---
title: 佛山市博物馆藏绘画
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 157225
corpus_id: C005
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
t S e a m A E M E S W R i e £0 A G A R E a y e t g R E AS E A S A V O T h t e R R W R K T E oh g e U E S a R S N a R e S H S B e a a a b S h e e v ie at e E t n t g ley op tee iB gp g i N A R T E H | O e A M R T A a Y S e e s A ee l t S a s e d a d a o e ak a e h a A 省 nee H a a t we a g a M e h e l e D F A R S r R e e C a r e p e e e e Sores S o t 2 eoy k ge e e e S e e H S O S P a a y o e BBE op G E h e e B e E a S s E P a A R a E y S e t s y R y o K R de rp re y e t e gn e e AB V S E B R ME E a B e t e e s t s S a e y f a i y ” S e a y a e I a S Q a n d a h S h e tr t ae

ISSN 978-7-S010-S865-3 787501 038633"> wr: 320.0005

te: 宋 朝 责任 印 制 : 陆 。联 责任 编辑: 李 网 图 书 在 版 编目(C I P ) 数据 佛市博物山馆藏绘画 / 佛山 市 文化广电 新闻 出 版 局, 佛市博山物馆编.—— 北京 : 文出物版社 ,2013.12 (SESE : 佛山 历史 文化 研究 丛书 ) ISBN 978—7—5010—3863—3 I. Offs 1. Off @佛 ... I. @ 绘 画 一作品综 合集 -中 国 IV. @J221 中国版本图书馆CIP 数 据 核 字(2013) 第244257号 佛山市 博物馆藏绘画 编者 佛山市 文化 | 电新闻出 版 局 佛市山博物馆 出版发行 ”文物出版社 社 ok 北市京东直门 内北小 街2号 楼 网 tk www.wenwu.com is 48% web@wenwu.com 制版 印刷 ”北京 图 文 天地制版 印刷有限 公司 FF A 635x965 1716 印 张 18.25 版 次 20年112月第31版 印 次 “2年102月第11次3印刷 书 “号 ISBN 978—7—5010—3863—3 定价 320.0元0

瑰报宝英一 一佛山历史 文化研究丛书

《瑰宝 揪 英 一一佛山历史 文化研究 丛书》 编辑委员 会 fE RARE | = 任 赵 维 英 Zz RR RAR MINE B we Be K KR 何德彬 YH lH va 主 Fh 徐 东 涛 执行 主编 AA 《佛山 市 博物 馆藏 绘画》编 辑 组 = 编 BAA ATE DRA 文 F WE PRE 曾 冠军 PB 郭燕冰 ”宇高峰

《瑰宝撕一一佛山历史文化研究丛书 少主要收选有 关佛山文化遗产保护和文博事业 发 展的专题 论著,是 研究和 展示 佛山 地 方历史 文化 的 学 术 专集,其 内 容丰富、类 型 多 样 ,宜 盖古 建筑 及 历史 街区、馆 藏 文物、民间 民 俗、地 方历史 与 文化 的 研究,以 及 知名 艺术家 的 作品 集成 等,形 成 语 为大观 的 系列 书籍。 三 东 古 属 百 越 之 地,文 明 的 足迹 源远流长。其与中 原 充 族 移民 的 相互 融合、发 展,形成了 岭南 广 府、客 家 、 潮 补 三大民 系。因 其 独特 的 地 理 位 置和对 外开放 的 历史,使 百 越 文化、中 原 文化 与西方 文化 得 以 充分交融,成 就了兼容 并 蓄、别 具 一 格 的岭南 文化。佛 山,位 于 珠江 三角 洲腹地,属 广 府 民 系,曾为“岭南 第 一 大 都会 ”,名 列 全 国 四 大 古镇 之 一,其 商贸 繁荣,文明 发 育,有具有深厚 的 历史 文化。佛 山,既 古典 又现代,光其 在 改革 开放 之 后,领时代 潮 流,创 优 争先,经 济 腾飞,国 民 收 入 总 产值在全 国位于 地 级 市 前 列,被联合 国 评为“最 适宜人类居住 的 城市”, 成 为 广 纳入才 、 吸 引 外 来 务工 者的和 谐 家 园,具 有 “海纳百川”的 包容 精神,堪 称 是 广 府文的化代表。 实践 证 明,文 化 胜出,是 城市最大 的 竞争力 之 一。而 历史和祖先 赋予我们 的 古文 化资源, 是 不 可 再 生 和 复制 的,这也 是 城市特色 的 基础 所 在。利 用 好这些 资 源,将 会 事半功倍 地 促进 城 市现代 文明 建设。佛山保留 至 今 的众多 新 石器时 代 遗 址、历 史 街区、名 镇 名 村,以 及 数量庞大 的 名 胜、吾 建、碑 记、手工业 实物、传世艺 术 品、书 画 等 文物,无 不显示 了 佛山 厚重 的 文化 底 io RAIA: “人类 没有任何 一 种 思想 不 被 建筑艺术 写 进去”。 以 全 国 重点 文物 保护单位佛山 祖庙和东 华 里 古 建筑 群为代表 的 古 建 艺术和 特色 民居, 承 载了地 方 习俗、民 风、 民情 等 经 济、文化内 闻, 体 现 了 岭南 文化 的 典型 特征。国 家 级 非 物质文化 遗产 项 目石湾 陶 塑 技 艺,集 古朴 与 典雅、艺 术 与 生活 于 一 体,在 明 清 时 期,已是佛山三大 支柱产业 之 一,素有 “ 石

湾 瓦 , 甲 天 下”之 称誉,成 为南国 奇 苑。市 博物 馆 等公共博物 馆 馆 藏的书画、玉 器、陶 资、金 石 杂 项 等 精品,均 以 精湛 的艺术 手法、深 厚 的历史 底蔓, 放 射 着祖先 智慧的光 芷,这 种 光 亡也 将 持续 地 照耀着 我们走向 更 加 美好 的 未 来。这 些 种 类 繁多 的 书籍 、 图 录,我 们 将 逐年陆续 网 辑 出版。 浩浩汤 汤 的历史 之 河流消了 几 千年 ,一 大 批具有 探索 精神 的 学 者 渊 流 而上, 扎寻 历 史 源 头、文 明 曙光 与 文化 脉络,在 充分 吸收前人 研究成果 的 基础上,进行有效 的 调研、工 作 实践及 学 术 探索,形 成了富有 新 意、具 有时代 精 神 的学术 成果。 不 仅 求得以 物证史、以 穿越 时 空 的 还 原、再 现,还 包含 着 强烈的开拓 意义。作 为 文化工作 者,责 无 旁贷地肩负 着 传承 与难扬 优 秀文 化 的 责任、肩 负 着 文化 为大众 服务 的 使命 ,因此 我 们 成立了 丛书 编辑委员 会 ,策划和 编辑 这套 丛书。对 佛山 深厚 的 文化 资源进行多 方位、多 层面、多 视角 的 研究,并 将 收集 和 研究成果 奉 献 于 社会,这 是 传播 文化、普 及 文化 的 重要 手段,也 是 文化建设 的 重要 环节。 丛 书 力求以开冰的 历史 视野和 创新的现实视角,对 优秀 本 土 文化 进行 挖 据、探 究,对地 方历史 文化 进行 整理、研 究,对 未 来 文博事业 进行 规划、展 望,契 合 知识 性、系 统 性、学 术 性 和 可 读 性,以 体现较 高 的 历史 价值和 学 术 价值。 丛书 的 作者、编 者、出 版者和 领导 者 在 平等、宽 松、和 谐、严 谭 的学术 氛 围 中,本着 历 史 使 命 感和社会 责任感对待 每一本 专著 的撰写 与 出 版 工作,付出了大 量 的 闻 勤 劳动和 心血。我 们 欢迎更多 的 专家 学 者加入 我们的 队伍,不 断 充 实 与 扩展 这 项工作 的 成 果,为 提升 城市文化 品 位、促 进 地方 文化研究 贡献 自己 的 力量。 《瑰宝 揪 英 一一佛山 历史 文化研究 丛书》编辑委员 会 1 2012 年10月

= ~*

ee © FR #*#/001 © 丹青 含 韵再冉 香 一 一 佛山 市博物 馆藏中国 绘画概述 苏 东军 / 003 © 图 版 /019 PA (1127~12794F) / 021 Fe (1271~13684F) / 025 HY (1368~16444F) / 029 清 (1644~19114) / 055 民国 时 期 19一119429年) / 203 人 江山代有才和信 出 的 佛山 绘画 李遇 春 / 223 MMi AA/ 238 iPS) “WER” RARE RB/ 243 浮世 道心 一 一苏六朋 的绘画与人生“程 &/ 255 广东画坛之画 史 想象一 “BIR” HA Ia/ 265 一 枝 秃 管衡身 世, 描写 民间 疾苦声一 黄 少强人 物 画创作 风格探析 BP/H273 Oo AB

1 序 中 国 绘画艺术 源远流长 ,体大思 精,与 书法艺术 双 峰 并 峙,是 中 华文 化体系 中 最 具 代表 性 的 艺术 形式,享誉世界。意 境 深远的山水 画、形 神 兼 备 的人物 画、雅 趣 嚼 然 的 花鸟 画,可 谓 百 品 葛 妙,构筑了中 国绘画 艺术 的 独特 韵味和丰富 内 洱。 一 画一世界。优 秀 的 绘画作品 是 民族 文化 珍宝,承 载 着 历史,保 存 着 文化传统 的 精华。每 一 件 中 国 训代 绘画,既 是 一件精美稀有 的 艺术 佳作,透 视着作者 的 艺术 造 请、思 想、情 怀,展示 着 艺术 发 展 的时代 风格和 脉络,给 人 以 回味 无 穷 的艺术 感染 力; 同时 作为历史 的 遗存 效,也包含 着 社会、经 济、文 化、风 俗 等 丰富 的时代信息,是 很重要 的 历史 资料。因 此,史 图 可 以 互 参、互 证、互 补,这 不仅有 助 于 绘画 艺术 的 研究,对于 展示 和 研究 社会历史 文化 的其他 多 个 领域也具 001 : 有重要意义。 佛山 地 处 珠江 三 角 洲 腹地,明 清 以 降,经 济 发 达,工 商业 闻名 全 国 , 跻身“四 大 名 镇”、 “天 下 四 大 聚”之 列。文化因 之 繁荣,许 多 文人雅士在此 寓居, 收藏、雅 集 前 然成 风 , 留下了丰 富 的艺术 作品,为 博物 馆 的 收藏 创造了有 利 的历史 条 件。佛 山 市 博物 馆 是 一座有 五十多 年历史 的 地 市级公共博物 馆,成 立 以 来,绘 画一直 是 收藏 的重要 方向,现 藏作品 涵盖 宋、元、明、 清、 民国 及 现 当代,数量和 质量 皆 为 可 观。 此 次 从 众多 藏画中 精 选百余 件 刊 出,内 容 丰 富,其 中既有 耳熟能详 的历代 名 家 如 马 饼、戴 进、八 大 山人、 陈 道 复、谢 彬、边 寿 民 等的画 迹,也 有在 广东 画 史占有 重要 地 位 需要 进一步研究 的 众多 画家 如 张 称、高 们、孔 伯 明、 黎 简、谢 兰 生、吴 荣光、 苏 六 朋、苏 仁 山 等的作品。历 代名 家 的 作品 如内 兆 的 星辰和生 辉 的 宝石 ,吉光片世 让 人想见中 华 绘画 艺术 的 恢弘 与 伟 丽,特 别 是 南 宋 若 名 画家 马 锯 的 山水 小 图,画 艺 精妙,意 境 幽 速,极 为 难得。而 广东地方 画 家, 薪 火 相 传, 连 绢 延续,其 众多 的 画 迹 作品 汇 成了一 条 艺术 之 河,展 示 着 作为 中 华绘画 艺术 长河之 支流 的 广

if 东 绘 画 艺 术 发 展 的 历程和风采 。 佛 出 市 博物 馆 所 藏乡邦 画 家 的 作品 居多 , 池 盖 面 广泛 ,不 乏 精 é 品 ,如 明 末 清 初画家 杨 昌 文 、伍 瑞 隆 合作的 《 兰 石 牡 丹 图》、 清 代 中 期 名 家 黎 简 的 巨 幅 山水 等 , oh 对 画家 个人艺术 考察及 画 史 研究 都是重要 的材料 。 (i 相信 此 图 录 的 出版能 为相关 研究者提供 有 益 的 参考 ,为 书画 爱好 者 带 来 美好的艺术 享受 , 同时 也 将有助 于 展现和 弘扬 地 方历史 文化 的 深厚 底 荤,促 进 文化事业 取得 新 的 发展。 Zo PROC. IL.

Pahi taH a 一 一佛市山博物馆中藏国 绘画 概述 苏 东 军 ”佛市博山物馆 佛山 “地 处 珠江 三 角 洲 腹地,与 广州 毗邻,属 广 府 文化中 心 区。其 历史,远 可寻迹 至 新石器 时 代的 西 樵 山 文 化、河 宕 遗址,文 字 记 载 可溯源 于 唐 代贞 观 二 年 ( 628年) 的 石刻,可 谓 扩 远。明 清时 期,冶 铁、纺 织、制 陶 等 手工业和 商业 贸易 迅猛 发 展,达到 繁盛,成为“岭南一大 都 会 ”,更 腾名于 全 国,被 誉为“天 下 四 大 聚” 、“四 大名 镇”之 一。商 业经 济 的 发 过,财 富 的 汇聚,为 精神 文化 的 发 展 提供 了 坚实 的 物质基础和 巨大 推动 力& 文教 事业过勃发 展 ,人才 辈 出,涌 现 出霍和、 梁 储、吴荣 光、张荫 桓 、康有 为、戴 鸿燕 等 著名人 物 。绘画艺术、书 画 鉴 藏也因 之蔚然 勃兴,长盛不衰。 依赁本 地得 天 独 厚 的历史 文化 资源 ,经过 几代 文 物工作 者 第 路 蓝缕坚 持 不 懈 的 努力,佛 山 市 博物 馆得以 收藏了数量可 观的中 国 绘画作品,成为馆藏 文物构成 的 支柱 之 一。从作者 地 域 看 ,既有 画史上赫 幸 名 家 如 马 乌、戴 进、陈淳( 道复 ) 、 蓝 瑛、色寿 平 、 八 大山人、 上 官 周、边 寿 民 、 吴 硕、任伯 年 等 ,也 有 众多 的 广东 本地画 手 精英如孔 伯 明 、 张 稳、伍 瑞 隆、文 斗、歼 简、部 适、苏六 朋、 苏 仁 山、蒋轩、 谢 兰 生、谢 观 生、熊 景 星、招 子 良、居 廉、伍 学 藻 、 伍 德 萝、潘 达 微 等,以 年 代 而 论,从 南宋 马 蚀 的山水 画 直至 近 当代 皆 有收藏,画 科 专 题亦较为 丰富 齐备,山水、人 物、花鸟 等都可目成系列。总体而言 ,佛山市博物 馆所藏绘画以明清广东画家的作品为大宗,对于展现和研 究 广 东 绘 画 艺术史 具 有 重要 价值。 现以中 国画 史 和广东画 史 为引线,择 选 部 分 重要 绘画 作品 ,试对佛山 市 博物 馆藏画 情 况 作 一 联 绥 式 的概述。 一、中 国画 史名家 的 作品 从 一 定意义上 说,绘 画艺术 史 就是画家 的 历史。那 些辉炮 于 史册 的 名 家 巨折, 往往是一个绘画 时代 的 标志,成为后世 崇 奉追 步的 楷模,而 他们 的 画作 更 是被 珍 若 拱 壁,其艺术 水平 之 高总 是令人 惊不已,叹抚卷难释。 sS = 003

eea o (—) 馆藏 年代最 早 的 画作 一 一 南宋 马麟《松林 亭子 图 册页 》 马 鹿,亦 作 , 原 籍 山西 永 济人, 宋 王朝 南 渡 后三代 留驻钱塘,遂 为 钱塘 ( 今浙江 杭州)A, 生鞭 不 详,约 活动于13世 纪。祖 上世代擅 画,任 职 朝 中 画院,称 赏 画坛。其 父 马 远,历 任 画院 待诏, 工山水 兼及花鸟、人物 等,成 就 卓著,极有创 发,是 南宋 绘画史上代表人 物,与 李 唐、刘 松 年、夏主 合称“ 南宋四 大 家”。 马 鹿 画 承家 学,擅 画 人 物、山 水、花 鸟,用 笔 圆 劲 ,轩昂 酒 落,画 风 秀 润处过 于 旋 父。宁宗 嘉泰(1201~ 1204年 ) 间授画院 只 候,受 到 宋 宁宗 赵 扩、 皇 后 杨 氏 的 推 尝。后世 评论多 We: “MEL. BREST, SFO LR, Baksh. ” !=1 历史 地 看,这 样 的评价 未免失之 偏颇,美国中 国 绘画史研 究 方面著名 学 者高居 翰 先生 通过深入细致 的 探讨,为 马 迹鸣 不 平: “ 马 夏 画 派诸大 师 们 中,受到 最 不 公平待遇 的,是 马 远 之 子 马 麟......也许 这 样 的事( 指 父 团子 名 ) 的确有过, 但 是 马 远 几乎 完全帮 不 了儿子 建立他 自己 的 信心。从现存 马 鹿作品 看 来,其 实 马 乌 独 建 一已地 位 的 能 力 并 不 差 。” :三 对 比 父子两人的 画作,马 麟 的艺术 水 平 虽然不能 说 青出于蓝 而胜于 蓝,但 也 自 具风 格,有明显 的个人特色,在 许多 方面有其独到 之 处,历 代 被 列 为名家,也 是 实至名归。 《松林 亭子图册页 》-(图版1) , 绢 本 设 色,纵24 厘 米,横25 厘 米,图 景自左 至 右 延 展,前 景 给 松林,曲 柯密叶,干枝凌 雷,穿 播 掩映,玻朗有 致 ,气 势 秀挺苍 部。林间 茅 屋 数 间,临 江 亭内二人 端 坐,神 态闲适 安然,右 下坡 脚 置木 栏 柴 靡 , 旁有两 株 斜松挟 映 江上。 左 上峰 斋 连绵,其 中 一 座几 峨等 立,上有林木 点 缀,诸 山腰体 皆隐于 雾气 中。松林 与远山 间 二 湾 江 水 向 右 铺 开。整幅画 作 构图 精巧 ,有 “马 一 角”意 草,“ 以 虚 代 实”、“计和白当 黑”, 技 法 精妙,用 笔 劲 健 严 正,意 境 空灵幽 004 远,画外 之 韵 无 穷,令 人 心旷神怡,意 味 深长 ,确为一件艺术 水 平 极 高 的 绘画作品。 这 幅 作品 左下 角 有 “臣 马 乌” 署 款,遗 憾 的是可能 在 装 禄 修复 时 被 裁 审,仅 剩留部 分。1988 年中 国古代书画 鉴定 组来佛山 市博物 馆 进行 鉴定,谢 稚 柳、刘 九 唐 等专家 一 致认定 这幅 绘画为马 鹿 真迹, 并 收录 于 《中国 古 代书 画图 目》中。20世纪80 年 代,上海 画院 的 唐 云、富 华、应 野 平、乔 未 等 著名画 家认真赏析此 画 后,认 为: 马 麟的画作 以 花卉 为 多,山 水 较为 少见,虽 然 款 识 少,但 确 是 真品。 此画 铃有多 方 收藏 印章,表明 曾 经过了多 位 藏 主 之 手,流 传 行迹较为 清晰。鉴 藏印章 主要 有; 孔 氏 鉴定、伍 氏 债 茎平生 真 赏、张 笃 行 印、季形 审定。 张 笃 行 ,据《中 国 书画 鉴 藏家印鉴款 识》 载,存 于 清代 顺 治 康熙 年 闻,山 东 章丘人1 。 季 形 即 潘 正炜(1791~ 1850 年) , 伍 氏 债蕉即伍元大 (1834~ 1865 年) , 孔 氏 即 孔 广陶 (1832~ 1890年 ) , 皆 为 广东清 代 著 名 收藏大家。和孔 广 陶对此画珍 爱 有 加,为其画 境 所折服,在 对 开庆页 上 题 诗 抒怀: “ 借 得幽居隐 自 高,坐观流水 卧听涛,秋 来 清 SEAAVECLAHA.,” CHai EAR) a ee A ET RTI, STLR 品 53 件 ,其中有 近 三 分 之一真 伪 待 定。按 地 域 而 言 ,收 藏玫中国 大 陆地 区 的 画作 有 13件 ,并 且 多 为 故宫 博物 院 、上 海 博物 馆 、辽 宁 省 博物 馆 等大馆 所 藏 。因 此 作为一家 地 市 级 博物 馆 能 藏有此 件 宋 画 精真迹品确属难得。

(=) 明代 重要 画派 “ 浙 派 ”开创 者 戴进《山水大物图轴 》 Wolk (1388 ~ 1462 年 ) , 字 文 进 ,号 静 庵 ,又 号 玉泉 山人, 浙 江 杭州 人。早 年 是 一 位 工 原 ,以 HRA AN, CRASS, GR. PERMA SE, BEECH, Git 嫉妒 排挤 ,罢职归乡,以 卖 画终生 。绘 画 远 绍 南宋 院 体 表 现 技 法和风格 ,临摹精博,人 物 、山 水 、 花岛无所 不 工 。山 水 源 出 马 远 、夏圭、李唐、刘 松 年诸家,自 成 一 家 ,粗 久 豪 放。其画风 在 明代中 叶 影响其大,为 画坛一代 宗 师 , 被 推为“ 浙 派 ”创始人, 弟 子 及 从 学 者众多 。 戴 进 此 幅 《 山水人 物图轴》 (图版3 ) , 绢 本 墨笔 ,纵152厘 米,横98厘 米,作 于1458 年,时 年 71 岁,为 其 老年技艺 已 至 精熟的 佳作。画 面左上 绘远山 高 答,右 为 近景 画 两 巨石 , 石上一 盘 曲 老 松 自 画 外 伸 进 枝 干,远 山 与 巨石间 平 坡卜 竹 修 直 丛 立,中 有 茅 舍 掩 映,林 间有 一 僧一道正相 顾 而 言,不 远处一 童子携琴 随后。山 石用大和斧 劈 绒,更 利 豪 纵,松 竹 多 以 细 笔,清 雅 灵 秀,对 比 突显, ERAS ES, BUMS Re. RIES MAAS, MWR, SRE, Ry 远,人物 简 笔 寥寥,生动 传神,充 分 显示了 画家 的 深 湛 功力和 高 雅 的艺术 追求 Him SAS ABER A, HES OK CARBHD). “留松因夏,竹溪山去 为秋; ABASK, HERB; 缕 玉 鲈 堆 案 ,团 金 橘 满洲 ;水 宫无限 景 , 载与 谢 公 游 。” 其署 款为 SS= BAWRA SL, 张照记 ”。 张照 ( 1691 ~ 174年5 ) , 康 熙 进 土 , 官 至 刑部沿 书 ,工 诗 文 ,尤 精 书法 ,名 重一时。从 款 识 看 ,张 照 是在1733 年 〈 癸 丑 年 ) 得 观 此 画 的 ,而 提 及 的 收藏者 “ 钱 明 府 ”, 查 找 不 详 。乾 隆 四 十 九 年(1784 年 ) , 广 东 乾 嘉 时 期著名 文十及 书画 家 张 锦 芳 (1747~ 1793 年) 、 黄 丹书 (1757~ 1806年 ) 又 一 同 鉴赏 此 作,并 分 别 题 诗 。其 后 此 作 旨 转 为佛山 收 005 藏家陆君币 襄 雪 楼 收藏 ,其 极为 珍视 ,将 戴 进 的 生平 传记工整地录 于 画幅 边 地 。 (三 ) 明代写意 派大师 陈 道复《山水 图册页》 PRE (1483~15444F) , 初 名 淳 ,字 道 复 ,后 更 字 复 甫 ,号白阳 、 白 阳 山人, 江 苏 苏州人 。 曾为太 学 生,善 词 囚,天 才 秀 发 ,凡 经 学 、古 文 、诗 词 ,书 法 廉不通晓 ,系 文 征明 弟子 。工 画 艺 ,擅 长写意 花卉 ,尤 善 写 生,后 人 把 他 同 徐 渭 并称 “ 青 芯 、 白 阳 ”;, 写意山水 粗 枝 大 块 ,有 路 HATS ZR 此四 开 《 山 水 图 册页》 (Felis), ZALES BD “SRK, DLO” | “a 封 石壁,绿 草 覆 江 沙”、“ 钓尘青 铣 没,村 田 白 鉴飞”、“潮 平 两 岸 疮,风 正 一 帆悬”为 题。构 图 简洁,笔法多变,以淡 笔渴墨 为 主,密 容 数 笔 勾勒远近实景 ,中 间 留 白 较 丰,营造 出淡远空灵 的 境 界,笔墨少 而 意境 高 远,于 尺 幅之中 见 天 地,令候 想玩味 无 尽。 (四 ) 明 末 “吴 门 画 派”中 坚 张安《 三 免图肩面》 张 宏(157?7年=) ,字 君 度,号 锥 润 ,别 号 晚 溪道 人 ,江苏苏州人。擅长山水画,重视写生,

eEyS SS heiS SM | CHR, BAM. SRO, BLD, WR. CnC) BAL “Uke 路,位置 渊 深 ,人 物 写真 天 然 ,不 让元人 之 妙 。” [五 《三兔图 肩 面》 (图版8) 纸 本 墨 笔,落 款写“ 戊 实 六 月 为 君 化 词 兄 写于朱氏 木石居,张 安”, 当 作于 崇祯十一 年即1638 年,时 年 60 岁,为其画 艺 成熟阶段代表 作。画 面 主题 为三只 免,淡墨简笔多 勤 出 形状,略 施 晕 染,形象允 真 生动 各具 情 态。用 墨笔中 锋色描 出 大 片靶草,章 叶 左右 弧 卷 有柔 软人 繁茂,婆婆生 姿,与 三免相映 成 趣,增 添了画面 的充实 感和意味。此 扇面 还有文 桐、周 蕃、沈当 等 同时代 艺术 名 家的 诗 书 题跋,各抒 胸 禄, 各 显 风采,可 称得上是 诗 书 夯 同美的艺术 佳作 二 (五 ) 明未“ 浙 派”殿 军 蓝瑛《雁荡 龙秋图 轴》 “ 麻 派”在 明代 初期曾 为 画坛 主流,“吴 门 画 派”崛 起 后,江 河 日 下,日 渐 衰 微,时 至 明示清 初 ,“ 浙 派”画 风 再 次 复兴,而 其倡导 者 就 是 被 称为“ 浙 派”殿军 的 蓝 瑛。 蓝瑛 (1585 ~ 1664 年后 ) , FH, SHEL, MSAD, AREY PHM, RIE K 等,钱 塘 〈 今浙江 杭州)-人。 工 书 善 画,长于山水。早 年 师 法 唐 宋 元 诸 家 , 追求骨 法,后 自立 门 寿,笔 力苑健,和气象 睦 赠,以 浑厚 练达风 格 著称于世。系 “ 浙 派”后 期主要 代表 画家,“ 武 林画 派”之 开创 者,对明示清 初的画坛 影响较大。 ike CHE eK) (图版10 ) , 绢 本 设 色 , 纵 173 厘 米 , 横 50厘 米 , 体 制 较 大 ,气恢势弘。 图绘雁 荡 山著名 风景龙油 瀑 布 ,以 层 层番释的“高 远”法 构图 ,巨 峰 接 天,峭 壁 屏 立 ,气势宪 峨 雄 006 伟。一 股飞流 自 远 山 沿崖间 倾泻 而下 ,, AINA, REGS, MABE, SRE. AAU 处 。古 木 巨 树 后 ,掩 映 两 们 高士,正畅谈 高 论 。山 石 、树 干多用 粗 笔 ,间 以 朱 色 写 叶 , 色 调 对 比 明 显 。作 者 技法 老 辣 ,将 雁荡 之 秋 景 的 浑雄苍茫之感表现 得 淋漓尽致 。 《六 ) 明末清 初 画坛名手 谢彬《空谷 苍 松图轴》 UNM (1601~16814F), MAD, FIC, SE, KR CRIA, RRR. LS A, ABA MRS RIVES, RTS, 能 出 新 意 ,面 目 传 神 ,略 施 数 笔即喜 怒 毕 肖 。 ELK, arc, PRBS SR, ORT SH, PERERA, ABE 大。兼 能 作 花 卉、鱼岛、人 物 。 此 幅 《 空谷苍 松 图 轴》 (图版19 ) 作 于1680 年,时 年 80 岁,可 谓 人画 俱 老。图 以 巨崖上 老 松 为 Est, PAPaH, BRA, SORTER, BERTH OLDE. ZEW LL AME, IAEA, ZR 条 方折, 校角峭 硬,幅在相对 之 山,笔 触 轻 扫,仅 现 其 影,趾 阔 栋 片 留 自以作 空谷, 高处淡 染两抹 浮云,突 显 出空泽 幽清之 韵。作 者 以 奇 巧 的 构图,精 湛 的 笔法,将 松 生 空 谷 的 美景和神 询表 现 得 尽 BOIS, SUR BRN SAE

(七) “ 清初四 僧”之 一 的八大 山人《村树 寒 鸦图轴》 EE (1626~ 1705年 ) , 江 西南昌 人 , 号 八大由 人 、 雪 个 、个 山 等 ,明 朝宗 室 ,明 太 祖 朱元璋 第 16子 宁 献王朱 权 的 后 前。其 身 负 亡 国 丧 家 之 痛 ,一 生 凄 惨 坎坷 ,明 亡 后 出 家 为僧 _,后 改 佛 入 道 , 曾 被县令 召 用,不 忍 寄居 篇 下 之 苦 ,伴 装 疯癫 ,时 哭 时 笑 ,病 愈 后再归 方 外。在 艺术上 , 他 造误非 凡,建树丰 购,书 画 兼 善 ,绘 画 以 大 笔 水墨写 意 著 称 ,并 善 泼墨 ,尤以花鸟画 著称于世,独 具 风 格,为著名的 “ 清初四 僧”之 一 ,其 艺术 风格 对 后 世 影响深远 。 ci Chi RRSP) ( 图版24 ) , 绘 枯 树 盘 曲 倾斜 ,枝 稀 叶 脱 ,两 只 寒 鸟 单 脚 独立于 枯 枝 上 , 暑 缩 拱 身 ,眼 睛 是 典型 的 个人风格 :“白 眼 向人”, 神情 冷漠。作 者 运用 简洁 玻 阔 的构图 方式和 极 富 弹力 的 线条 穿插 ,在 画 中 大 片留白 为观者 提供 广阔 的 想象 空间,线 条 刚柔相济 ,圆 浑中寓 以 清 刚 ,还 将 画 中 物象引向 画 外 ,使 表现 境界扩大,充满了 艺术 张力 。 ( 八) 康 乾时 期著名 宫廷画家 蒋 廷锡《花卉图轴 蒋 延锡 (1669~ 1732 年) , 字 扬 孙”一字 西 君,号 西 谷,又 号 南沙。青桐居 士 江苏 常熟人。 康 申 四 十 二年( 1703 年)HEL, BEIOKL. WME, PER PHORASR, DURE SEA 主 率 工,自然 和 洽,细 而 不 纤,掀 而 不俗,风 神 生动,别 具 一 格,誉为“ 蒋 派”花鸟 画之开拓 者, 名 重 于 世。 所作 以 宫廷 秘玩居多,绝 少 流落民间。著 有 《 青 桐秋风》、《 片 云》诸 集。 HEE CHEE) (图版26 ) 成于1726 年 ,作 者 时 年 57 岁。画 艺 老练 ,绘 性 丹、梅 花 、灵 芝 、 水仙、 有丹 杭 等,或以盆栽 或插入 青铜 花 解 或 散 放,此 类 构图 又 常 被 称为“ 清 供 图” , 寅 意 世 世 平 安、事 事如意 、富 贵 绵长 。作 者勾写 结合 ,布 局 下 密 得 当、自 然 舒 展 ,墨 色 浓淡 变化 丰富 ,层 次 清 晰 ,设 色 明丽 清纯 ,夯 面 清 更 雅致,品位 高 逸 ,充 分 体现 出 文人的 情 询,给 大 以 富贵 端庄 、清新典 雅之 美感。 (FL) 晚清 “ 海上画 派 ”代表 人 物 任 熙 《人竹 树 雄 鸡图轴 》 和 吴昌硕 《 红 梅图轴 》 在 我国近代 绘画史上,“ 海上画 派”是 最 重要和 最 具 代表 性 的艺术 流派 之 一,对20世纪 的 中 国 画坛 影响 巨大。任颐和 吴昌 硕是“海上 画 派”的 主要 代表 画家,对 于 “海派”绘画艺术 的 发展做 出 了非的凡贡献 ,影响 极 为深远。 FEB (1840 ~ 1896年 ) , 初 名 润 ,字 小 楼 ,后 改 字 伯 年 ,浙 江 绍兴人 。 幼 承 家 学 ,师 事 族 叔 任 莹 , 承 接 陈 洪 绥、任 能 画 风。以 擅 画 人 物 、写 意 花 岛 著 称 ,间 作 山水。流 寅 上 海 ,为 清末 画坛 巨 匠 , 声 名 赫然 ,是“海上 画 派”前 期 的代表 人 物 。 所绘《 竹 树 雄 鸡 图 轴》 (图版86 ) , 为其38 岁时作品,画 一 只 墨白相 间 的 雄 鸡 行于草地上, 硼 景 为 亭亭直立 的 朱 竹 和 青绿 色 泻 染 的 湖 石。用色丰 富,对 比 强 烈,给 人以 清丽 明快 之 感,雄 鸡以晕 染 为 主,简 洁 次 纵;特别 是 顾盼 张望之 姿极为 传神,足 见艺术 驾驭能 力 之 精到。 Tiro ft on Ff 007

吴昌硕 ( 1844 ~19274) , ER, BUR, FAW, Tee, Stat, Wee AGE. Ey SRE, WLS » SQUIER NA, MN ea Bal ik, AT, WL. 3496 in, STUER, RAPE. AE. AR. RRA, SERS RO, RERAK, ABH —I, AR, FRIRERSIE, OW “WLR” WARE, B 中 国 近代 著名 的 艺术大 师,影 响 深 广,遍 及 海外。 此 幅 《 红 梅图轴》 《图版94 ) , 画红 梅 一 株,用 浓 墨 写 就 枝 杆,以 西洋 红 与 白粉晕染 绘出梅 花。这 幅 作 品 布局极 具匠心,梅树凌 空 向 右 斜 上,花 枝 皆 右 偏 回转,有风 动 之 势 , 枝、花 下密 穿插 得 势,色 泽 艳 而 不 俗,气 势连贯挥洒, 画 面 与 极 具个人风格 的 书法 留 题 浑然 一 体,美 区溢于言表。 ‘i 除了 以 上提及 的 这 些享有 盛誉 的名家, 佛 山 市 博物 馆 还藏有其 他 多 位 称 赏于一 时 或精于 专门 的 : 市 画家和学 者 的 画作,如 文 伯 仁、蒋 乾、 徐 弘 泽、高 简、方 士 底、上 官 周、边 寿 民、董 邦 达、姜二 、 As BIE, BR. RR. EWE, DPPC; 此外 那些文献史迹 少见和生平阙如 的 画家 如刘克 De 平、罗 融 、 程 全、姚 档、陆 俊、喻 冲、赵 九鼎、 程 士 械、顾 稚 等,他们的 画作对 于 绘画史 研 究 的 推 “SER 进 和 深入具有 重要 价值,本 图 录也 选取部 分 精品刊录。 二、广 东 画 史名 家 的 作品 由 于多 方面 的 因素,偏 处一隅 的广东 地 区, 绘画艺 术 在 较 长 的历史 时 期处于孕育 沉静 状态,直 008 到 明代 出现了 花 岛 画家林 良 及 山水 画家 颜 宗、何 浩 等具有全 国 性 影响的 画家,广 东 绘画兴 起,并 在 明示清 初 达到 繁荣,“广 东 画 坛 的 第 一 次 全 面 的 兴盛 期 到 来 了”5x] , 之 后 广东人经 易 代 之 阵痛,,抗 清 活 动、三 落之 乱 等 战事频仍,百 业 受 创,绘画艺 术 暂 处 低潮,被 称为“沉寂 中 的 清音< It] , 此后 随 着 政治 走向 安定,经 济 恢复 发 展,文 化 艺术 持续 推进,至 清 代乾 嘉 时期“广东 艺术 之 精神 渐 趋 成 熟,粤 画 风格 遂 至 逐渐 建立,这是 广东 美术史上的 又 一 次 繁荣时 期”!“1], 晚 清 时 期 ,“是 广东 美术 Se EA — Sie” 7 ,涌 现 出具有 鲜明 艺术风格 的 著名人物 画 家 苏 六 朋、苏 仁山〈 并称“ 一 苏”) 和著名 花鸟 大师“ 三居”【〈 居 廉、居 巢 ) ;民国 时 期,广 东 画 坛 亦是生机 勃发,主 要 为坚守 传统 的 国画 研究 会与融合 中 西崇尚创新 的岭南 画 派,两 大绘画 艺术 主流 交相辉映。 (一 ) 明 未 清初时 期 这 一 时 期 是广东 画史上的 第一次繁荣 期,山 水、花 卉 方面 发 展 卓著,以 遗民 画家和画 僧和群体 为代表,在 多 个 领域足可 与 江南、中 原画坛相 比美。佛 山 市 博物 馆 收 藏 有 张 稳、高 位、赖 镜 ( 释 深 RE) 、日 晋、杨 昌文、伍 瑞 隆、孔 伯明 等著名 画家 的 珍品,反 映 出 该 时 期广东 绘画 的 发 展概况。 张 稳、高 位、深 度 被 称 为明示清 初广东 绘画 的 三 大 家,画 艺 超 卓,独 树 面目,不 仅 在广东画史 上 占有重要 地 位,在 整个画史上也享有 盛誉。

张穆( 1607 ~ 1687年后) , 字 尔 启,号 穆 之;又 号 铁 桥,广 东东 莞 人,生于 广西。少 时 好 骑 St, ABSA, MUR. Riek, GUAR, ATES Ree, SRR, ORR Ae, Ht 年 时 参与张家玉 抗清活动 ,明 亡 后 归 乡 不 出,寄 情诗 书 绘 事。以 善 画 马 著称,独 辟 蹊 径,也工 画 鹰、山 水、兰 竹和人 物。著 有 《 铁 桥 山 人 稿》。 佛山 市 博物 馆 所藏《 溪岸双 鹿 图 轴》 ( 图版15 ) , 作于1645 年,作者 年 至 不 或,为 其较早期作 fh. 图绘江岸林 树 景色,一 梅花鹿 正 低 首 砚 食 而 行,另一鹿 随 行 其 后,从 山 间 走 出,仅 现 头 部,布 景网远 室 泣,两 鹿 刻 画 精 妙 逼 真,顾 盼 呼应,极 具 神 询,与 其 笔下的马有 异曲同工 之 妙,体现了 张 穆 高超的绘画 水 平。张 称 存世 的 作品 中 画 马 最 为 常见,而 画 鹿 较 少,因 此此 幅绘画 尤显难得,对于 了 解 和 研究 他 的 艺术风貌具有 重要 价值。 高位(1616 ~ 1687年) , 字 望 公,广 东 新会 人。博 学多闻,工 诗 书画。品 格 高 洁,明 亡 后 与 张 穆隐居 不 出。擅 画 山水,师 法 元人笔法,兼 采 沈 周、文 征明 诸 家,以 气 格 高 牙、笔 力 沉 雄 而 称誉 画坛,朱 莱 尊 论 画 诗 云; “ 吴 中 好手有四 王,常 州三怪 桐 城 方,岭南高伞扫黄 极,亦 有 傅 山 居 晋 阳。” 对其 推崇 备至。佛 山 市 博物馆所 藏《山水 图 册页》 (图版20) , 为 其 晚年 佳作,从中 可 想见 其 雄健 磊 落 的艺术 风格。 赖 镜,字 孟 容,号 白水 山大、 增 城山人, 广东南 海 人,居 佛山,生 卒 不 考,留存画迹有作于顺 治 及 康熙 早期 的,可 知 当 存 至 清 代 康 申 初年。少 曾 读书 于 增城 白水 山,明 亡 后 出 家 为 僧,法 名 深度。 性 雅 火,擅 画 山水,受 吴 派 影响”所作 笔 力道 劲,气 格 高 凝,为粤中 首 望。又 工 诗 、 书,时称“王 绝”。 本 图 录所选《 山 水 图 轴》 ( 图版22) , 笔墨简 净 老 辣,意 境 淡 远 深长,足 见其画 艺 之高。 孔 伯 明 是广东 历史上一 位 重要 的 画家,但 关于 其 生平曾出 现 颇 多 争议,早 者 言 其 为 元 代,现在 一 般 定为明代崇祯 年 间,其 乡 即是当时 与佛山 镇 相 邻 的释深。 佛 山 市 博物 馆 所 藏的《明月 清泉 图 遍 Ti) (图版9) , 构图精巧,气韵 淡雅,用 笔 精妙,将 “明月 松 间 照,清 泉 石上流”的 诗意 得 表现 极 Hw, BB “Bok” , lS BS. 杨 昌文、伍 瑞 隆是这 时 期广东 画坛上最 为 著名 的 花卉大 家, 前 者 以 擅 画 兰 石 知名,“可异画 迹传世 极 少”' ”1 ;后 者 以 画 牡丹著 称,画 作也 不 多 见 ,“ 目前所见大 致有十 九 件 左右”一1。 而 佛山 市 博物馆所 藏的《 兰 石 牡 丹图轴》 ( 图版18 ) , 为二人合璧 之 作。杨 昌文 于 清 顺治十四 年 (1657 年 ) BMA, BEG ( 1659年 ) 伍 瑞 隆 作 水 墨 牡 丹。两 位 圣手 挥毫于 一 纸,尽 显 擅长,而 画面 又 浑 然 天 成 相得,益实属彰难得。 此 外,六日 晋也是 明 未 清 初广东 画坛 的重要 画家,曾 居住 佛山,所流传的画 迹 极 罕见,佛 山 市 博物馆所 藏《山水 图 册页》 (图版16) , 虽 然 略 显 残 破,但 对于研究 其 艺术 概况颇有 价值。 (—) 清 代 前 期 由 于 战事索多 , 清 代 前 期广东社会 经 济处于 恢复 之 中 ,艺绘术相对画沉宁 。 佛 山 市 博物 馆藏有 atO TYERP S su 009°

E‘ a eeaaSwS 1 这 个 时 期主要 代表 画家 吴 韦、汪后 来 的 画作。 汪后 来 在广东 画 史上 占有 重要 地 位,“ 在 整个清代 初期,广 东画 坛上能 够 标 举 一 代 的,当 首 推 HERR” “一 。 汪 后来“康熙 五十二年( 1713 年 ) FEARLESSREMI, FAA, WSS A 诗 酒唱和, 洒脱 不类”,“ 晚 年侨居 佛山,融 诗 作画 外,挥 尘 清谈,绝不及 时 事” (=), pe CMT. 诗 选》当 为 闲居 佛山时所 作。 佛 山 市 博物 馆 所 藏的这 幅 《 山 水图轴》 (图版28 ) ;笔墨 清 简,取法 元 人 笔 意,清 幽 峻 削,和气韵 深 素,极 见 功力,属 其 力作。 (=清代)中期 清 代乾 嘉 时 期,广 东 画 坛 迎 来又一 个繁荣 阶段 , 文人画 成 为 主流,画家 群体 不 断 壮 大,涌 现出 BiG. Be. SRS. SRS RR. RIE. AE, DUE, ED, wane eK. 山 市 博物 馆所 藏这个 时 期 的绘画 作品 数量 较 多,而 且艺术 水 平上乘。 黎 简 (1747~ 1799 年 ) 是清代 广 东 画 史上 举足轻重 的大家,在 书法、诗 歌、印 刻 多 方面凤有 极 高 的 造 谓。黎 简 在人生中 期曾举家 前 入 佛山,居住达四 年 之 入,在 他 的 艺术 生涯 中 产生了 重要 emg) 。 佛 山 市 博物 馆藏有其 画 迹 二 十 余 件,此 外 藏有书法 作品 近 三 十 件。所 藏画作,多 为 佳 品,对 于 展现和研究 黎 简 的 绘画 艺术具有 重要 价值。本 图 录所 选 两幅《 山 水 图 轴》 (图版34,图 版 35 ) , 分别作 于1778 年和1793 年 ,展 现 黎 简 中 期和晚年 不同的 艺术 风貌。尤 其 后 者,纵234厘米, 横117 厘 米,尺 幅 之阔大,可称 鸿 篇 巨制,悬 壁 而 观,气 势磅确,直盘 心 魄。画 作上的 题 文,既 圳 010 心迹,刻 记 其创作 历程,而笔走 游 龙 洒脱 自如,神 韵 僚 然,展 现 出 极为 高 超 的蔬法 艺术 水 平。 吴 荣 光 (1773 ~ 184346)) , 居 佛山 镇大树 堂,清 嘉庆四 年 (1799 年 ) BEL. ree. We 按察 使、布 政 使、湖 广 总 督 等 职。他 不 仅 宣 迹 卓 著,在 学术、 书画、人 金石、鉴藏等 方面亦多 建树, 著 有 《 石 云山人 文集》、《 石 云山人诗集》、《 历 代名人 年 谱》、《 吾 学 录 初 编》、《 筠 清 馆 法 帖》、《 辛 丑 销 夏 记》 等,主 持 编修《佛山忠义乡志 》。 其 鉴 藏 水 平 尤为 高 卓,所 藏极为 丰富,是 清 代 最 为著名 的 鉴 藏大家 之 一,闻 名 海内。佛 山 市博物 馆 所 藏吴荣 光 书 法 作品 较 多,而 画 迹 较 少。 所 选《授 经 图 卷》 ( 图版68 ) , 为 其 感念老师 阮 元 教诲之恩 而 作,有 吴 氏 及 阮 元 的 手书 题跋相附, 不 仅 能 展现 其 书画艺术 水 平,也 是 研究 吴 荣 光学 术 思想 的 重要 史料,十 分 珍贵。 蒋莲 是 这 个 时 期著名的人 物 画家,生 卒 不 确,约 主要 从 艺 于 清 嘉庆 道光 年 间,广 东中 古人, 曾 寓居广州,擅 画 人 物,仕 女 尤佳 ,有陈 老 莲 神 齐。佛 山 市 博物 馆藏有其 画作 三 十 余 件 ,《 求 寿图轴》 (图版54 ) , 笔墨细 劲 精致,神 韵 古 雅 清秀,人 物 生动 传神,能 充分展现出作者 高超的 技艺和 鲜明的 风格。 | 此 外 黎 奇、区 瑞、文 斗、陈 阶 平、尹 右 等诸多 画家,以 各 自 擅长 在 画史上 占有 一 席 之 地。他们 的 画 迹,佛 山 市 博物 馆 皆 有收藏 ,择 取 精 者 选 入图录,从中 可 以 领略 其艺术 风采。

(四 ) 晚 清 时 期 晚 清 时 期的广东 画坛 呈现 繁荣 状态,以具有 鲜明 个 性的“二 苏”及 独特 风格的“二 居” 最 为 著名。 苏 仁山 (1813~ 1849年 ) , 三 生命 运多儿, 凄 苦 坎坷,正 如 “国家 不 幸 诗 家 幸,赋 到 沧桑 名 便 工”一 样,不 幸 的 际遇反而 使 他 在 画 艺上取得 了 巨大的 成 就,形 成了突出 鲜明 的个人风格。苏 仁 th aE PURE, Sabah: “GRIEF RR ( 即 梁 九 图 ) 比部 家 最 久, 为 绘十二 石 斋 图; 纸 仅 数 寸,而 亭党轩 槛几案 易 茵 树木画 竹摩弗悉 备,十二 石 如小指头,其 岩 网 峰兰状 氏逼肖 , ews; 每语人目,生平作画逾千,以 此 图 最得 意 云。” 于]《五羊仙 图 轴》 (图版76) , 简 笔 , 不 施色彩 ,线 条 之洗练,构 图 之简 括 ,意 趣 之 奇 绝,实 为 典型独 标的个人风格。 “二苏”中 另 一位 是苏 六 朋 【1791 ~ 1862年 前) ,以 人 物 画 著称,且擅长 指头 画,造 训 颇 深, 被 称为“平民 画家”, 是 晚清 最杰出 的 广东 画家 之 一。佛 山 博 物馆藏有其 画 迹 数 十 件,所选《 苏 武 牧图轴》羊( 图版79 ), AAR, ABA, MARMARA. 此 时 期山水 画 方面,成就 最 为 显著 的 当 属 李 奎。李奎(1788 ~ 418784F), ZB, —% 魁,字 斗山,号 青 葵、冈州画 隐、 绿 屏山 樵、硅 门 鱼 者,广东 新会人, 久居 佛 山 镇 ,以 器 画 为 “ 生。 工 山水,初学于 郑 绩,宗 法 石涛,能 自出机 标,画 境 奇 丽,独 具 风 格。录选《 山 水 图 轴》 (版图55 ) ,笔致精纯,浓 淡交映,山 亦 连 绵 挺 劲 气浑势雄豪壮,有 黎简 妙笔 神韵。 招 子 庸不仅是著名 的 画家,在 音乐 方面也是 很有成就 ,所 作 《 粤证》 一书,广为 传唱。擅画 芦 艇、 墨 竹,精 妙 传 神,颇负 盛 名,墨竹有郑板的桥风韵。《 芦 蟹图轴》 (图版58 ) , 可 以 反映 出 其 画 艺 之专与长精到。招光凡为其 子, 得父 传授,画 竹有出 蓝 之 妙。 在 花鸟画 方面,最为 称道者当 属 何囊和 “二 居”。 何 驯 (1808~ 1884 年) , 字 丹 山,号 烟 桥 老 人, 又 号 七十二 峰山人, 广 东南 海 人。常 住 广州 ,颜其室 目 竹 清 石 寿 之 斋。善人物、花鸟、山 水, 画 法华虽, 笔 致 清秀,静 逸怡入。 佛 山 市 博物 馆藏有他的 画作 较 多,达 数 十 件。所选《富 贵绵长图 轴》《〈 图版78 ) , 绘 木棉 树、鸟 雀 等,作 于1852 年,为 其 壮年时的 画 风,数 色 明 艳,飞 鸟刻画 生动, 极具动感。 “二 届” 为 清末 广东 画坛 重镇,在 花鸟画上 极 富 创新 求变精神,影 响 深远,实 开 岭 南 画 派 之 先 声。佛 山 市 博物 馆 所藏“ 二 居” 作 品以居 廉 为 多,不 乏 精 品。《 花 模 图 扇面》 ( 图 版 85 ) , 描 绘 细 致入 微,蜂 虫棚棚如生,意区 雅致飞免,不 愧 为名家手笔。 叶 衍兰(1823 ~ 1897 年) , 字 南雪,号 兰 台,先 世新江 余 姚 人,曾祖 时落籍 广东 番禺 。清咸丰 二年(185年2)举人,六年(185年6) 中进士,官 户 部 云南司郎中、 军机章京,历 宦 二 十余年。光 绪 八 年(1882 年 ) 与 当道 不和, 以 病 疾 请 归 故 里。晚 年主讲越华 书院。擅 填词,工 小 稼 行 档,精 鉴 扫, 长于人 物 小 像。其 孙叶 恭 绰 能 书 善 画,工 诗词 ,颇有 声誉。著 有 《 清 代 学 者 画像》、《秋梦 询 词 》、《 海 岳 楼 诗》。《李 香 君 图 手 卷》 (图版83 ) , 笔 墨 精妙,人物 神韵 跃然 纸 外,所作 小构像 7 eh 011

fe, HRESHES, BUTI. SUM, RU BIN. mh Cry ERR, DERI ii, EY AA. 黄 炳 (41815 ~ 1894 年), RBBABA, FOR, Salk, (Faith, TM, AA 物、鸟 兽,生 动 传神,为 著名 的 石湾陶 艺 大 师。他 还 精 于 书画,自云“ 画 仿 元人法”, 长于人物、 BS, Wie, BSS. CRRA) (图 版91 ) , 能 让 我 们 领略他 在 绘画方面的卓越 成就, 体会 陶 塑艺术 与绘画 艺术 的 交融互补。 USDA. Si. PBA, (AAR. RR, Pesce. PRR. 、梁 于 渭、梁 九 图 、招 宝 莲 等诸多 画 RX, BRASH, MSH. () 民五国时期 民国 时 期的广东 画 去,一 方面延续晚清流 风,一 方面 又 身 处时代 天 变革 之 中 , 传 统 与 变革共 存,呈 现 出绚丽 璀璨、充 满生机的 气象 ,其 中 岭南画 派和国画 研究 会 为 两大主流。 当时 广东 国画 研究 会 会 员 众多,在 画坛声势 极为浩大。佛 山 市 博物 馆藏有姚 礼 修、邓 芬、黄看 壁、罗 落花、潘 达 微、温 其 球、崔 芹、傅 寿 宜、罗 位 彭、黄 少 梅、容 祖 椿、李凤 廷 等众多 水 平 极 高 颇具 影响的名 家画作,数量类 别 丰富,佳 作 也 为 数不少。 岭南 画派当时 正处于 开创 演进 中。佛 山 市 博物馆所 藏 岭南画派画家 的 作品 不 多,主 要 有 高厅 峰、黄 少 强、赵 少 日 等。黄 少 强 是 南海 人,为 高奇峰 弟子,曾 在 佛山开设 画馆和 从 事 美术教育等 012 活动 。 另外 需要 提 及 的 是 钟 毅 弘。钟 毅 弘 是王生 十 长 的 佛山 人,主 要 活动于民国 到 新 中 国成立 初 期,精 于 绘画。佛 山 市 博物 馆藏其画 迹较丰 富。他擅 鉴 赏,收 藏 极 富,本 馆多有 其 旧 藏。钟 裔纪与 罗 落 花、潘 达 微等当时 广东 画坛名家 亦 师 亦 友, 过 从 甚 密。潘 达微所 作 《 晓 清西楼图轴》 (图 版 106 ) , 即 是 为钟毅 弘 专门 绘制,晓 清 西 楼 为钟氏 的 斋 室。这 样一位在广东 画 史 占 有 一席 之地,万 其是在 地 方 文化上具有重要 意义 的 人 物,却长久 淹没 于 历史 的 尘埃 中,不 为人所 知。佛 山 市 博物 馆 研究人员 于 此 有 心,经 过 长期广泛 的 搜集 资料,撰成《 论 钟 毅弘“ 晓 清 楼”及 其 艺术人生》 专 文, 为我们钩沉 梳理出其 生平 事迹。 三、从馆藏绘画 侧观本地 鉴 藏 文化历史 佛山 市 博物 馆 馆 藏文物 的主要 来 源 之 一是旧 藏 ,而 旧 藏 文物 无 疑 与本地 历史上的 文物鉴藏文化 有 非常 密切 的 联系。馆 藏 绘画更 是如此,许 多 精品 都 是 经过了 多 位 鉴藏家 之 手 而 流传 至 今 的,因此 从 馆藏 绘画中,能 够清晰 地反映 出 本地 鉴 藏 文化的基本 历史 概况。 洗 玉 清 说: “ASS, HR. KIER, SRR MES, OR

聚 。” ”从 历史 来 看,佛 山 的 鉴 藏 文化 同样在 清 代中 后期达到兴盛,涌 现 出 吴 荣光、叶 梦 龙、 孔 广 陶 等闻名 全国的大 收藏 家,此 后 流风 连绵,较 著者有谢 兰 生、李 文田、梁 九 章、梁 九 图、张 荫 醒、李 宗 岱 等 , 延至近 当 代 则有温 其 球、吴 茎 选 、钟毅 弘、陆 君 币、易 孝 根 等。吴 荣光、 和孔 广 陶、 张 随 桓 无 疑 是其中 的 佼佼 者,由 此 足 可 显 见 佛山 收藏 文化之 盛况。 FARO, PUMA, SIE, LAA, Sete, “ABE, LAD bok 之 美 略不关心 ,而 于 法书名 画 乐石吉 金 家 书 壁 简 视 同性 合 ” “1 。 为 家 四 十 三 年 ,足 迹 所 至 ,注 重 收集 ,名 其 藏 室为“ 筠 清 馆 ”,“ 收 藏 之 富 ,几 二 前 明 项 子 京 ”上 人1 。 而 且 鉴 识 水 平 极 高 ,广 受 推 绽 。 洗 玉 清 推吴荣 光 为 清 代 广 东 四 大 收藏名家 之 首 ,说: “ 吴 氏 筠 清 馆 倡之于 前 ,潘氏听 帆 楼 、叶 氏 风 满 楼 、孔 氏 岳 雪 楼 继 之 于 后 。” 可见 吴 荣 光 在 鉴 藏 方面的功绩和 影响 之巨大 。 《 注 丑销夏记》 为 吴 荣光 书画 方面收藏 的著录,多 为 宋元名作明巨迹,“ 以 曾得苏轼题文与 可竹 卷 ,又 号所居上 日: BATRE” '-”: 。 该 书 录 不 但 尺寸款 识 流 藏 等 资料记录 翔实,且 精心 进行鉴 别 考 订,要 言 不 烦,严 说 审慎。所 以 此 书 “ 因 其 “收藏 之 真,考 订 之 雅,而 成 为后世 鉴定 书画 之 范 本” - ” 。 遗 城 的 是,吴 荣光所 藏书画 珍 品 早已星散 飘零 ,虽 地 处 吴 氏 故里,但 佛山 市 博物 馆 所 藏其书画旧 茂 也 是 不 多 的,此 图 录中李 敬思 《 秋色 梧 桐图轴》 ( 图版31) ,即曾经其手。 FL) Pi] (1832~ 1890 年 ) , 字 鸿 昌 、 一 字 怀 民 ,号 少 唐,别 称 少 唐 居士 ,佛 山南庄罗 格人。 祖 上 以经营 盐 业 致 富 ,家 资 肌 厚 。父孔继 肋 ,道光进士 ,助 邓 廷 杆、林 则 徐 办 军务有 功 ,笃 哮 收 藏 。孔 广 陶 ,国 学 生 ,捐 纳 分 部 郎中,承 父 遗 续 ,嗜 书 ,所 藏 之 书 ,皆 为 精品 ,有 “三 十 三 万 卷 书 堂 ”, 以 藏 书 闻名 于 时 , 又 富 收藏 ,于 金石书画 皆 属 意 ,建岳雪 楼 以 藏 名 迹 ,“ 吴 氏 筠 清 馆、潘 氏 听 帆 楼 珍 物 多 归之” :一 ,加 之 广征 远 索 ,收之藏富,名标 一 时,为晚清广东 著的名收藏家。所刊《 岳 雪 楼 书画 录 》, 即 为 家 藏书画 之总录,选 录 精 审 ,体 例 完备 ,为 书画 鉴赏 方面的重要 参考 资料 。本 图 录 中 所 选 的 南宋 马 馆 《松林 亭子 图 册页》( 图版1 ) 、 元 代 无款《 山水 图 册页》 (图版2 ) 等 即 为 其 旧 藏 。 张萌桓(1837~ 19004F) , 字 插灾, 号 樵 野,又号红 棉 居士,广 东南 海 人,先 世 自县外 迁居佛 山 镇。性 豪俊有 胆略,广 涉 书 史,学 识渊博。屡 试 不 售,后 捐 纳 知县,宣 至 户 部 左 侍 郎、总 理 各国 衙门 事务 大 臣,多 次 派任公使 出 使 外 国,是 中 国 近代 外交 史和政治史上 重要 人 物。因 支持戊戌变法 获徘革职,流放 新 疆 被刑 杀。著 有 《铁画 楼 诗 文稿》及 《三 洲 日 记》、《 戊 成日记》 等。 张萌 桓雅好 书画,对 清初四 王 之 一 的 王 翌 偏爱有 加,据 传曾收藏王 氏 画作 达 百 幅 之 多,故 称 其 斋 室为“ 百 石 斋”。 关于此 斋 号,还 存在 一 点 争议。洗玉清先生在《广东 之 鉴 藏家》 一 文中 说 张 Bat “SCEae i, BUTE: AS” “= 。 由 于 洗先生 精 于 岭南地 方 文化史 的 研究,颇 有 声望,故 此 说 至 今 多 为 沿用。但 查 洗先生 所 依据 之 宣统《南海县志》 张萌醒 本 传,皆 未 见有 “ 百 谷 斋”之 记载。张 荫 桓本人在革职 流放新 疆 途 中 感慨命运 波折境况 又 变 , 写有《 九 Ae 条 酒 书 述 散让 及 地儿踪迹 奉答》 一 诗 曾 提及所 藏 ,中 有 “ 百 石 斋 随黄叶 散,两 家 春 与 绿 杨 虚” [=m]。 此外 诗集 中 还有多 首 诗 提 到 “ 百 石 ”,如 “西安 阻 雨,与 云 门合并 十 日,承 题 石 谷两册。 余 得 此册 oS ,il< 013

始 足 百 石。廉 祭 酒讶为 不 祥,而 云门颁 之,为 石 谷 辩 也。涂 间 追 忆 旅 中 情况寄 酬 一 诗”=E ,“正 月十四 日 立春,约 云 门下覃 百 石 斋,钢 春 饼 夜 话,答 竟 替 承 两 诗,云 门已二 十 七各, 薄 酬 其 意”= 。 由 此 可 知 其 帝 名 当为“ 百 石”而非“ 百 谷”。 在 《 清 人 室 名 别称 字号 素 陷》 中,所录 张 氏 帝 号 除 “铁画 楼”、“红 棉 馆 主”刘 仅有 “百 石 斋”、“ 百 石山 房”而无“ 百 谷 斋” 之 名 I=t1 。 因 此, 张 荫 桓 的 藏画室 应为“ 百 石 斋”而非“ 百 谷斋”。 张萌 桓 获 罪身亡 后,其 所 藏 很快散佚流落,百 幅王尾 画作 更 是 不 知 所 踪。佛 山 市 博物 馆藏有张 氏 旧 藏的部 分 书画,本 图 录 所 选的谢 彬 《空谷若松图轴 》 (图版19 ) 、 重 如 涛 《山水 图 轴 六 (图 版 30) 、 宋 光宝《花鸟 图 册页》 ( 图版84 ) 等 精品即曾经 其 鉴 藏 ,尺 幅 寸 签,亦 可 宕 见其记 藏 之大略- 整体 来 看,佛 山 市 博物 馆 所 藏 绘 画,数 量 可 观,艺 术 水 准 较 高,画 科 品 类 较 丰 富。那 些画史上 赫赫 名家 的 精品,犹 如 烤烟生 辉 的 星辰,展 现 着 中 国 绘画艺术 的 璀璨和 伟 丽。而 明 清 广东地 方 画家 的 作品 作为 主体,构 成了佛山 市 博物 馆藏画 的 最 显著 的 特色,极 具体 系 性,其 中 不 乏 稀 见 的佳作, 对 于 展示 和 研究广东 绘画史及 文化具有 重要 意义。笔墨有情,丹 青 含 询,和希望 那一幅 幅 散发 着艺术 = 国: 分 芳 的绘画 精品,带 给 观 者 美的 享受和 心灵的愉悦。 需要 说 明 的 是,本 图 录 选刊了一 百 余 件 藏 画,限 于 篇 幅许多 精美之作 不 得 不 割爱,又 由 于 编者 才 识 浅 陋,难 免 挂 一 漏 万。所 选画作 以 1949年 为下限,原 则上 以 作品 年 代 排 序,无 明确 年 代 者,以 :014 作者 卒 年为参照。为 便于 观 者 览 阅,画作 力求进行 注录; 作者生平 资料多 参考《中 国美术家 人名 辞 ... 典》、《中 国 古 代画 家 辞典》、《中 国文物精 华 大 辞典( 书画 卷) 》、《 岭 南 画 征 略》、《 广东画 人录》 等 辞书。题跋印 章 等注录,原 迹 文 字和 残缺模糊 不 辨者标 以 口; 文字有 疑不确 者 后 标( ? ); 文 - 字 清 晰 但 未 能 识读者 标 以D;, 文字虽 残 缺但据 文献可 确定 补正者 标以( ) 。 [一] 佛山 区 划 概 念,经 多 次历史 演变,清 代 以 前,佛 山 长期作为 南海 县 管辖 的一个 镇 ,民 国 时 期,曾 改 镇 为市, 新 中 国 建立 后至 20 世纪 80 年代, 调整 变动 较大, 目前 作为 地 级 市 辖 禅城、 南海、 顺德、高明、 三 水 五 个 区。本 文 所 涉 兼 及 历史和当下 两 种 含义,以 行文 语 境 需 要 进行 切换,特 此 说 明。 [it] FS: (HRRB清光R绪版),卷,八。 HESS, me: (FPELBL), 雄 狮 图 书 股 份有限 公 司 ,19年第849版,第76页。 NI == [| k=] [ 四] 上海 博物 馆编:《中 国 书画 鉴 藏家印鉴 款 识》 文物 出 版 社,-1992年6月第4 版 ,第1002 页。 [五 ] 《历代 画 史 汇传放 《 续 修 四 库人全书》 上海 古籍出 版 社,2001 年,第 1083册,第 424 页。 [A] 李 公 明 :《 广 东 美术吏 》 广东人 民 出 版 社 ,1993年 7 月 ,第 434 页 。 [t] MELA第]541 ,页。 [A] 谢 文勇:《广 东 画 人 录 》 PRERG, 19664, 14H. [九] 朱 万 章 :《广 东 绘 画 的 发展与演进沪-见《广东 历代 绘画 展览图录》 岭南美术 出 版 社,2010年 1 月 , 第9页。

[一O ] KAB: (7 RAG), CRARBMHA, 200745, #267. [| 同注[ 一D ],第 47 页。 a= mie (A#)545, 页。 [-=] PARR: CH LEXSE), 乾隆 十 七 年 (1752年 ) 版 ,卷七s [—@] 苏 东 军:《 黎简书 艺探源 兼 论其寄居 佛山放《书法 丛刊》 2012 年 第 一 期,文 物 出 版社。 [=] 洗 宝 干扎:《佛 山 患 义 乡志》 卷 一 四,民 国十二 年(1923 年 ) 版。 [—*] 洗 玉 清 :《广 东 之 鉴 藏 家汶《 广 东 文 物》下 册, 第 982 页。 [e+] flit [一五]。 [-A] 同注[ 一 六 ], $985 页。 [=A] 同注[ 一 六 ] (a4 同注【 一 六 上 Sie 同注[ 一D ],第 89 页。 =| 同注[ 一 六 ],第 986 页。 eae 同 注 [一 六 ],第 992 页。 [三四.| 孔 繁 文、任 青 整理:《张 荫 桓集》 PHBA, 2012年4月版,第 172 页。另 中华 书局1981 年 11 月 出 版 的 徐 珂 编抱《 清 穆 类 钞 》 第 八册, 第 3958 页,书 录此诗。 carey 同注[二 四 ],, 第 174 页。 fH| 同注[二 四 ],第 292 页。 [=+] 杨 延 福、杨同甫编:《清大室名别称 字号 索引》 上 海 古籍出 版 社,1988年 1 月,第 1338 页。 a du 015.

[版图目录 南宋 (1127 ~ 1279年) fii 山 1 马麟 ”亭松子图册页林 / 022 元 (1271 ~ 1368年) 2 无款”山 水 图 册页/026 HH] (13~ 166448年 ) 016 )ei 清 (16~ 149114年) 15 张 穆 REPDURA/0N56 16 中 日晋 ”图山册页水/058 17 凌必正”花 开 图 册页 /059 18 杨 昌 文、伍 瑞 隆 兰石牡图丹轴/060 19 谢 彬 空苑松谷图轴/061 20 高 全”山水图册页/062 21 姚 te teSA/H063 22 i 镜 〈 释深度) 山图水轴7Z064 23 吴 韦 花图册鸟页/066 24 朱 EE 枯树 寒 鸦 图轴 / 069 25 梁 fe se/070 戴 进 山人物水图轴/031 26 EB HE/F073 4 BRIS ”山图水册页 /032 27 方士底“山水 人物 图 轴 /075 5 文 伯 仁 ”秋 山 钓 艇 图 扇面/038 28 汪后来 ”山图轴7水/076 6 蒋 He 寒 林积 雪 图 轴 /040 29 LAI ”楼台读书 图 轴7/077 7 凌 文斗 山人物水图轴 /042 30 WAFER PREPS 7 079 8 5k A 三 兔 图 扇/面044 31 4EaiC BKABShA/080 9 孔 伯明 明月 清泉 图 扇面/046 32 区 瑞 踏 雪寻 梅 图轴/081 10 We BR 雁龙洒荡图轴/048 33 AGA 山图水轴7082 11 刘 克平“花 果 图 扇面/050 34 黎 简 山图水轴7/083 12 徐 弘 译 ”江 上 孤 舟 图 扇面 /052 35 黎 简 出水 图轴/084 13 fe 全 骑驴踏 雪 图 轴 /053 36 黎 奇 牧图牛轴/086 14 罗 高 独 饮 图 轴 /054 37 HRI EFh /F087

38 牡图丹卷/088 63 Se PE 仕图女屏条/128 39 山图水轴/090 64 PA AEF hh /133 40 西 园 雅集图 轴/091 65 仿 王 冕 梅花图轴/134 41 墨 兰图轴/093 66 BRL 花和天图轴/ 135 42 幽峰观 录 图 轴/094 67 罗 阳 TCA Hh / 137 43 雪图景轴/096 68 RA 授 经 图卷/ 139 44 罗图册汉页/098 69 BR FH 山水图轴关 142 45 i 仿 云林水山图辕/ 100 70 山水图轴/ 143 46j 墨竹图轴/101 71 KA/144 47 花 开 图 轴/102 72 李 翔 光 FIs/147 48 花卉图轴/ 103 73 观 云图轴/149 49 仙图人册页/104 74 万顷松涛图卷 /150 017: 50 TRA / 108 75 余局祥 PAAA58NASH/152 51 深 山水图轴/109 76 苏仁山 五羊仙图轴/155 52 山水图轴/ 110 77 墨竹图轴/156 53 人物树 石图屏 条/ 112 78 何 BP 富贵 绵长图轴/157 54 求 寿 图轴/116 79 苏六朋 苏武牧羊 图轴/159 55 山水图轴/ 119 80 张维屏 山图水册页/160 56 山水图轴Z120 81 BBR 峡江 图轴7/164 57 山水图轴/ 121 82 张之万 万 宇录声 图轴/166 58 Ph/122 83 李香 君 图 手卷 /169 59 ae TPR / 123 84 宋光宝 花鸟图册页 /174 601 LK PE / 124 85 居 ik 47+hall/178 61 谢观生 山水图轴 / 126 86 任 项 TTA AEXSPH/181 62 RICH 山水图轴 /127 87 RTI 山水图轴/182

88 梁九图 墨兰图轴/183 107 黄 君壁 ”图山屏条水 / 216 89 FRE 仕图女册页 /184 108 温 其球 山轴水/218 90 KEE 仕图女册页 /186 109 eat AD7P 219 91 黄 炳 伏 猿图轴/188 110 FS, FABPAR /E 220 92 罗 清 墨竹图 卷/189 93 FASE PREPAH/190 94 吴昌硕 ZT NEEHSH / 193 95 陈乔森 E #8 4h / 195 96 吴 石 仙 山图水屏条 / 196 97 何仲华 刘 公戏猫图册页/ 199 018 98 fhe 山人物水图屏条/200 民国 时期 (1912 ~ 1949年) 99 伍德天 山水图轴/205 100 PK 2 江南 春光 图 轴/207 101 金 城 芳 春 图 轴/208 102 容祖棱 花卉图轴/209 103 姚礼修 山图水轴/211 104 潘达微 溪 山 高隐图 轴/212 105 黄 少强 人物 图轴/213 106 罗 沙 花 晓 清 西 楼 图轴/215

[图 We

+|

马麟”松林 亭子图 册页 SATE, ”纵24横25、厘米 作者: 马麟,山 西永济人人,南宋著名画家 马远之子 ,宋宁宗嘉泰( 1201 ~ 1204年) 年间授男院只 We, MVR, FA, wk, 花鸟,用 笔圆 劲 ,轩昂酒 落 ,画风秀润处过 于乃父 题践: 借得网居 隐自高 ,坐 观流水卧听涛。秋来清兴浑无赖, jE TR | 马甬 ,远 子也 ,为画只院候 ,深得家法,直欲跨灶。册中 曹云 西古木寒 iE FEI eSSS et A Mite sWe SIS. PRA BIC 印章: 孔氏 鉴定 、伍氏债 荃平生真赏 SRETTE, ZEAE. 55 —FCRRA

h e y m h Y R A Q l o & 马麟 ”松林亭图子册页之

马刨 ”松林 亭子图册页 ( 局部)

元 ( 12~ 173681)

无款 山图册水页之一 2 eR ”山图册水页 绢 本 设 色 ”纵31横24、厘米 此 画 无 作者 署 款,曾 经 国家 文物 鉴定委员 会苏庚 春、谢 稚 柳、刘 九 庵等专家 鉴定,认定 为元代 绘 面 。由 题吴和 印章 看,这幅 画 作 先后 由 明代 著名 鉴藏家 项 元 汪、 清 未 广东 著名 收藏 家和孔 广 陶 珍 藏 mR: 竹 篇 跳 护 掩 草诬 ,策 杖 秋访山道与。儿 处 莫 烟 山 需 需 ,一天岗浴和 欲 沾衣。广陶 (之二) 印章: 孔氏 鉴定、少 唐心赏 、项墨林 父秘笈之印 退、 密 、墨 林子 (之一) ,孔八郎 (之二)

sD 池 )12Z/T ~T898 其( /4 027 ARK 山图册水页之二

we HA ( 13~ 1664484 )

(El 030 戴进 ”人山物图轴(水局部) Rot ”山人物水图轴 天顺二年(145年8) BABLZ Y152, Hose 作者: WUE (1388 ~ 140247) , 字 文 进,号 静 庵,又 号 玉泉 山人, 浙 江 杭 州人。明宣德年间 (1426~ 1435 年 ) 以 男 艺高卓 授 官 直 仁 殿 待 诏,后 遭 俺 罢 归,以 卖画终生。 绘画 临摹 精 博,人 物 、 山 水、花 鸟无所 不工。山 水 源 出 南宋 马 远、夏 圭、李 唐、刘松 年诸家,自 成 一 家,粗 久 豪 放 。其 画 风 在明 代中时影响其大,为画坛 一代宗师 ,被后世推为“浙派 ”创始大,弟 子及从学者众多 。此画 曾经张照、 黄丹书 、张锦芳等观赏并留 题 ,后归佛山陆君箱收藏 款 识: 几 年 未 至 洞庭 湖,又 到 语 溪 证 凤 缘 。好 此呼名 聊 写 照,淡 怀 长共古 人 贤 。戊实秋 九月钱 唐 戴 进 印章: WE, FERBIEARA. F.R

RBS ”山图册页水之一 4 陈 道复 山图水册页 AAIRE 纵 19横17、厘米 作者:-陈淳( 1483 ~ 1544 年) , 初 名 淳,字 道 复,后 更 字复 甫, 导 自 阳 、 自 阳 山大, 江苏 苏州人 曾 为 太 学 生,擅 词 彰,天才 秀 发 ,凡 经 学、古 文、诗 词、书 法靡不通晓,系 文 征 明 弟子 。工 画 艺, 擅长写意 花卉,尤 善 写生,后 人 把 他 同 徐 渭 并称“ 青 芯、 自 阳”; 亦 画 山水,写 意 山 水 粗枝大 块, 有 越 出纸外 之 感。著 有 《 白 阳 集 》。

陈 道复 ”山图册页水之二 BUR: 落雁迷 寒 渚 ,饥 乌 噪 野田(之一); AER, RUS), MRE. Ak SS); BPO, 风 正 一 帆 悬 (之四 ) AR: 鼓豪不 涉 前 蹊 径 ,球 逸 踊 斜 倍 动人。仿 佛 训 阳 黄 子 久 ,权 明 笔 妙 更 传神。丁 西兰秋 闭 八月陆 君币于 退 一 步 康。 | 另 附 藏家陆君和 书录 《 丹 青 志 放 陈淳小 传 印章 晴 岗珍藏(之一) 、 道复(之 二 ) , 道复(之 三 ) , 陈 氏 道复(之 四 ) , 陆 君衍(之 五) , 澡雪 楼藏(之 六 ) 。 其 eim s=sip Nes: cat Gy co: a i Cn > > ~ 一

Ries ”山图册页水之三

mS ) 1C98~ 陈 道复 ”山图册页水之四

Ries ”山图册页水之五

Ries ”山图册页水之六

:038 5 SAC RUPE 嘉靖三十九年(1560年 ) HAGE 纵17、 横51 厘 米 作者: 文伯仁 (1~5150752年) , 字 德 承,号 五 峰、摄 山 长、葆生、摄山老农、 五峰山人、 五 峰 樵 客, 江苏 苏州 人,文 征明 侄子。工 画山水,效 王蒙,学 “三 赵”(令各、伯驹、重 舌 ) , 笔力清劲,岩诸郁茂,布 景 奇 邢 ,时 以 巧思 发之。 善夯人物,亦能诗。 款识: 嘉靖 庚申 夏 日 五 峰山人文伯仁 写. 印章: 德承 、伯仁。

文伯仁 秋山 钓 艇 图 扇面 ( 局部)

040 6 #8 寒 林 积 雪 图 轴 万 历 十 一年(158年3) RAZZ YA120.5, 298K 作者: #921525~ 1609 年后 ) , 字 子 键 ,号 虹桥 居士 , 江 苏 南京人,, 文 征明 弟子 。因 隐居 苏州虹桥 ,故 以 之 为号。 一 生贫 困 , 以 丹青 自娱。善 山,清水拔古雅 PIR: 晓 来 残初雪晴,承 少沿 过访 , 出 纸 命 余 作 寒 林积 雪 , 遂 揭 应 之 , HeRL, Hoke -Sh., SHOAL ABeS. | BRM, RS FETE. ACE ABIR. SERIE. Phiita Hexh. Per. BAL 阴难,客 将 此兴知 。 杜 大绥 。 | 岛 稀 人 绝 断 行踪 .水 润 寒流 一 树松。独 APSE. TERS ae. ERE 印章: F58C. WORE. AA. HR. Ta. JAERI. 、陈氏方过阁藏 、陈 局 康 珍藏 书画 真迹、闲 收 存 碱、康玩。另 有 一 印 为 乾 卦 符号

a5 E5a 时 | an Ww ce») CD - oy > iis 20 RMAAM R( 局S部 )

图 042 7 潜 文斗 山人水物图轴 万 历 四 十 一年(161年3) 绢 本设和色 A139, BS0BR VER: 凌 文斗 , 字 天构 , 明 万 历间年江苏上 元 ( 今 南京 ) 人 , 曾 到 广为东官 , 擅 画 山水 min: 万 历 改 壬冬至后 三 日 写 , 凌 文 斗 印章: SCALE. KAY

凌 文斗“山水 人 物 图轴 ( 局部)

044 8 kez 三 免 图扇面 棠 祯十一年(163年8) 纸 本墨笔”纵18、 横5厘4米 作者: SRE ( 1577年 生,92岁 尚在),字 君 度,号 锥 润。别 号晚溪 道 人,江苏 苏州 人。擅 长山水 画,重 视 写生,笔 力 峭 拔,墨 色 湿润。画 石 面连猎 带 染 是 他画作 的 特色。写意人 物,神 情 俱 妙,构 图 朴 密 得 宜。 SUR: 戊 寅 六 月 为 者 化 词兄写于朱 氏 木石 居,张 宏 。 | 清 景 南 楼 夜 ,风 流 在 武昌。庆 公 爱 秋月 乘 兴 坐 胡 奈。龙 笛 吟 秋水 ,天 河 落 晓 霜 。我 心 还 不 浅 ,怀 古 酬 余 筋 : 周 攻 。 | 举世 竞 营 三 兔 宣 ,荒 芦 败 草 难 容 迹 。不 如 勤 的 一 丸 厦 ,旧 为 旺 娥 驻 颜 色。沈 涵 题 。 | 玉兔 名 销 的 广寒, 月 中 霜 影 画 中 看 。 eR LOOSE, ABRIL. SCH - 印章: KE. BE. AR. IR, SOLE, Hk.

Ke “兔图三扇面 ( 局部 )

046 9 和孔 伯明 明月 清泉 图 扇面 RAGE 纵 16、 横 5厘0米 作者: FLAW, Bil (1028 ~ 1644 年 ) 年间人, 字履 清,广东 南海 人,善 画 仕女,用 笔 工细。 款 识: 明月 松 间 照,清 泉 石上流。丢 水孔伯 明。 印章: 尚经伯明、 履清。

孔伯明 明月 清泉 图 扇面( 局部)

[Fe 048 10 蓝瑛 ”雁龙淡荡图轴 绢 本设 色 纵173、横5厘0米 作者: 蓝瑛 (1585~ 1664年后) ,字田叔 ,号晤投 ,晚号石头 BE, Abas. DUMMIES, ARREARS. BEE( 今浙江杭州 ) 人。 工 书善画 ,长 于出水。早年师法唐宋元诸家 ,追骨求法, 后 自立 门庭,笔 力 苍 健,气 象 赎 赠,以 浑厚练达 风格 著称 于 i. 系浙派后期代表画家之 一 ,“武林画派 ”之开创者,对明 未清 初的画坛影响较大 BR: 雁荡 龙汽,( 李 ) 咸 嫩 画 法 ,蓝 瑛

ER ARIA ( 局部 )

: 市 050 11 刘 克平“”花 果 图 扇面 纸 本 墨笔”纵18、横 49 厘 米 款识, 刘克平 印章: 刘克 平 印、凤 ( 肖 形 ) 、 国 卿 审定 真迹、自 觉 毅 珍藏书画 记。 定 芝氏 珍 赏 章、宝 珊审 定, 秋 帆 氏家 藏、鸣 周 真 赏、子 寿、宝 珊 心 赏、正 轩 审定、铁 花心 赏、丽 侍氏 审定 家 藏,曾 藏吴宝 珊 处、窒宁 不 忘、崔 氏 古 琴 楼 珍藏书画

刘克平”花 果 图扇面 ( 局部)

keB ta so akoneePP sy ,nht aes eteP 公文 并车EB eoc |e a w et eo eY B0 saR ea >hS He HA eR MS mo RS sae DEB aaRp @ Rko A ye 12 徐 弘泽 Thea, KRAZE YA5, M45 BAK - 作者: 徐 弘 泽,主 要生活 于 明末, 字春 门,晚号竹 浪 老 人人, 嘉兴人, 诗、书 、 画 俱 妙,时 称 春 门 三 绝,书 法赵 松 雪, 尤 爱 张 伯 雨,擅 画 山 水 , 出入“元 四 家”, 享 上 寿,无 疾 而 逝,其 子 徐 柏 龄,亦 善 诗 画。《 嘉 兴 府 志》 载: RAPE AAT, “Te EU AR”. 款识: RIMES. | ROEPSRIM, A,S REA, HER, HL, a Cie. 一 酒 黑 le), BUAEEie, EZRA fe. RARAEE. 5S WESeHi 闫。见 《 画 征录》。 丁卯上元 后 二 日. 千 叶 楼主人。 印章:GA, VR. WRIATLB 13 程全,骑 驴踏雪 图 轴 绢 本设 色 纵124、 横 75 厘 米 作者: 程全生平 资料 不 详。此作 经国家 文物 ”鉴定 委员 会专家 鉴定,认 为 是明人作品。 OR. HERA. 印章: 上白文印章 残损 难 识。

14 38 ,独 饮 图 轴 纸 本 设 色 Y43, 208K 作者: 罗 高生平不详 ,经国家 文物 鉴委员会定专家鉴定,认 为从 画风 看 应 为明代末年作品。 款 识: 独 饮 图 为徽让 老 友 长兄一 笑,弟 罗 高。 | WR EMER, 无 处 着 秋 声 。 尚有窗 前 箱,能 于 夜半 鸣。闻 歌 聊 自慰,纠 佩 若 为 情。何 限 潇 湘 意,徘 徊月正明 PAR BEE 印章: Wey, htt, weeeeREN

if] 056 15 张称 溪岸双鹿 图轴 顺治二 (164年5) 绢 本墨笔”纵134、横44 厘 米 ; IKE (1007~1687年 后), FAR, B 又 号 铁 桥,广 东东 莞人。壮 年时参与抗 动 、明侍后 归 乡不出 ,寄情诗 书绘事,以 擅画马称赏。著 有 《 铁 桥山人 稿》 R二/i>k: 乙 本 仲春写于 横 口 水 浆,罗 浮道人 ak 印章: SK AB ED . 、阮 夭 秘 玩 、易 孝 根 书画 多 心记

SRA | bh | smas fi a — keo ewae 058 TA ERB eB a tde go eB kO( 3 pmid nep mERAS eB eo eaB MR SR >D to SS RRP 16 BAS ”山图册水页 纸 本 罢笔”纵 29横21、厘米 作者 : GAR, FARM, MERE, RBBA, PERE, WR, BSKRE (1615 ~ 16474F ) AA ea, ai, HAA, HRM, SHR wKE ( 1607 ~ 16834F) 、歼遂球 ( 1602~ 1646 年 ) FASE. HSL A RARE Me BAIR, EAE.

aes aE =} 3 15 aah: to ran a 凌 必 正 ”花图卉册页 顺十一年治(1654年) RAGE 纵 29、横27 厘 米 作者: 凌 必 正,据 《直 塘里志》 载: 生 于明 万 历 二十八年 (1600 年 ) , 2S-Fi REREVVE ( 1669 年) GE: 转 引自《 太 仓 日 报 》2年08月018日) 。江 苏太仓人,字贞则, 一字蒙求,号约 庵。明 崇祯 四 年 ( 163年1) 中 进士,官 至广西 按察副 使。善山水 ,间 画 花 急 ,设 色妍 牙,接轮宋人。 IR: 甲午冬日,凌必正。 印章: 圣功、目如轩珍 藏书 画章

060 18 杨 昌文 、伍 瑞隆 兰 石牡丹图轴 顺十四年治《1657年) PAGE Y2018 /,BR (EH. (HFM (1585 ~ 1668 年 ) , 字国 AW. MPR, OAL CS) BE 溪人。明 天 局 元年 ( 1621年 ) 乡试 举 第 , 人和住人 至河巡南道 , 谢 病 归 。 明 亡入山不 艾山人 ,亦署鸠艾二 山道民。工 ek ae ae ; | 杨 昌 文 ,字 宪 Se, “SAW, ARAL, WAGERS, PEALE 任职 ,人 称 “ 杨 仪 部 ”, 善 画 兰花 竹 石 款识: 丁丁新秋写 似 兰 翁 老 亲人台 荣寿 , 北 WHA. | 素 笔 写 繁花 ,春 风 五 色 纱 愿 尔 维 摩室 ,年 年 见 此花。 已雍 春 为 邓 美 度 盟 兄 写 , 祝 兰 翁 老先生寿, 七 十 五 老农 伍 瑞 隆 asi ap + aa = dl a = t+ ti 印章: 杨昌 文印、完卿 、伍瑞隆印 、国开 氏 。有上和角印章残损

谢彬 “空苍松谷图轴 19 RR EE + AL ( 16804) BARE 纵 98横38、厘米 作者: 谢彬 (1601 ~ 168年1),初名份 ,字文 侯,号 仙 妥, 上眶(今 属浙江)人,居钱塘(今 浙江杭州)。工 写真,为 著名人 物 画 家 曾 馈 得 意门生 之 一.心灵 手巧, 能 出 新 意,面 目 传神 ,略 施 数 笔即喜 经 毕 肖。间 作 山水,学 宗 元 四 家, 得 堪 吴 镇用笔之奥秘,创 新 意 于 法 度 之 中,所作 笔墨苍 莽 圆 浑,气 势宏大 兼能花卉、鱼鸟、人物。此幅画作曾经张萌 桓 、温 其 球等人收藏 La 把 蕊 款 识: 庚申秋 仲画于 尚 友 斋 中,古 谨 谢彬 印章: 谢 彬 、 文 候 父、张 荫 醒 印、周 党 之 印、温 其 球 印

mi ”山图册水页 康 申 二 十 五 年(1686 年 ) 绢 本 墨笔”纵27横26、厘米 作者 :高保 (1616~ 1687 年) , 字望 公,广 东新会人 。博学多闻,工诗书画 。品格高洁,明亡后 BIE. ASC“吴H中好手有E四王,R常州二翁:桐城方。岭南高 介伍 黄 极,亦 iL BEB tmhI)R : sAelnik e = 印:章高全

姚梢 ”花鸟 图轴 F— R+44 ( 1688-F) 绢 本 设 色 Y134, #565 8K 作者: We. (iE LAK) Be: 清代 人,,字正之 ,上海人, 工画牡丹及钟

22 m( iBRE) ”山图水轴 纸 本 墨笔”纵110、横 5厘4米 水山人、 增 城山 人,广东南海 人,居佛山,主 要生于活清顺 治康就时代。少 曾读于书增城 自水山,明 亡 后出家 为僧, 法 名深度。性 雅淡,善画山水, 受吴派影响 ,所作 笔力道劲, Uti, A eee. MT BAIR: 深度。 印章: 神子深度、重容 、陈如 岳印,

Se se 23 2S CLEAR 吴韦 ”花图册页鸟之一 纸 本 墨笔”纵 23横17、厘米 作者: RA (1636~ 1696 年) , 初 名 文 炜,字 仪 汉、山 带,号 虎 泉,广东南 海人。 清 顺治 十 七 年 (1660 年 ) 乡试 不录, 清 康不八年( 1669年 ) 只 中 副 榜,遂 放 意 诗 酒。重 视 写 生,擅 山水、草 AR, His8,, MIR: RH (2). | RH (之 二 ) 。 印章; ie (2—-), RSA (之 二 ) 。

=韦 ”花 乌 图册页之 天

LE a RCARS ti i 068 24 朱奋”枯树 寒鸦图轴 纸 本墨笔”纵126.5、 横55 厘 米 作者: A (1626~17054F) ,江西南昌人,明 朝宗 室,号八大山人、雪 个、个 山 等 ,明 亡 后 出 家 为僧。工 书 善 画 ,绘 画以大 笔水 墨写意 著 称,并 善于泼墨,尤以花鸟画 称 美于世 ,独具风格, 为 著名 的清初 四僧 之 一。 印章:八大山人 、尝花堂草珍藏、子孙宝 之。

梁相”墨 兰图册页之一 070 2 28 2a ke RR v9 + = 4 (1704) KAZZ 923, MO(B各幅R略有K出入 ) 作者: SR. BARE LA ARMA, RRA. IR BRE ( 1628 ~ 1672 年 ) 之 弟,性 孤 高 ,有乃 兄 风范,擅 画 兰 竹。 款 识: BRR (之 一) 。 | 甲 申仲作 为 槐 围 老 道 长,梁相 (之三) 。 | 为 悦 先 道 兄 作,梁梅(之 三) 。 印章: 道 舟、顺 德 温 其 球印(之一) ,玉川(2). 榴 (之三) 。

下三 \ 梁查”墨 兰图册页之二 )l9rv~16TTF+( 071 Rie S=AMAZE=

:072 26 HER ”花图卉轴 Fe EVI(17264) BARE 纵 113、横60 厘 米 作者: 蒋 廷锡 (16~ 167329年 ) , 字扬孙 , 一字酉君,号 西 谷 ,又 号 南沙 、青桐居士 , 江 苏 常熟 人。康 申 四 十 二 年 ( 170年3 ) 进士 ,官至大 学 士 。擅 画 花 卉 ,初学 屠 寿 平 并 参宋人 名 家 , 以 逸笔 写奇生正率工,自然和治,细 而 不 纤 ,艳 而 不 俗 ,风神生动 ,别具一格 ,誉 为 “ 蒋派 ”花画鸟之 开拓者,名 重 于 世。所 作 以 宫廷 秘 玩 居多,绝 少 流落 民间 。 著有 《 青桐秋风 》、《 片云 》诸集。 款识: 两 午 新 正 写 意 , 本 君 蒋廷锡 。 印章: 延锡、西谷。

074 us ie * Z ALR ”人山物图轴 (水 局部 ) 27 ALK ”山人物水图轴 乾三年隆(1738年) AGE 纵65横40、厘米 作者: FE (1692 ~ 1751年 ) , 一 名 淘,一 作 淘 远,号 环 山、天 情、小 师 道人、 和天情卡 主 ,新安(RAGE) 人,寓居江苏扬州 ,师从黄易。善画山水 ,功 力深厚 ,用笔灵动 膨 逸,神 条生 动,运墨滋润有 泽,干 湿 浓 淡,精 到 自如。兼善花 卉 写生,淡 雅 清逸。其得 意 之 作,皆铃“ 偶 然 拾 得”小 墨印。亦 工 诗,书法有时 誉 。 著 有 愉 环 山 诗 钞》 款识: 乾隆 三 年 重 五,方 淘 远画 印章: 士度。

28 汪后来 ”山图水轴 乾五年隆(1740年) 纸 本设 色 ”纵123、 横3厘5米 作者: 汪后来(1678 ~ 1747 年后) , SAR, SHERI, AREA, JRDBAESE AES,,FERRARA. i 康 黑 四 十 一 年(1702年 ) 武 举,任 职 佛山 千 总,倡建“ 汾 江 诗 社”。 工 诗 文,擅 画 山 水,用 笔 简 括,着墨 清雅,似 在 云林、 渐 江 之 间,近 黄山派风 格,极 具清 新 之致。著有 《 汾 江 诗 选》、《 鹿 鸭 诗集》 等。 款 识: 庚申 夏月作 于 华 林 精 舍,白 岸 汪后 来 识. ENS. TERE. HEMI. 佛 山 市 物 ik 2人 一到 (i 076 29 上上官周“楼台 读书 图 轴 ZAATLE 纵 156、 横 80 厘 米 VES: 上 官周( 生 于 1665年 ,岁8尚5在 ) , FE. Mie. STE. TTA. HE KITA, M4, SATATT. BAe. TW 7K, WEPASE ARE, H,A iat @, Beak, ASAS,AW 神怡。擅 画 人 物 ,所 画 古 今名人 功夫 老 到,各 具 神 态 ,刻 画 逼 真 ,笔墨超 逸 ,于 唐寅 : 贫英外别具一格。间 精 繁 刻 、诗 文 。 有 《 晚 笑堂诗集 》 传世 。 款 识: 近水楼台 竹 树 连,栏 干横压 镜 中 天。人霞光 入 座 青 山 薯,读 尽 南 华 秋水 篇。竹 庄 上 官 周, 印章: 官周之印、竹 庄 道人。

上078 30 WHR ARE RAGE Y96.7, B57. 7BR 作者: 边 寿民 (1684 ~17524F) , MMAR. SHR. UT, IAS, Sa, 苇间居士 , 江 苏 淮 安人 。 博 艺 多 才 , 工诗词 书画 ,尤 以 泼墨芦雁 著名 。 BIR; FETA AHH, HOMME. TERI ERB, 不 是 云 山 没 路 通。边 寿 民 并 题 。 印章: WAS, ARR.

080 31 SRE ”秋色 梧桐图轴 乾三隆十四年( 1769#) 纸 本墨笔”纵132、 横48 厘 米 作者: FOUR, SOR. MERA, THR 江人,寄 籍顺 天 ( 今北京) 。清乾时隆期供奉 内廷,以 贡 士 议叙 官广东新会这 检。 罢官后, 侨居 苏州= 工 书 善 画,山水、人 物、树石、花 款识: 秋老色梧桐,已丑 中 秋 前 三 日作 , E+ AweREA BUR 印章: Sas. wel, Wenppeie. wipe, EEE 毅、笔墨之外。

32 区瑞,踏 雪寻 梅图轴 乾隆 三 十 五 年( 1770# ) 纸 本 设 色 纵146横.457厘、米 作者: 欧 瑞,字 月 泉,广 东 顺 德 人,县志载黎简兽为 其 夯 补 笔,当 主要生活 于 清隆 时期。以画人物名, ACH VERTHLE EBt . BIR: 一路寒山 雪 未消, 寻 芳 不 觉 碎 琼瑶 。 梅花昨夜 春 将放 ,开 到 溪 南 第 几 桥 。 上 庚 寅 秋日 , 区瑞。 | 罢官 高 尚志 花魁 ,百 尊奇称独嗜梅。朝 见 舍 南 千 树 秀 ,直 寻 岭 北 占 枝 回 。 几 入 遍 山 寻 不 着 ,自 然 无 日 眼中 来 以为 廷安仁人台正 ,次图 印章: Rize, Ae, KIA ea ) l9vVV~16TT 7+( 081

082 33 董邦达 山水图轴 RAGE 纵167、横 43 厘 米 作者: 董 邦 达 (1699~ 1769年) , FBZ, 号 东山,浙 江 富阳人。 清 比 正 十 一 年(1733 年 ) 进士,授 翰林 院 编 修,官 至 礼部 尚书, 曾 入内 廷 参与 编纂《 石 渠 宝 笈》、《 秘 典 珠 林 》、《 西 清 古 鉴》诸 书。工 山水 ,上宇 董 源、巨然及 黄 公 望,论 者有 “古今 三 董”之 说,名 重 一时。善用枯 笔二线条 干 毛 而 轻盈 AA, WRT, RBA. BALM wi PE A)Hh PE WR, EE TEAR— BY WEE, ATI 款 识: 臣 董邦达 敬 绘。 印章: 臣 邦 达 印、染 坦、蓄楼 书画、崔 南山

Piet eae Ls seearert: FEU eees Corti Sa ve ik, :; wy Le a Fe Ma oe ae 5 es oar, Fg A. = ge, yr og GF 4a dy ot Z gx *f $e i ey 4A%. Th te wto eF 2 Yast yt eee = re on A ee A fe @ Bb aS Ap ia ot 8 AE AR Abn Reem 有 ak AE AY ae ANG a Ae te it 名 ee a So eeoe 版: = Hf 34 黎简 山水图轴 083 乾隆 四 十 三 年( 1778 年 ) RAZZ, 纵 102、 横 32 厘 米 作者: Biel ( 1747 ~ 1799 年 ) , 字 简 民 ,有 二 椎、石 易 、 狂 简、未 道人、 百 花村 夫子 等 号 ,广 东 顺 德 人,诗、书 、 med, IRR “Se” | Ah, “ANGI, BBR 下”, 有 《五 百 四 峰堂诗 钞 》 刊 行 。书 法 寻 源 晋 、宋 , 行 草繁隶兼工,为 清 代 广 东 四 大 书 家 之 一; 擅 山 水 ,取 法 李 成 、董 源 、石 涛 诸 家 RR: 予既作画与吕 石 帆 ,识 日: 终 君之世,当 复 有 宝 之者。盖 训 石 帆 之 不 能 画也。乐 郊 兄亦属余作 一 纸 。 方 (EAA. RSME. RARE. BGR: 所 画 不独 PMC A. TATE PRUU RR. SEM ARS SE Et. 读 徐仲光 化 虎 记,谓 翁 生 四 子 惨 化 虎食人 。 此 事 不 独 令 人 不信 , 且 令 人 惊 怪 ,若 七 八龄儿女 听 保 娼 说 便 信也 。 东 坡 以饼 饵易诸 小 儿怪 石 。 作 怪 石 供 乐 郊 ,盖 以 好 言语 作 饼 饵耶。然是儿 较 自 慧 ,得 好 石不肯 亡与。戊成三月 二 四 上日二 鼓 ,黎 简 识 印章: 简 、黎 简私印、此 子 宜 置丘蛙中。

E 人 (Ram e R e m e e s ALvvaeRHoao; GRs:sAyeseAt A R e H o t oMi y的 AR E2 h S o A T e eA S 1 4 8 a e B a l eE R a a) a R R tOeeS iEyeS BaA O R S Ser. l s t p e e d e R e s T e s ay eo wee w a ow R E r o r o E s g w A a gt oy a l a a F e o n a ae 了 全 | 084

ay 7 ie et € i Pe | < oy oe ae = Pol ome | ve ¥ ~ 等 i < sdia ay 黎简 山图轴水( 局部 ) 35 黎简 山水图轴 乾五隆十八 年( 1793) 纸 本设 色 ”纵234、 横11厘7米 款 识 : 山 人 水 北 望 溪 南 ,几 尺山浮 竹 外 岚 。桥 影 赤 栏春匠 水 ,榜 端 黄 鸟客红 衫 。仰 天 自 隐 乌 皮 儿,剧 地 重 呼 木柄模 。未 忍 便 抢 书籍 卖 ,数橡吾 课 负 薪男。 | AE RUE EK. TE KS, AEE. eH 正 作 剧 ,撞 钟 击 鼓阅丛祠。隔 花 殿 袖 出 舞 榭 ,照 波 鸿 影 翔 水 嬉 。未 能 内 外 空所有 , 人 海遂作 吡 耶 离 。中 园 破屋设 君 杨 , 与 尔一静 应 众 宜。细 论 与 君 相 善 时 , 君有子 吾未有 妻 。君 方赋遇 希 有 鸟,人 日 杀此大 布衣。 十 年 长 我者隐 矣,我 四 十 七 亦 何为。中间 州 载 一 回首,咨唉对 面相 啼颐。今未必 是 昨 已 非,君则抱孙 吾 始 儿。向 来 哀乐多自 扰,今 日 酒杯安 足 辞。 君 住海东 吾 海 西,海 中 山 青青 欲《。 两 处相思 或 相 望,此 山 朝晖移 儿 晖。海 风 十 里 吹 水 月,村 瓦一莫 涂 银 泥。君 归江亭 WM. FAK. BHI ATV, Sc AAR, AOR DUI EAEMES, TILA (MRK AB, eR, IAEA. ATeiS,RR Hey. 印章: SR. Twn, SAAC, AR A, OS. SIRE ZEN, BAMBEN, TOW, OOSAH.

36 RA 牧牛图轴 纸 本 墨笔”纵128、横 57 厘 米 (ES. 黎奇(1694 ~-: 约 1775 年 也 , 字 问 访 ,一 字 燕 臣,广 东 顺 德 A. 工诗 , 擅 画 兰竹 及 鸡 ,尤擅 HFA, S520. 7. aS, Mea. A “kB. Be BIR: 问 庐 黎 奇写 。 印章: 黎 奇 之印 、问庐。

a et oj| ae ey 年 ses 37 甘 天宠” 花卉图轴 乾隆 四 十 九 年(1784 ) 纸 本 墨笔”纵125、横57 厘 米 作者: 甘 天 宠,字 正 盘,号 FES. FAR RAA. WCB =+ 4 (177) 0wt4, PEAY. TES, A 笔简练 ,似八大山人。 款识: 乾隆 四 十 九 年 岁甲展 KAAS PAU. FFB HRE. . 印章: 甘 天 宠 印、正盘父。

38 Ais HAAS 乾五隆十六年( 1791) RAGE 纵98、横21厘1米 作者: PI (? ~ 179年4) ,字 乐郊,又 字郊民,广 东顺德人,寓广粤州秀山兢,所居日 “就树 堂 ”。 以布终衣其一生,生性放荡不晓, 诗 如 其 人。 工 花鸟,尤擅水 墨 牡 丹,格调近 陈 道 复。 谢兰生赞许道: “ 老 辈评 画 者,推 郭山人乐 郊 为 博 洽 ,山 人 尤爱苦瓜和尚 夯,肆力 款识: 痊 雍秋 九 月写于 粤山 就树 堂,乐郊 郭适。 印章: 郭适私印 ARABS, (ERE, MER.

089

39 和角如涛 ”山图水轴 乾隆 五十入年( 1793年 ) 纸 本墨笔”纵116、 横29 厘 米 作者: 鲁 如 涛,字 仲 山,山 阴 ( 浙江 绍兴 ) A, AARAB 确,约 从 艺 于乾隆 年 间。工 画 山 水、花 卉。此画 曾 经 张 荫 桓、温 其 球等收藏 。边有 书 录作者 生平 小传。 款识: 偶因 涤 砚写从 容,点 染 那能似 画工。千 载 风流人堆 Hy, -令人 猛 忆 米 南宫。倒丑 正 月 二 十 日 法云林 笔于黑 WH. PS 印章: HEE. He. WA. Beet, BT. GRR El. Breethet. 090 40 谭鸣 西 园 雅集图 轴 乾五隆十九 年 4 179年4 ) 纸 本 设 色 纵 24横0117、厘米 作者 : 谭 鸣 ,字 徙 池,广 州人, 善画人 物,《 怜 南 画 征 略》录 : “ARH AG 照 作钓隐 图 ,谭 鸣 补 渔 签 钓笔。” 故 当 存 世 于乾嘉隆庆时期。 款 识: VUHES HA,A, He 池 谭 哆. 印章: 谭鸣 之 印、徒池。

y R 司 ) 4 1 1 9 1 ~ 4 4 6 1 (

NS 西园雅 集图轴 ( 局部 )

41 赵 九昂”墨 兰图轴 BABS 纵 61、横 28 厘 米 作者: ROUFRI., TL 苏 泰州 人,约 活动 于清 乾隆 年 间。工 画 兰 作,得 赵 孟 烦、 郑炎 笔法。乾 隆五十 五 年 (179年0) 献画册宫廷,钦取 第一。 SU兰R痴赵,九频。 印章: MAMITUEM.. Bi, FIR.

oh. =a (FB 094 Baia = we Seah 乾隆 六十 年( 1795 ) 纸 本 墨笔”纵13横046、厘米 作者: WHR. FUT, TOP TA Ae ele 年间。史 载 其 深 通 医 理,初从同 里张看云( 栋 ) 游,究心六 法,旋 弃 去,年四十 余,包 得 颠 疾, 和目署 自 匆 山 道人> 病 中 喜 作 字 、 画 及 诗 文,援 笔 立就。 其山水 大 率 似 董其昌 而 加 脱 略,颇 得 天 ek, ARE. 2 (DABBLE) 款 识: HAIR, BebEC IS AbcAR, bile 印章: 陆 俊才 印、知千 eNb

43 文斗 “雪图景轴 纸 本墨笔”纵268、横11厘7米 作者: 文斗,生 卒 不 详,寿长93 岁,约 活动 于 清 康 车 至 乾隆 年间 广东 南海 人,字购 枉,号 白云。 家 RUSE AE. PENSAR.多 PREL7W8/1ITLHUIR A, 学染,亦精人物 ,得明人气格- 其 FN. RE, OL. 款 识: AAXL 印章: WHA. 3C4}

Re x/ (H] 098 44 * y ea a XB 1 ew- etS reoc ,= ast ees Y> ve KR yesb 余颖 “图罗册页汉之一 纸 本设 双 ”纵27.7、横18.厘5米 作者: al, FENN, FARMER ( 今泪 海)人 ,活动于清乾隆 TIT736=-795年) 时期 ,《 海阳

车 ‘5 # * = SA ~I > v可 tna a‘六 Sa ba tirf )rai ea . ac * eeG S eea P二 a bV a yatS ehta a« ye SW ew At «es * ] 了1 各 pil if ¥ 本 号 ut Fe hal 4 rs ‘ a ey‘ , 下 和 ie + ot , te? 5 - a a ‘ , bens, i a “_ - ‘at. ‘ | so ad -~ rag, ~~ sols天 * +» - 0 辣 thal _. i=, + w : ae ' 7 / be > ee A 5ini 办 it = J f ‘ = » a fa = ; LS is . me + Fe ed £ = +e 1 站 二 J t - * rs 加 i - a epee _ 本 ‘ f PAE AS ie Pa . 本 ge和 ep ee, 余颖 ”图罗册页汉之二 款识: 怪 哉 头陀 ,繁知奥妙 。不求 百 通 ,止 求 一 客。一窗既通,百 惟 皆到。暮地和触着,开 口 大叫 。 快哉畅哉 ,呵 呵 一笑(之 一) 。 | 书猜团卷共一肩 ,行行直水入云天。神 通自闲在家具,本地风光 BWR (之二 ) 印章: Apa. FEIN ( 每 开 均铃 ) 。 e= ia ) T9yv~ 16T T rfeb4C er t 099

ii 100 45 th ”仿云林 山水图轴 绢 本 墨笔”纵14横857、厘米 作者 : Feith, AP VER ATE, Ham Ue HEINE 47 cats 4 J Fe a AF Vs) BAIR: 临水看 山 兴 不 孤 ,醇 时 独 往 不 须 扶 。归 来 闲 坐 北窗下,仿 取 云 林 淡 墨 图 MA Fe: Ot a ENS, 程 士 械 印 、文 石 、赖 古

101 46 温涩遂 ”墨竹图轴 嘉十年庆(1805年) 绢 本 墨笔”纵93横32、厘米 作者 : 温 这 遂,字 遂 之,目号 竹梦生,广 东 顺 德 人, 约 存 于 乾隆 喜 庆 年间。工 草书,善 画 竹,与 张锦 芳、黄丹书 、歼简、谢 兰生 并以 书画名。精 鉴,收别藏颇富 款 识: 老生居 当中,新 笔 却 护外。是 谁无本 根 , 素 孝同春需。亮 庆 士年二 月 廿 三 日 ,竹 梦 生 温 遂 之颠数(?)

SRA Te) 102 47 BA ABH $e R+ = (1808) 绢 本 设 色 纵 11横836、厘米 作者: GA, FP, SRR. RMA, “RP 嘉庆 道光 年间。工 花卉,学 陈 淳 参 以 钱 载 法,瓜 果 擅 绝 一 时,间 写 山 水,与 谢 兰 生、张如芝 、 黄 培 芳 齐名 款识: BRAGA. BREWS 印章: 吕 翔 私 印、隐冉

103 48 孟 疯乙。”花卉图轴 嘉十庆九年 (181年4) SATE Y107, 322K {FH: 重鞠 乙 ,字丽堂,号云溪外史 ,阳湖 〈 今江苏常州 ) A, 4:侍不确,当 主要活动 于清嘉庆 道光年间 。流宛桂林, 与宋光宝 同为 李 秉绥环由 园宾 客 ,善国 。早岁 工 山水 ,晚年 耳 目 失明 ,犹能摩汤作画 。广东著名画家居廉居生 lTF TthAo>R: fii IMA, RHE BIZ ESE. HERON 印章; 重蒜 乙 、阳湖、已谅天气未寒时 、潘新喜

sa ea 49 igh 仙图人册页 喻 冲 仙人 图 册页 之 一 纸 本 墨笔”纵 28、横 24 厘 米 作者: 喻 冲,清代人, 浙 江 桐让人, 工人物,画 风 与 喻兰(1742 ~ 1809年)同。 款识: 桐 廊 喻冲敬绘 (之一 ) 。 | HASHMI (之二) 。| 桐 记 喻 冲制(之三 ) 。 APa 二 绘 大 士 法 相永 充 供养(之四) 。 印章: Mii. Ht ( 每开均 铃) 。

喻冲 ”图仙册页人之二

喻冲 ”仙人图册页之三

喻冲 ”仙人图册页之四

seaaee# $\ | 108 50 28 ”富长春贵图轴 嘉庆二 十 三 年(181年8) 纸 本设和色 纵117、 横37 厘 米 << 作者: HE (1764~ 1821 年), FRR, See 长、红 茵 馆 主人, 华亭( 今 上海松江 ) 人, 为铁保制: are. Ree. TEASERA. FRET: kK, POULPL, BER.,BR Ce 红轩诗 》。 一 款 识。 富贵长 春 图,著歼 摄 提格新春朝姜 十 写。 印章 EM. BER.

51 梁东如 ”山图水轴 嘉庆二十 五年(182年0) SAG纵12E7、横3,7厘米 作者: FHM (1769 ~ 1840年),字远 文 ,号 青诗。祖 籍 广东 顺,随父德迁居佛山。清 嘉庆 甲成 (1814年) 进 士,官 至内 阁 中 书,文渊检阅 兼 方略馆 分 校 擅 诗 画,画 学 黄 公望, OSAT. H.AR. G.LP 著 有 《无 仍 懈 毅 诗 集》 PIR: MElFeWZ, ARB 上有不 动云,绿 缉 积 苍雪 GAN, HABA. Pt栖 士,终 身 莫 高洁。嘉庆庚 WePk/\Ath, FETSA. 印章: WH RD F= x1 )6T9b1b ~14( .J \ 109

110 52 张如芝山 水 图轴 道元年光(1821年) BARE 纵19横246、厘米 作者: 张如芝(? ~18244F) ,字墨池, 一字默 迟,号默 道人 、荷村 鱼隐,广东顺德人。清乾五十隆三年(1788年 ) 举人,宣海防辐知 著名书画家张锅芳之 侄 ,承家学。工 书善画,名其居 “荷香馆” ih 水 宗 王 蒙、黄 公望,秀 润中有 书卷气: 晚 益 变化 从 心,笔势纵横, 所 iTesra. TES, Ay, YS. eA. SHieyyew,2 Fy te FLAS 款 识: (DGC eRe, BURKS 印章: 张如芝印 、张 口口 ttp

53 杜茶”人 物 树 石图屏 条 道元年光(1821年) 绢 本 设 色 纵 11横833、厘米 作者 : FB. OTM. ZUR 清 嘉庆 道光 年 间,祖 籍 江 苏 苏 MW, ARN, NARA 工人 物 写 生 ,用 笔 工 细 ,有 明 人 遗风 款识: GMA, KAR EFF. GURNESETE L,UE 秋 。 故 人 隔 千里 ,对 此 空离 tt. eM (之 一) 。 | 润底阴 和森验 笔 精 ,笔 间 开 展 觉 神 清 曾 当 月 照还无 影 ,,著 许 风 吹 合 Ari. BIR AMARIAH,R HSREE. KRW M*K 见 ,说 似 株 株 倚 赤城。芳 洲 杜 衔 ( 之二 ) = i ae et fh WE, JLB 44) NEE. 药船。 日出早 看 金柱涌 。 天 宫 只 候 玉 壳悬。乘 查欲接 张 直牵牛到织女边。杜 @(2=). | #BSe¢ i ee Soi ee ea (之四 ) 印章 : FEMA(LOER. AE 真赏 (之 一) , FRR SFIN 仰 务 平生 真赏 (之 二 ) , HH: # . 1 PARA( z =) , 芳 洲 画印 ( 之 四 ) 。 杜鞭”人 物 树石图 屏 条之 一 he ”树人石图屏物条之二

He AMHARRRZE= te \DRARRRZo

杜莓”人物 树 石图屏 条 ( 局部 )

[i] 116 54 #3= KARR 道光四年 (182年4) 2RATKE ”纵89横36、厘米 VES: 荐 莲 ,字 君 先 、 君光 、 香 湖 ,别 署芗湖 居士 ,约 主要 从 艺 于 清 嘉 庆 道光 年 间 , 广 东 中 山 人,曾 寓居 广州。善画人 物 、山 水 、花 卉 、草 虫 款 识: 甲申夏 月 仿 陈 章侯 笔,芗 湖 蒋莲 印章: $e. APE

= KAAS ( 局部 )

四 118 李奎 ”图山轴 ( 水局部) 55 李奎 ”山图水轴 道光 六 年 (182年6) 绢 本墨笔 ”纵189、横47 厘 米 作者: F788 ~ 约1878年),原 名 魁 业, 一 名 购,字 斗山,号 青 莹 PS. SRL 樵、硅 门鱼者.广东 新 会 人,入居 佛 山 镇 ,以 咒 画 为生。工 山水,初学于 郑 绩,宗 法 石 涛,能上自出 机 标,画 境 奇 丽,独 具风格 款识: 幽岛 惊人至,老僧迎杖来 。和危滴楼翌映,曲径绕云坦 于道光两成 十月,画应半林 一 印章: 李 奎、圭 峰山 枞

56 陈镀 ”山图水轴 道光 八年 (182年8 ) BATE ”纵 172、 横46 厘 米 作者: 陈饼,字染晴 ,江苏常州人,毕涵 (1732~180年7) 弟 Ff. Tilpk, i “POE” , BRIA: ARES ZIPS. BURESAEA SE. TESPE IOBE 印章: REN. an. cP Si. 120 57 黄 培芳 ”山图水轴 道十年光(1830年) 绢 本墨笔”纵102、横5厘0米 作者: 黄培 芳 (1~7187598年) , 字 子宝,号 香 石 ,别 署九天仙 客,广东中 WA. 工诗 文,与张维屏 、谭 敬 昭并称 ARSHES,"Uk a.E i. VE CURRENCY). (BAS 录 》、《 云 泉随札》等。 款识: 雨词田丈属画,庚 袖 黄培 芳。 印章: Hoy. Aa, Sec, we 溪别墅珍藏。

[EE :122 58 ite FARAH 道十二年光(1832年 ) 纸 本 墨笔”纵 107、横 36 厘 米 作者 : 招 子良 (1786 ~ 1847年) , 字 铭 山 ,号 九松山 人 , 广 东南 海人。 嘉 庆 举人, 家 山东 滩 县 等 知县 ,政 片 战争 时 因 事 受 牵 革 职 归 乡 ,以卖画 为 生 。竹 、盘 最 为 著 tk, HAMRS ROR, Ra,ne. ON PE, Ol (WHR) , WAKA, PRE. 款识: 竹 展 五 月 念 一 日 ,舟 次 汾 江 之 官 山 户 ,画 此 以 谢 天 闲 二 兄,见 赠 石屏有 三 尾 鱼影活 活 欲 动 ,报 以 三 父 , 亦古人 投 桃报李 之 意 ,识 之 以 博 一笑 ,子庸识 印章 招 子 庸 印 、铭 山 ,

)F9ytt~L6LT节 ( 123 59 招 光歧”墨竹图轴 纸 本 墨笔”纵 101、 横 24 厘 米 作者 :- 招 光 歧 ,字 小 铭 ,广 东南 海人, 招 子 庸 之 子 ,承 学 家 法 ,善 TT. He, COW“RHE” TAHE 款 识: 南海小铭 招 光 歧画。 | 口出风 前竹, PR RESET. ieee 客 ,日目听 秋 声 。 同治 乙 丑 八 月 坐掏月亭观 小 铭 大 兄 所 画 风 竹 一帧 , 有 酒 然侍外 之 致 ,因 题 一口。星 斋 潘 曾 莹 印章: 光歧 、 小铭 、星斋 、 水云揽胜

(Hi 124 60 W=+ ”山图水轴 绢 本 墨笔 纵127、 横 52厘 米 作者: 谢 兰生(1760 ~ 1831年) , 字 fil, “SHH. MEHSiS,Piet 人人, 广东南海人,寓广州 。清嘉庆 七年 (1802年) 进士,主掌羊城书院。工诗 请画|。男 法 吴 镇、董其昌 、 王 原 祁 等, 画风笔调清雅 ,设 色明快。有 《常悍慢 斋 文 集》及 诗集 。弟 观 生 亦 善 画,合 称 -谢” 款 识: 黄河 落 天 走 东 海,万 里 泻入胸 怀间 。写太白诗意,为 文农闻兄属,里 Hy 印章: 谢 兰生印 、瀑十

谢 兰生,山水 图轴 ( 局部|

[HH] 126 61 BOR ”山图水轴 道十光二 年 (183年2) BALE 纵114、 横 37厘米 作者 : 谢 观 生,字 退 谷 ,号 五 羊散人人, 广东 南海 人,主 要 活动 于 清 代 嘉 庆 道 光 年 间 。 擅 绘事 , 与 兄 兰 生 齐 名 , 世 称 “一 谢 ”, 长 于 花卉 ,气 格 高 远 ,山 水 气 欧 秀 润 IR: 壬 展 备 冬 画 为 艺转三 兄 雅 鉴 ,退 谷 谢 观 生 印章: 谢观生印 、退谷子、易 孝根 书画铭心记

127 62 Rew ”山图水轴 绢 本 墨笔 ,纵110、 横 33 厘 米 (ES: Boch (1763 ~18324F ) , 上村 E, ARMMA. Feilpk, WES 款识: OF Ge bis ee Ble 印章: 梁 元独印 、章远

63 RANE ”仕图女屏条 道光 十 五 年(183年5) ARIE 每屏纵118.5、 横32 厘 米 作者: HAH (1801 ~ 1850 年) , 字 子 车,号 晓 楼,晚 号 (A. MSRW.E, 清 代 吴兴 ( 今 属浙江 ) A. T 写照,尤精补 景 仕 女,笔 法 秀 润,设 色 淡 雅,略 失和 柔弱。兼 工 山水、花 卉,清 灵 雅 淡 闻名 于当时。 款 识: 乙未 闽 六 月 写 于 环 溪 草 堂,晓 楼 费丹旭 (之一) . 印章: PH, PYRE (之一) , 晓 楼书画(之二、之三、之 四 ) 费 丹但 ”仕图屏条女之一 费 丹但 ”仕图屏条女之二

ae f=) > a 7 oOo cS = 仕女图 屏 条 之 三 费 丹 旭 ”仕图屏条女之四

费 丹 旭 ”仕图女屏条 ( 局部)

132 64 尹右 “花图卉轴 纸 本 墨笔”纵101、 横 45 厘 米 作者: 尹右 (1756~ 1835 年) , 原 名世右,字启宗,号 青 乔,又 号滋 亭老人, 广东顺德 人,著名 画郭适家之外盟。擅刻印,工 花卉,亦 有家法。有 《叶五堂印》留存。 款识: 由 有富贵 ,滋 亭少右新春戏笔,为 云谷老弟作。 印章: 尹 右 之印、局宗、巧工司马、阿吉 珍 藏。

eS ES eS tna eB 65 Rk HERBAR 道光 十 六年(183年6) RAGE ”纵126、 横48 厘 米 作者: 陈 武,字 良 用,号 烟农外史,江 苏 吴江 JK, 约 从 艺 于 清嘉庆道光 年 间。史 称 其 混迹 青衣 中,酷好 画,凡 见古 今妙 迹,麻不 临 仿 ,尤擅山 134 水。答从 其 乡吴 云 元过 陈 鸿寿( 1768~182年2) 溧阳 官 舍 ,时钱杜 (1764~184年5)在座,见其 笔极赞赏。其 画 秀淡闲 静,超出尘 款识: AIARW LSA. HARASL EW. WAGE—]4, BEATEATR ATEH. Bee QAR, AEP L DUAGE. AEASRSe -E, Fie AIA. IEIRT ECeESE 题 孤 山 春 影 之作,今 年长夏避暑湖 上, 烟农自 吴江来。余 馆 之于徘徊楼,壁上有玉元章画 梅 一帧,属烟对农临一过。时湖上诸峰与放 锥 亭 秀同在色窗儿前,需然如 见 通 公 面 目,不必赤 脚 踏层冰 然后 为 快 也。道 光 丙申 六 月 无日钱 杜 观。 | 忆乾隆 庚 戌 秋 在京师 与 桂 未 谷、风两 峰 在汪氏 抱山 草堂 合 写 梅 一 帧。余作枚干,两 峰写 花蔓, 未 谷 甫 色,为 苏 毅主人取 去。此时 诸 君 子 崩归 道 山,不 知 是帧流落何 所。其 用 笔 _ 设 色 与 此 正 复 相似,展 读 烟农 是 作,因 记此志 感,午 后 叔 美 又记。

135 66 李 秉绥”花卉图轴 道十七年光(1837年) HAGE 纵12横733、厘米 ee , 人 亦 称 A, MAB. AES SNS VES. Tae. SeSE. 诗 善 画,梅 竹 尤 佳,兰 石 师 法 钱 载,纵 逸 秀 挺,为 世所党 HOU ARAL (1748 ~ 1830 年). ARH, FERRPET.RUE 款 识; 道光 丁 西 春二月 一芸甫李 秉 绥 印章: 李 秉绥 印 SAF

i it i 罗阳 元图轴旦( 局部) 67 罗阳 元 旦 图轴 道光 十 七年(183年7) 纸 本 设色 纵190、横10厘2米 作者: 罗阳, 清嘉庆 道光时人, 字 健 谷,广东 顺 德人。 工 画 山 水,尤擅写雪景。山 水 宗法 WBE 吴 镇 诸 家,用 笔 工 致。 款识: 元 旦 图。道光 丁丁秋 九 月廿二 日,仿 石田 翁 笔意于 凤 城之焚香 读画 之 斋,健 谷 居士 罗阳。 印章: 罗、健阳谷居士。

e p § xyBp= D Cpis ~

: 佛 68 RR RAS i EA (1838) RATE 纵38、横13厘2米 作者 : RAE (1773 ~ 1843年 ) , 原 名 粮 光,字 殿 垣 、伯 荣 ,号 荷 屋 ,晚 号 石 云 出人, 广东 南海 人。清 嘉庆四年 (1799 年 ) 进士 ,宣 至 湖广 总 督 。奉 阮 元 为 师 ,工 诗 善 书画 ,山 水 宗 吴 镇 ,偶 作 花卉 法 屠 寿 平 ; 亦 精 鉴 藏 ,记 藏颇丰。有 《和石 云山人 文集》、“《 石 云山人 诗集》、《 历 代名人 年 谱》、《 玫 学 录 初 编》、《 移 清 馆 法 帖 》、《 辛 丑 销 夏 记 》 等 ,主 持 编修《 佛 山 忠 义乡志 》。 SUR: 荣光 自己 未 后 ,事 仪微相国 老夫子 垂四十 年 。丙申六 月 重 至 京师 。传 械 履 者 ,殖 无 虚 日 ,别后敬 绘 公 象 ,附 以 弟 138 子 ,作 授 经图以 志 渊源 之 自 ,道 光 成 成 三月庚 子日南海吴荣 光 并 识 。 印章: 吴 荣 光 印、荷 屋、拜 经 日 生、吴 荃 选 印、内 阁 之 章、南 海吴茎 选 珍藏书画 印、臣 尚 瑰,于如 秘 〇。 吴 荣 光 自 题: 事 师 四 十 年,滥作 门下客。不得闻性 道,而或( 见 奎 壁) 。 示加中 外 间,冉骨 岁 华 易。质疑闪 同 异,好 十 求 竹 帅。喜 残 但 日 守,蛾 术 与 年 积。吾 师划 经手,学究天 人陋。 戴 孔穷源 流,毛 韩 兼 综 核 。 璧 如 云雾 拨,独 向 星斗摘。 EN (DR) 精微,次 亦 富 诠释。以 兹 治 九 省,善 政 布 方 册。薄 海 靖 鲸 鲍,臣 宇 认 苍赤。 政 暇语吾 徒,学 古 期 有 获。肤功 究 组 身,大福 烟 起 癣。可 知 古 完 人,靡不本 经 籍。近 淹春明 游,半 年杖履 迹。善 问 斯 迟 从,足 发愧回 亦。或 访 益 都 柳, 或梦点 苑石( 口师赠 大 理 石 小 屏,先 口 口梦作 石梦诗 画 册 ) 。 南 来写此 图,神 先 到 讲 席。昔 花秋 影 红,种 竹 霜 气 白。郑 家 草 殊荣,羊 家锥 仍将。 回 首 五云 多,长护相 公 宅。恨 无缩地 术,遂 我 比邻 择 。冈仰弥 高,闽 烽 远 以 偿。及 我尚未 误,春 风 一 鞭策。道 光 已亥三 月 授经和 韵 寄 仪币相 国 师,六月 九 日 书于此 图 之 后,时 雨 适 至,暑 气 一 清,南 海吴荣 光伯 荣 甫 并记于福建 布 政 使之移 清 馆。 印章: 吴 荣 光 印、伯 荣、筠 清 馆 印、吴 荃 选 印、内 阁 之 章、南 海吴氏 宝 泽 楼 审定 真迹 印、拜 经老人。 阮 元 题跋: 古人专 传经,科名 等 过 客。吾 简 半 在 冢,漆书 或 藏壁。或 治伏生 书,或 传孟氏 易。由 篆 变为录, 由 竹 写 于 帅。后 世 经义多,书 卷日堆积。 不 专 传 一 经,探 索 力 更 辆。唐 初尚守 古,中 唐 少 精 核。昌 黎 读 经 文,但 向 奇 苑 摘。习之 逃 空虚,外 儒而内 释。吾 于 经 甚 足,传授鲜古册。 诗 无 鲁 与 韩,春 秋 昧 高赤。 惟 于古人 训,或 者少有 获。吴 氏 起岭南, 于 经口有闻。 遥 遥 四 十 年,入列 门生 籍。在 都更相亲, 出 游 共 车 迹。廉 赵 万 柳 堂,汉家 园 改亦( 元 万 柳堂为汉益 都之亦 园;在 都 常 回游于 此 ) 。 身虽 在 台 阁,地乃 拟 泉 石。绘象秋林 间, 函 丈 接 两 席。相 对 写 须眉,或 苍 或 全 白。两 狐 颇 相 肖, 我老当 更 交。 古 今 异 口 趋,学 术 如 迁 宅。而 我 数 十 年,虐 仁 屡 审择。 或 甘 为 平 近,或 失于 偏僻。究 将 何 所 口,商取 二 三 策。和荷屋 口 年 兄大人以 授 经图属 题,戊 成腊月阮 元 时在扬州。 EDS: 阮 元 印 、 云 翁 、吴 蕉 选 印 、怡 志 林泉、薇 省 并 员 、 南 海吴蕉 选 珍藏书画 印 。

e t e srJeanne e aee eR e S R i= E s 册 部) RARE 授 经 图 卷 ( 局

| * oe ; : ba 69 BRaH 山水图轴 道十光九 年(183年9) BA纵1R46、横E43厘米 作者 : Mesh, FRA. Ze A. eer 人 - BARiAlk,KAA.S AE, HARESie. AUESH.RBE, ,AR ol BIR: 道光 己 雍 秋 上日仿 耕 烟散人 法 为春轩 三 兄 先 生 正 之 ,悍 斋 陈 易 - 印章: 陈易、理斋

要 = ) T69克攻L二工ET( 143 70 能 景星 ”山图水轴 道光 三 十 二 年(184年2) HAGE 纵 190、 横 44 厘 米 作者: FER (1791 ~ 1856年) , 字伯睛,号 笛 江 、 获 江,广 东南 海人。嘉 庆 举人, 选封开训 导, 清道光 初 年,受 阮 元 礼 聘,任 学 海 堂学长, 参校《广通东志》。工 诗 文,善 书画,山 水 万 佳 。著有 《 吉羊溪馆诗集》 款 识: 水流尼 不 竞,云在意俱迟。唐 人名, 以北 苑 法 写 之,壬 寅 仲春 能 景星伯了睛

ft 144 71 RMR ”芙图蓉轴 道二光十二年 (184年2) 纸 本设 和色 ”纵 77、横 2厘9米 作者: 吴 尚嘉 (1808~ 1850 年 后) , 字禄 婴,一 字小 荷 ,南 海 人 。 吴 荣光之女,适叶 梦 龙 之 子。工 诗词 ,善 书画 ,精 画 花 鸟 ,宗 法 黄 签双 钩 重 彩 一 脉 ,设 色 艳 丽 端 雅 。有 《 写 竟 楼 词》一卷 款识: LPR, Mares. 印章: 四 八 春 。

本 tema“Td wel | 党 7 上 eats — eas = <=, A 二 a , eee ees , a ee is ‘ 4 a “a ~ : “ i - er一-一 ar ; 5 fae < < ‘ . > i * ~ 2 io i } > - : Pos a r 7 g » 四 cea uf ‘| : Fi 了 - me n“ie » f “ -* + - ‘ & : ‘ x ot 6 4 7 . ‘ « :r n * } : 二, a ESR(BBB ) , : - ra i

146 SAX AA( S局部 ) 72 SA Asawa 道光 二 十 三 年(184年3) BAIGKE 纵 10横750、厘米 作者: 李 翔 光,字 星 如,广东 新会 人,寓居 佛 山,艺 术 活 动约在 清道光 年间。工 诗,擅 画 花 卉, 尤 擅 禽 鸟,传神生动。著 有 《 续 冈 州 遗稿》 款 识: 此白 独 兽 也。昔 唐 明 皇与亲王 对 奕,局 将 输,贵妃纵 白 独 以 乱 其 局,明 皇 大 悦。此 独 稿 本 于 元 大 德年间 陈 琳 所 画,其 配景篆 帝王 官 中 钢玉古电 器,金人铂交 辉,稀 志 之 宝 也。余 效 得 其 独 稿 而 配 以 花 乌 草 忠,亦颇有 幽 趣,然 输 其 荫 贵 冠冕 气侨。时 道光二 十 三 年 冬,小寒节 后 为 观澜四兄 大人订 画 于 佛山 五 行 里之种 瓜 得 瓜 种 豆 得豆家,人性 渔 李 翔 光并识 印章: 星如

ee 148 ROL UA( B局部 ) 73 Bee Wabi 道光二 十 四 年(184年4) RAGE 纵175、 横70 厘 米 作者: FRR, FRU, AWE, TPA, EBAY SAVER], BEE Wp Jae 7 FL Se ASESS EE, RNS ES, OK SP ERE. AE ie. Tam, PELL. BIR: (AVA E, MEAT AZ. He DU Ami RE FAeLH FLic. 印: (章. Ail.

% )T9rv~16I LR( 149

74 陈 阶平“万 顷 松 涛 图 卷 道二光十五年 (184年5 ) AIK 纵 109、横22厘8米 山水 花卉 ,用 笔劲 挺凝 练 , 气势 雄 阔 mR: 万质 松涛 ,道光 乙 已立冬画于 半边 葫之芦草舍 , 梅田陈 阶 平 印章:,陈阶

152 75 RAF MAIER ARES YA106, 322K SA 作者: RAE (1789~? 年) ,字春帆,广 东顺德人。清 嘉庆 已 卯 (1819年) 科举人。 人性简默 ,能文章,邓戏纵 横,无不如志。少时即 通绘画六法. 一生以绘画 为业。画 LARERC, ATC US 款识: MAR, Ame, AAS 印章: ate. RL

Rat PEG RAS ( 局部 )

154 76 WOW ”羊仙五图轴 RAZZ Y155, MBBK 作者: 苏 仁山(1813 ~ 18494F) , 4d, WBA, Bc, -, AESE, POARWTA. ME 刚强,不 合流 俗。善画人 物、山 水,兼 写 花卉。作画 不 拘 古 法,自 辟 蹊 径,与 同乡苏六 朋 并 称 二 苏”。 写 人 物 用 干 笔 焦 墨,擅 长 线条和白描 法,偏 重 写意,逸笔草草 而 形 神 毕 显。 款 识: 元 春。五 羊仙骑 羊,蝗 神 骑 驴,分 野 之 下,能 修 德政,则 蝗 神 逐 蝗 于 柳,种 穆 兆丰年, JL SHOTOA, A. TB,{Lie 印章: 仁 山 书画、〇固 山 章。

图

[a] 156 77 RAZZ YA127, B48 BK 作者: 深 琛(1781年生,69 岁尚在) ,字献 廷 ,广 东顺德人 。擅画竹 ,风格近招 子庸, 亦工书法 琛写于 此 君 书屋 印章: WARREN

TteSLT l5a = di = 到 Pa ii 4 rc t f 二 & a . B i ) loyy ~ T6lT 74( 157| 78 it BRAKE 咸二年丰(1852年 ) BAKE ”纵241、 横 59 厘 米 作者 : (HH (1808 ~ 1884年 ) , 字 丹 山 ,号 烟 桥 老 人,又 号 七十二 峰山 人 , 广 东南 海人。 常 住 广州 ,颜其室 目 竹 清石寿 之斋。擅 人人物、花鸟 、 山水 ,男 法 华 品 ,笔 致 清秀 ,静 逸 怡人 。 款 识: 成 丰 壬 子 秋 七 月写于 怕 云 楼 ,丹 山 印章 : 何 狮 私 印 、丹 山山人

:158 79 AAR ”苏武 牧羊图轴 咸丰 八年(185年8 ) KAGE ”纵 196、横 102.厘5米 作者: 苏 六 朋 (1791 ~ 186年2前 ) , 字 枕 琴 ,有 怎 道人、 枕琴居士 、枕 琴 道人 、 南水 村 佬 等 别 号 ,广 东 顺德人。擅 画 山 水 、花鸟 , 尤 其 以人物 画 著称 ,且 擅长 指头 画 ,造齐颇深 , 被 称为“平 民 画 家 ”, 是 晚清杰出 的 广东 画家 之 一 , 与 另 一 位 粤 籍 书画 名 家 苏 仁山并 称 为 “二苏 ”。 BIR: 号 疲 矢尽三 千里 ,节 小 衣 穿十九 年 。流 落 天 涯 有 离别 ,当 时 谁 拟 画图传。节 旋 落 尽始 归 来 ,白 发 钟老离可嘉。尤胜生降 不归 汉 ,将 军空有 望乡台。 戊 午 重阳 后 二 日顶琴 苏 六 朋 。 印章: 苏六朋。

A R S E O y e A H L A R T A E e w e e o O Z e e e w(11961=4144~) A E R 159

th 山 市 物 4h “a :国 :160 80 张 维屏 ”山图册水页 纸 本 墨笔”纵 26横19、厘米 作者: 张维屏 (1780~I859 年 ) , 字 子树,号 南山,晚 号松心子 Bm, ORE BA, Tt —4F (182247) 进士,历官黄梅、广济 知县、南 康 知府等。于经义、 古 Mi. DAR. BIR. BS, RAR, WAM, ie, SRI.、谭 敬 昭称“ 粤 东 三 子”。 有 《 松 心 文 钞》、《 听 松 庐 诗话》、《 艺 谈 录 》、《 国 朝 诗人 征 略 》 等 著作

161 张 维屏”山图册水页之二 静 山 仁 弟 携 五 峰 临古册 过 寅 斋,因 展 玩 对 临,未 知 可 得 其 皮毛和 否,珠 海 老 渔 ) ,南山、 维屏(之二、之三) ,张维屏印 (之四 )

’ 人 二 a +, ah") E > » Ie} 162 张维屏 ”山图册页水之三

e R S B M we ) 4 1 1 9 1 ~ 4 4 6 1 ( 163 张 维屏 ”山图册页水之四

MSaaym a:s Tur qiteanen vere sett agen Rit Get me Seas SESE: aa He Lee ee | ae ere se a ge # +a vy SEaei 164 81 PS WL 同治 十 一 年(187年2) 纸 本 墨笔”纵14横038厘、米 作者: PRE (1820 ~ 1887 年) , 字 子 瑜,号 古 樵、尺冈归 樵,晚号息 翁 广州人人。 清 咸丰 元 年(1851年 ) HA, FEIT 西安福县 知县。后 为 学 海 堂 学 长。工 诗,善 书画,山 水 法 董 源、黄 公望,不 轻 涉 笔,苍 浑 秀 润,与 黎 简、谢 兰 生 被推为 “画家 三 杰”。 有 《 尺冈草堂遗诗 遗 文》。 款 识: 春绮四 兄 宦 游西吧, 自 全丑 都 门 握 别,几二 十 年 未 晤 侨。今 年 归 里,晤 者 数 月又将 赴 都,濒 行 属 画,为 作 峡 江图 赠 之,他 时轨江中当道故人也。 手 申 十月弟 陈 瑟 并 识。 | 余 为 春 绮写此 今 十 年 侨,春 绮 亦 已 逝 侨。余 过 伊 二 云婴家,此 画 张 于 壁上, 询 所 自 来 ,则 购 于 肆 , 不 知春 绮何时 失去 而 噬 于 肆。 余见 之不胜今昔 之 感,重 书 数语伸坛 藏 之。古樵再 识,时 辛 已早春。 印章; HE. BE. RARE. AAR

4

eS Hs A ea fae Prine ieee Bas aol 2 cake ; aPo aes 了 3 ats 有 o fs ae - Re 岂 i / 166 82 K2A ARRaAR 同十治三 年(187年4 ) KEBLE B16B45 ,BR 作者: 张 之 万 (1811~ 189746) , 字子 至,号 讲 坡 ,河南北皮人。 清 道二光十七 年 (1847年 ) Roc, A. 、 兵 部 尚 书 等 ,授 体 仁阁大 学 士 、东 阁 大 学 士 ,赐 Vit SCH. MARpK AARER,, WK REIN Pipe MASK min: FRR RM, Mae 时 。 甲 成中秋 写 呈 楼 仙 七兄世 大 人 正 ,弟 张 之 万 印: 之章万、子青

KZ TRS BH (« He oe

叶 衍兰,李 香 君 图 手卷( 局部) 0a

通。未 几,候生下 第。姬 置 酒桃叶渡,歌花王 词以 送 之 , 日 “公子 才名 文攻, 雅 不减中妆。 中 郎学 不 补 行,今 研 瑟所 传 词 固 安,然 尝 昵董卓,不可掩 也。公子 豪迈不加, 又失意,此 去 相 见 未 可 期,愿 AWE, TSIEN! 将 亦不复 歌 余! ” 侯生 去 后,而 故 开府 田仰者,以 金 三百外, 邀姬一 见。姬 固 却 之。开府风上且怒,且有以 中 伤 粳。姬 叹 日: “ 田 公宁异 于阮 公 乎?吾 向之所灼于 侯公子 者 谓 何”今乃利 其 金 而 赴 之,是 妾 卖公子 矣! ” 卒 不 往。 | 花 月秦淮梦已 陈,惊 鸿 留影唤 真 真。南 朝 金 粉 都 零落,谁识当时 却 聘人。 旧 院 风流 各擅 场 , 美人争 识尚书 郎。芒 芜诗句 横 波 画,怎似岂? 花 扇 底 香。 | 李香 君 小 景 一帧并 桃花扇向为阴 鲜 陈氏所 藏 ,粤 菲 之 变,扇 帧皆失 去,同 年 李 少 谷 驾 部 于 京都 得 香 君小 景一册, 余 假 归 摹 出,雪 苑 豆子 久 舍 人 见 之,以 为 与 原本 无 异。子 久 为陈氏 外 孙,盖曾 获 见原本 者 也,原 本仅 半轴, 下幅 已 损坏,少 谷 所得即 从 原本 摹 改 成 册 者。余 复 草作 小卷并 检 《 壮 悔 堂 集》中 《李 姬 传》一 篇 录 之 于 后。时 同治 甲 戌孟春 二十有二 日 装 成 爱 题 绝句二 章 并 识,叶 衍 兰。 | 桃花扇点桃花 血 , 桃 花命度桃花动 。 斜倚小桃 柯,微起生 脸 波。身 非 根与叶, 心 是 US. HERB, SRS. | WEENIE, SMESRE. RRS, MERE 翁。春 明 邀 看 画,三 十 年 前 话。玉蕊 晚 香 新,最 怜余美人。 ( 庚 展 夏,尝 为 南 翁 题余秋 室 《 晚 香 玉》 便 面。) | AREASAL, 画师 稍 取 杨 龙 友: TRUE, TUE LS. ATER, TF 里 红 丝 绊。挫 断 王 ( 入 声 ) 琶 芒,不 为瑶草 弹。 | 如 今依旧 秦淮人处, 媚 香 楼 昱无人迹。燕子说 南 朝,夕 阳朱人逢 桥。孔 家 歌 板 脆,都 是铜仙 泪。又 亿福 王 时,桃花知 未 知。 右 调 营萨达 竹子 正月

* eX EB eS ep 3 ef eP yB sB ha BB BR eP 4 ethane £4tf 444 feWR » 5s aged we 更 aoe ty coe | oe ie kh te & Hae a fe fa tS oar a 未 ie 二 a ee | Me pe 二 | ey oe a te fa * Hh aut 机 功 * aye" 2S aes S ‘7. aoe ae» gee p¢ ~ RE we ih = 83 ”叶 衍兰,李 香 君图手卷 同治 十 三 年(187年4) BARE B24, MIS BK {FS WTS (18~ 1820734) , 字 南 雪 , 号 兰 台 ,先 世 浙余江姚人,曾 祖 时 落 籍 广东 番 晶 。 清 咸丰 二 年 (1852年 ) 举人 .六年 (185年6 ) 中 进士 ,宣至 军机章京 , 值 枢 垣 二 十 余年 。 请疾归 里 ,主 讲 越 华 书 院 。善 填词 ,工 小 篆 行 杰 , 精 鉴赏 , 长于人 物 小 像 。其 孙 叶 恭 绰 能 书 善 夯 ,工 诗 词 。著 有 《 秋 梦庵间 》、《 海岳楼 诗 》。 款 识 : WAR. SS. | 李 姬 者 名 香 ,母日贞 丽。贞 丽有侠 气 ,尝 一 夜 博 .输 千金 立 尽 。所 交接 皆 当 世 豪 杰 ,尤与阳 针 陈 贞 慧 善 也 。姬 为 其 养女 ,亦 侠 而 慧 ,略 知 书 ,能 辨别 士大夫 贤 否 ,张 学 TG, ERR. KIA, BRE, 十 三 岁 ,从吴人 周 如 松 受 歌玉营堂四 传奇 ,皆 能 尽 其 音节 。 尤工生 瑟 词 ,然不轻 发 也 。雪 苑 侯 生 ,己 卯 来 金陵 ,与 相浸。姬尝 邀侯生 为 许 ,而 自 歌以偿 之 。 初 ,崇 人 阮 大 钱 者 ,以 阿 附 魏 忠 贤 论 城 旦 ,屏 居 人 金陵 ,为 清 议 所 斥 。阳 羡 陈 贞 慧 、贵 池 吴 应 筑 实 首 其 事 ,持 之 力 。大 钱 不 获 已 ,欲侯 生 为 解 之 ,乃 假 所 善王将 军 ,日 载酒食 与侯生 游 。姬 日 : “王将 i, WARE, APRN?” BEST), BET RGR SR. RYE. “将 少 从 假 峡 识 BHR, BOCAS, CUE, SEGA FSR. FLEAS RAR) 且 以 公子 世 望 ,安 事 阮 公 ! 公子 读 万 卷 书 ,所 见 岂 后 于 贱 交 耶? ” 侯 生 大 呼 称 善 ,酬 而 卧 : “RISER ebb, PARES, AN ea seW a BF | HS 你 eda TPES =— 5Fp )yP ea eB & ea ey ES EP eW eB eS

上元 前 五日攀 山 攀 增 祥 题。 | 昔 王 文敏扇上画 香 君 像,李 爱 伯 师以此 调 写 之,今集中 不 存,, 1K inka: 合 向手中 持,小 名 香 附 儿,今 题 南 翁 画 卷,因 足 成 之,附 于 帧 尾。 | 桃花扇底桃花 面,缘 堂 南 畔 曾 相 见。何 处 婉 侯 赢,蹇 修 陈 定 生。前 身 红 拂 是,又 与 红 销 似。合 向 手中 持, 小 名 香 验 儿。天 琴 居 士灯下 再 识,时 年 六十有 七。 | 雨打桃花成 海,春残玉狐如生。葛 道 不如女 子 (释山用语意) , 随家媒了倾城。次周世仁 弟 属 题,壬子上 已梁易 苏 作。 | 摩请前 身 应画师,多情 还 膨 小 桃 枝。早 春风 物 思 前 辈,亡 国人才 剩 女儿。 结 习 总 余后背 在,芳 心 赢得格 颜 知,何 如 fe Pee, SAREEMAGS. EPA RM SNC. | 诗意 未 尽,再 题 一律。 | 遗像 崔 徽看脸 起,脂 痕 血 泪尚交加。 壮尤多 悔真难 药,媚 更 能 香 胜 此 花。人 面 依然如 昨日,妾身 不 愿似天 家。 红 阑 一 角 网 桃 底,又见人间 夕 照 斜。光 绪 初 年 ,见 南雪 年 丈 于 京 即,命题《 空 山 听 十 图》, 和 游丝七律四 首 序 秋 梦 庵 词,迄 今 州 勿 年 侨。日 草 途 远,人间 何 世,题 斯图, 列 不 葵 涕泪之 横 集 云。顺 易 并记 于 海上。 | 浪子尼红 豆,公 言 在 绿 衣。绯 桃花 一 树,不 作 断 云 飞。 文字 三家 搜,功 名 一第多。妈包 无 九 树,终 胜 顾 横 波。南雪 娟 娟 笔,春 风 写 桥 丝。晴窗 闲检 点,鲜 尔 太 平时。隔 水 闻 歌夜,秦 淮旧 日 春。剧 怜 枯 树 由, 愁 对 散 花人。 宣 统 壬 子 九 月,留 幸杨 钟 Bw. 印章: 兰 台、琴 志、 张 灵 后 身、杨。

174 REZ CESA( 局R部 ) 84 REE CSA BARE ”纵 24横30、厘米 VES: ROCK, SHOE, MRA, UPA. TBR EEE, AER AEE, ZUM SEDER secF ia). TEMES, TER, ER. ARC. Ra. BR, BPE A SERA BACS ES, PSUR, JERR ZAUR EP ATK. PHEW, HEP 曾经 张萌桓收藏。 款识: 吴 趋 宋 光 宝 (之六) 。 印章: 藉 塘 写生 (之 一、之 二 ) , 夭 塘写生、张荫桓印(之三) , 藉 塘 写 生 (之 四 ) , 宋 光 宝 印 《六之js

175 宋 光 宝 《花 乌 图册页之二

[EA =: 宋 光 宝 《花图册页鸟之三 :176 宋 光 宝 《花 乌 图册页之四

。 宋 光 宝 “花图册页鸟之五 RHE ”花图册页鸟之六

REISERB‘ | 178 85 居廉 ”花图卉扇面 光绪 二年(187年6 ) RARE 纵 18、横53厘米 & 作者: 居廉 (1~8 192048年 ) , 字 士 刚 ,号 古泉 、隔 山 老 * 人、隔山权子 , 晚号罗浮散人 , 广 东 番 蝇 COM) A, Ga e prs tzt 工整 ,设 色 妍 丽 。初 向堂兄 居 梨 学 画 ,后 得 宋 光宝和 和孟 鞠 乙 指 授 ,熔 冶 众 家 之 长 ,自 成 一 家 ,有怪 寿 平 之 遗风。擅 用粉,以 没 骨 为 基础 , 创 撞 水 和 撞 粉 法 ,风 貌 新 奇 , 别具 风味 ,铸成“ 居 派 ”画风 之特色。与 居 集 共 开 岭 南 画 派之 先河 ,对 近代 广东 花鸟 画影响 巨大 ,高 奇峰、陈树人等氏 出 其 门 。 Rin: 光绪 两子春 为 植 三 八 兄大人 鉴 正 ,居廉。 ENS: TR.

= 180 86 Em TRS At 光绪 三年(1877年) RAGE 纵113、横56厘米 作者: (El ( 18~ 148906年 ) , 初 名润,字小 楼,后 改 字伯年,浙江绍兴人。幼承家学 ,师 事 族 轰任攻,承 接 陈洪绥 、任熊画风。以 擅画人 物、写意 花 鸟 著称 ,间作 山水。流寅上海,为清 未画 坛 巨 后,声 名赫然 ,是 “海上 画 派 ”代人表物. 款识: 光丁绪丑新秋伯 年任 颐写于 春申浦上之青桐轩。 印章: WIEN,、钱镜 塘 鉴定任伯 年真迹 之印、萧正轩藏。

al9 )rv~16T TF( 181

87 Ri 山水图轴 光三年绪(1877年) AGRE, ”纵33、横35 厘 米 作者: EB (? ~ 1913 年) , 字 鸿 飞、杭 叔、杭雪, 广 州 人,清 光绪 十 五年( 1889年 ) 进士, 官礼部 祠佘清 吏 司 司 员,后 南 归 以 卖画自给。喜 男 花 卉,晚 嗜 山水,法 元人。 好 金石 收藏 ,有碑 版数千 余 种,古 钱、造 像甚多。 款 识: 光绪 三年重 限,杭 海北 游,渡 黑 水 详 遥 望,登 蓬 岛屿,积雪 赭 白,朝 阳 东 照,峰 石奇峭, ME), WEIGH, BIC, RAWAL EL, Fi. 印章: 梁 于 消 、 晓清 楼。

YM 88 梁 九图 墨兰图轴 光四年绪(1878年) 纸 本墨笔,”纵116、横38 厘 米 (ES: PILA (1816=- 1880 年 ) , 字 福 草 , 别署 上 二 石山 人, 世 称 一汾江 先生”, 原 籍 广东 顺德 , 目祖上 迁居 佛山 ,筑 林 园 邀集 文士 ,颇 有 时 誉 。博 Fe. HHA, Bm. SA (Poo BIR: TEAHE,M 印章: 九图、福草 ia ) l9vt~l6T1[ R+ ( 183 ;

184 89 钱 慧安 ”仕图册女页 光绪 二 十 年(189年4) RARE 直径25厘 米 作者: PAR (1833 ~ 1911 年) , 初 名 贵昌, 字吉 生.号 清 溪 椎 子、双 管 楼 主,上 海宝 山 人,一 作 浙江湖州人。 侨 居上 海卖画 为 生,擅 画 人 物 仕女,笔 意 道 劲,姿 态 闲 雅,清 新 明 快,亦间作 山水、花 卉。晚 年笔法 劲峭有 余,而 韵味 不 足 。为“海派”画家 之 一,名 重 一 i. 2A GA). PIR: BPA, HPS ER. TSE, BRAK. Ra THD, RASA.B Bare A fiinzeTere S ERE. AABAE (LA. TERT ER EAN A. 14 汗 作 于双 管楼中 ( 此画 另页有崔 岐题录 《海上 墨林》 钱 慧安生 平 小传) 印章: 吉 生、 崔 岐、鸣 周、崔氏 古 雁 楼 珍藏 书画。

186 90 钱 慧安 ”仕图册女页 光绪 十 年(190年4) 纸 本 设 色 直径28 厘 米 款KIA: 细 数 落花 因 坐 久 ,缓 寻 芳 草 得 归 迟 。 清溪PRS REA. 印章: TE.

PAAer gg LU ci xs en daa OE SNF we r —o metae c i. = e人a 站 - = rf A 钱 慧安 ”仕 女 图册页 ( 局部 )

91 mi KR 纸本设色 YA21, 588K 作者: 黄炳 ( 41815~ 1894 we), FAR, Sab, —tt 云渔, 广东 南海 石湾人。 工陶 塑 尤, 擅人物 鸟、 兽,生动传 神,蔚为 石湾陶 艺 大师 。亦精 书画,自云“ 男仿元人法 ”, 长于人物 禽、 鸟 ,风格清新, 笔墨苍劲 印章: 黄 炳 之印、云屿,

92 Sis Bibs 绢 本 罢笔 ” 纵 97、 横17厘9米 作者: 罗清(1821~? 年) ,字雪 谷 ,广东看 国人。人恒淡清雅 ,以诗画自娱,足迹行志大江南 JE. 清同治中期曾游 日本 。工指头画,作画时 于指甲中藏少许棉花 ,挥指运墨,变幻 神奇 。兰 Tr. MEG. 山水, 和苔 秀润吉雅 ,空灵静逸 ,别 有意趣 ,自出新意,为晚清时期指画高 手 。同治九 年 (1870年) 游京师,名质争与交还,一时纸贵 ,清光绪三十 一年 (1895年) 75 岁时双 目 失明, 仍能运指作画 BIR: JEM A HE IES, ES PEALE 印章: SPEOE sRs Ae)

93 Hee ABA 光绪 三 十 三年( 1897年 ) 纸 本 墨笔 纵128、 横64厘 米 作者: FASE, HAP. KR 南海 人,清光绪 二 十 年(1895 年) HIT. BRB, Cw ,Oe Ee x= > PIR: TP ALA Ae ee 大 雅属之,宝莲 印章: 花岛 弹琴 、招宝 莲印、

上 TSmT=EeeHintSherr ye ee ue eee

192 4 FEM ABE 光绪 二 十 六 年 (190年0) RAGE ”纵 102、横67 厘 米 作者: 吴〈昌1844 ~ 硕1927年 , AR, Wack, FAW, Re, Sie, WR. AK 车、芜青亭 长 等 ,浙 江 安吉人。52 岁 时 曾 任安东 知 县 一 个 月 ,晚 年 寅 居 沪 上 专 事 艺 道 。篆刻、书 法 、绘画 、 诗 文 缘 精通 。岁3始学4画,初 师 从 任 颐 ,博 采 众 长 ,迷 金书画石于一炉,自 成新狐 , 开 吴 派艺术 之 先 ,为“海上画 派”后 期 的主要代表,是 中 国 近代 著名 的 艺术大 师,影响深 远,遍 及 海外。 BRR: 音 特仙人 冰雪 肌 , 赭 颜包酬 天 球 酒 。逸 帝 仁 兄大人 属 ,拟 备 尝 居士 ,庚 子 涂 月 ,吴 俊 卿 。 印章: RRRAAG, R.AFAH.

: 194 95 AFR BMAF 光二绪十九 年 (190年3 ) 纸 本 墨笔”纵132、横 68 厘 米 作者: 陈 乔 森(1835 ~ 1905 年 ),原 名 桂林,字 木 公 ,又 字 一 山 ,号 锡山 ,广 东 遂 溪 人 , 同 治 初年始 迁居 雷州 府城 ,有 “雷州 才子 ”之誉 。 清 咸丰 十 一年(186年1 ) 举人,任 户 部 主事 ,家 至 中 宪 大 夫。擅 书画 ,山 水 仿 石涛,尤 善 芦 稻。 著有 《 海 客 诗文杂 存》十卷。 款识: 重扇,右割荆门 ,下未华亭 ,爱 集 真 信,肉尔作铭。光 绪 癸 卯 岁秋 代 月 学 书 为 伯 嫩 贤 弟法 TE, SRS FAR. | 朱 项 玄 党 下 翠微 ,青 弯 丹 凤 想 依稀 。 懒 看 七 圣岩凯 复 , 耻 向 三 神 泥 渤 飞 。 生满胸气宜得寿,高 鸣 引 肤拒 堪 肥。 上 旦 樵 客 永 相 见 ,立 待 华阳 喜 逸 归 。 既 书 竣 锥 够 与 伯 照 贤 印章: MLL. PR FF ARE.

te eR 去e mmW eS AEH 一 5 hRa g:SS s aF > NA eia 图 ¥, 站 $f : Bre. ses 4a : 5 性 Dey i 195 hp yD bO :EA Se ]ate IRAP tina to XN é

NO ER a ea eyDRoy<Lae[)a > )SF 了[ aaaJ 96 ”吴 石 仙水图山屏条 光三十年绪 (1904年) RAGE 每 屏 纵 169、 横 36 厘 米 作者 : RAI (? ~ 1916 年) , 名 庆 云 ,字 石 仙,后 以 字 行 ,晚 号 泼墨 道 A, TReAS Ee,. 擅山 水 ,山 水气势 雄厚 ,丘 殉 幽 奇 ,初 不 为人重 ,既 赴 日本归 , 技艺 精进 , 名 震 海上。长 于 烟雨 景 ,自 出 新意。师 法 米 荫 、高 克 茶 两家,参 以西洋 水 彩 技,墨法晕淋漓 ,烟去生动, 演染 入 微 ,变 化 无 穷 , 风格标 举 款识: ILHRSA,RRS 法,吴石仙 (之 一) 。 | 山雨欲来 风满楼,光绪 甲展 冬 日泼墨 道人石 但 (之二) 。 | 且趁风光好放 船,执米 南宫笔 意>石仙(之 三 ) 。 | RE 兄 大 人 雅 正,白 下 吴 石 仙 写 于 申 江 寒 印章; 石 仙、吴庆 云印(US). 。” 国汪 =a aa 吴 石仙山 水 图 屏 条 之 一 吴 石仙山 水图 屏 条 之 二

ep eo y y a aeam ft 4y hw eGj H)= i3 )T9PV~ 16Pi 197 吴 石仙山 水 图 屏 条之 三 吴 石仙山 水 图 屏 条 之 四

[7

97 何 仲华 刘公戏猫图 册页 光绪 三 十 二 年(190年6) HAGE Y22, H30BK 作者: 何 仲华(1877~ 19154F) , 字 剑 士 ,号 南 侠,广东南 海人。 博才 多 艺,精 剑术、音 乐、曲 艺、书夯。1905年,与 高 剑 父、潘 达 微 等 创办《时 事 画 报》、《 真 相 画报 》 等,针古时惧 画作 用 笔 自 然,夸 张传神 款 识: 刘 园 客 多 酒 狂 ,主人玉公 尤甚。玉性 又 喜 弄 猫,醇 后 每 调 猫 为 戏,栈 嬉 之态可柳 丙午瞳 月 三 五凤好 小 集 刘 园,作 消 寒 会 ,日未虹, MAO RM. ARCS ICE, i> aU 6 inl, 戏率 笔对刘公 绘 此,以 博 二到。南 侠 小 剑 草 草 印章: 游戏 ) l9vv~T6T1T 44( 199

98 mse Wk MARK RAGE 纵 123、 横 30 厘 米 作: (者FMR. SHA, FARMS KK. ETM, AE AT See 馆,主 要 存 于 道光光绪 年 间。清 光绪 己 卯(1年8)7岁贡9生。曾 任 学 海 党 学 长。工 书画,山 水、人 物、花乌 皆 能,尤 擅和 白人描物。工诗,有 《十二 芙池馆蓉吟草》。 识: 冒雨归犊,人 擎唐子 其 本 , 十 二 芙蓉 池 馆主人 写于和 安庐(之 -)。 | 截取 环于 学 钓 渔,路 人知 我 意 何 如,江 深 或有蛟龙 种,镇 日 fee BEE fh, FORA WE A (之二) 。 | 水 声 长 在 耳,相 对淡 忘 归,公 采 (之 三) 。 | KRRA 无 来 客,扫 地 焚香 读 异 书,用 列 并 志 (之四-) ENS. AA (2—-,. 2). fee 印 (三、之之四 ) 山人物图水屏条之一 伍 学 藻 ”人山物图屏水条之二

伍 学 藻 ”人山物图屏水条之三 本 rB« < syS ep eeE .ear 伍 学 藻 ”人山物图屏水条之四 a ) T9yt 二 T6LIT 其( 201

)

小,可 SRSLS 伍德到 ”图山轴 ( 水局部) 99 伍德天 ”山图水轴 191年4 BAGLE 纵82、横38 厘 米 作者: 伍德 东 (1804 ~ 1928年 ) , FRE, IRIE, SAUER. REA, ROM, 号 万 松 园。精 鉴别,收 藏 甚 富。少 从居 廉 学 画,深 得 其 传。擅 书画、诗 文 、 繁 刻。著 有 《松 苔 馆题画诗 》。 款识: 盘 松 缠 绿 烟,密叶 掩 寒峭。坐 客讲 黄 庭,真 机 发清 妙: 壁 东仁先兄生雅政,甲 寅 岁 暮 ZEEE.

4# )T[6LE一 T6t6其( 205

206 100 林纾 江南 春光 图 轴 1917年 RARE B97, MSR 作者: PEF (1852 ~19244F) , BRE, ONMO, MEAG, FER, SRY, pepe ec 家、翻译家,译著《 巴 黎 茶女花遗事 》、《 黑 奴 吁天录 》 等大量 西方名著。兼善绘画 ,工 山水 , RIANA, YORE. A CRASH) SE BIR: HOILHVSKAL, PMY bE. TRUE, PEAS. TE EBHAT-CH AVERITT, BUA. 印章: RAZA.

ER R SS*4wNlo85se P S A Sy e S Fa M Ra E d Oa d e Bs f r e s o ey a o t g a | 207

-Y MEMAAHEH TRAE Hi Fs t z @ 1 a -4 R 8 o we y R T ge BKI! GaeS 应 . & 机 A @. ig «; je 2 i a eee ftp 4 Symw tae Ee a8 | ae ay AE ele a c <— 5 A - &£* A an工 tae res Byte 站 Bh \ gi 国 101 金城, 芳 春 图 轴 : 192446 RAGE Y162, RO6BRK =人 作者: 金城 (18~ 179286 年 ,) BA 城,字巩北,一字拱北,号北楼、 蒜湖、 A. WTRCSN)人 。留学英 国,考 察 西方 法制及 美术,归 国 后曾任大 建 古 物 陈列 所。1910 年 由 徐世昌 资助,创 208 办中国学画研究会,任 会长 ,19年2发0起 成立湖社 画会 ,宣传 维护传统 画法,并敌 没 中 日绘画联合展会 ,以 后 每 隔 一年举 行,大 受 欢迎。自 幼 性喜绘画 , 传统功力 极为 深厚,山 水 花鸟 此能,师 法 宋 元, 一 CR, DCPS, Wea, HOE : lige 刻 。著 有 《 藉 庐 诗 草》、《 北 楼 论 画 》、 《 画 学 讲义》, abit obs tig JTRS. RAE fSe gEee Ene,g. HR D. ZOAARW A AAS, LN EE RBA. TTA IRE, ENMMB LEZ. — HNAOAC PSTNT.S HEE HME, MIEAN T.T 2, SABEHSR R.a 即 正 ,甲 子 三月中 名 , 郑沅呈 稿 印章 拿 伯 、 人 金城、藉 湖 南岸 是依家 、 郑 沅 之 印 、语 珠 馆 。

102 Awe ARH 1926 RAGE 120. 59/8RK 作者: 容祖椿 ( 1872 ~ 1942 年) 字 仲 生 ,号 自 庵 ,晚号园 役,广 东 东莞人。拜 居 廉 为 师 学画 , 结识 同门 伍德 苏 并 寅 伍 家,擅 画 花 卉、草虫 、 山水、 人物。 款识: 平梯先 生 雅属并和希正 之 ,两 实秋容祖 椿画于 千 佛 塔 印章: 容祖 椿印 、仲生、东 官 容 tHEBe. YYDAR eBa + eaH ~ x es iS ev hS sF of 国 n均 oteS ) T6T2~ T676r+( 209

210 103 Pkelié 山水图轴 1927年 SATE 纵75、横49 厘 米 作者: 姚礼 修 ,约 在1937 年前后逝世,字 叔 若,又 号 粟 若,广 东 广州 人。 早 年 留日学本,归国 后,专研水 墨 画,国 画研会究成员。工 山水、花卉,构 图 设 色;-无不周到。著有《庐性琐记 》。 款识: 丁卯仲春 为伯 移 先生 画 ,姚礼修。 印章: 礼修 、姚。

211 er iavaryi dtate, neg em oe = eee

2 4 | 104 潘 达 微 ”溪山隐高图轴 纸 本 墨笔”纵76横37、厘米 作者: 潘 达微 (1880~1929 年) , 又 名 心 微,字铁 苍,号 ma. MRSA, TRE Ko 积极 参与国民革命 活动, ASTR See Wise ir FEWETE x} bE SL =-。 精 擅 绘 画,早 年师从 著名 画家居 廉 ,1年9与高0剑5父等 创办 《时 事 画 报》,192年6创 办 国画 研究 会 香港 分 会 min; Rilke. BoA EIR, OWE 印章: 9K

105 黄 少强 ”人图物轴 193年1 纸 本设 色 纵 105、横38 厘 米 作者: 黄 少 强 (1901 ~ 1942 年 ) , 名宜 仕 ,号 止 庐 ,广 东南海人 。 师 从 高 奇峰、 高剑父等人,先 后 在佛山 、广州、香 港等 地 教授美术 。抗 日 战争 时 期 举办 画展 ,进 行 募捐 宣传 。擅 长描绘 家 国 哀愁 、民 间疾 苦 等 忧 国 忧 民 题材 的人物 画 ,融汇中西, 独具风格。有 《 止 访 题 画 诗 钞 》、《 少强 BIR: 辛 未 冬 止 庐黄少 强 作 。 ENS: wi.

ana CC- ——— 214 106 RE NS SSS ia RgrAo hS epa Eeh B em ro te 罗 落花,晓 清 西楼图 轴 1931年 纸 本设 色 ”纵122、 横32 厘 米 VES. 罗 落花 (1889~ 19424F), 4} taRAPS POB EB SNS HO LE eu a 全 Bed Pe) hy t AL AMar an id HEEBSL ARSE S| a 说 m e | 条 s a , | 9 an he | 2] | i Bele Ae § Lag Pxe Ei SR ele fF i ok aR REGS aT gaet! Bsid ae 45 ret 5B a 8 i 3 e ay w { e 4 e % ngo eae aye ened 3 R 入| ie 2% 每空, \\ } / hS iit a& qeWs ae gede pg a 全 1255 pars arse: 2 Wy & ani ae ae hhk ~ poYsH eo eR na pB tS NOS NEEB多 Ye4 A 2 P A SB oYW BYT lna一一e-w一一 w上or B iEAN ~ 人 aKa WPB> YS eR eS YB US .FE ~- 人( RNE RVRsB xo triBsw EREW yeB 一以 A Ehe aR ka ep DAR epd OCdaeB ea see .i( SO eHSe hS oemreeRr sYe RTWr SAeG |c seS Da 一 -和 \“ sSTM TALS :eB I ) 艺于 广东近代书画 名 家冷残 潘达 微。佛 山 著名 书画家和收藏家 钟 妆弘曾求学于其 门,后为其编辑 刊印《落花 文集》。 款识: 晓清西楼图,甲成四月,把 庵先生属题 吴, 道匀。 | Were PURePA. SMe以 风前 峭露 胜 ,效为 揭谭学 长写 此 图,故染漠漠 晓 烟,隐其 锋 匆, 只留UL, ATL PR. AR EA. 辛 未春落华 志 于 窗下 清 西 楼 记 : 由 目 而 夜 , 动者俱趋 于 静 ; 由 夜 而 晓 ,静 者 渐 向 于 动 。其 气 清 而 未 浊 , 其 体 明 而 未 暗 , 心 泪 澈 而 无所于 淆 也 。且 有层 所 为 ,稍 纵 即 逝 ,嗜 欲 一Wy, RTT Pe, 扰,夜 气 不 复 末,则 清 者浊, 明者上暗 纯, 者杂, 澄流 者上且混 而消。夜气WR, AAA. RAP, EYE, Hi, GESERNAcnReEeb,. 予友同 学 钟君妆弘, BUTS, RTCA, TEBE, ERAS, rf a. 75 ey 高楼以 为 废 藏之 所,并 以所得 之名Ibe书面、金 石、碑 帖,均甲乙 而 比 排 之,颜 其 额 曰 ue 不 特今人 与 居, TH人 与 稿,且 将 葆 其平旦 之 气, 养 则 长,失 养 则 消,操 舍 之 间 至危至 微。其 为得失 易,其 为 保守 难。学 者和 欲养此 心,察 之 以 精 ile [WAZ, WHA, RIK, 总 以 荒 之; 而 安 于 自 奔,人习习往 来 ,朋斯从 之 矣。平 且 之 气 不 克葆, 3a laf «— eoa &SARO ).sr 4 vi = alia se < 罗落 花 晓清 西楼图 轴 (局部 以 字 行 ,广封东开人。工 诗文书画。1928 年 在 香港 成立 书 画 文学 社,任 社 长。学 其志 纯 而 未 杂, 其良 SATE Rk, ETA. ELA iy BE (HS “Wena” eA, Ee ZIT, MRGISTC ENS, HA,I. Fee » FTLUS. raDal EDR in. PDB Ae, RPA, ADL, OA ine? 处 浇注 之 薄 俗 而 嗜欲攻取 , 又 当 人 心泪没,莫 可 挽救之会, 帮能 确 然 不移所 守。了予深 许 钟君之志, 尤 乐 为之记,因 书 此并 以 归 之。何 画笔 摧文并 书,民 国辛未 十 月 印章: 道 迄 之 印、士 臣 金石延年、 EAE. BtGh. Beh — FABRE. AEE.

E tie the A AREAS a K i c k i n R O S A S L O K Seana N S B S t e e e eae aya B B E 和8he H e A B e E Mee a r e A s n a ge a , s r et e e 二N

42% on a | 42 = ai” 3 3 «(8 (fe a2 e 2° ‘ 下 Py me: 5 unk 和Ss Bae 山图屏水条之一 Bee 山图屏水条之二 107 Bee 山图水屏条 193年3 绢 本设 色 每 屏 纵145、 横37 厘 米 作者: 黄君壁 ( 1899 ~ 199年1) ,原名簿之 ,别名允斑 ,号君伟 、君壁,后以号行,广东南海 人, 生于 广州 。 初从李瑶 屏 学 国画,参 加 国画 研究会。兽任教 广州 市 立 美术专科 学 校、国 立 中央 大 学 艺术 系、国 立 艺 术 专 科学 校 。1949 年 移住台 湾,执 教于台湾 师范 大 学。他擅 山 水,远 绍 前 壮。亦 能 作 工 笔 什女和 花鸟。为 当代 最 有 影响 力 的 传统中 国画 大 师 之 一,享 誉海内 外。 Rik: 癸 西 秋 日,少 吕 大 医师 属 画 以 赠 希 平先生 雅 正,黄 君壁(之 二 ) 。 印章: fiz (之 一) , 君壁(之 二、 之 三、之 四 ) 。

a 黄 君壁 ”山图水屏条之三 黄 君璧 ”山图屏条水之四

218 108 温 其球 山水轴 1933年 RA纵1R13、横E41厘米 作者: 温其球 ( 1862 ~ 1941年 ) ,字幼 菊, 号 菊 勋,别效语石山人,广东 顺 德 龙山人 曾 入海军 提督 丁汝昌 幕,甲 午 海战 前夕, 因 献 策 抗 击 日舰未 被 采纳 ,遂辞南职归,重 理 绘事: 早年师从 许 菊 泉 学 花鸟。山 水、和花 At, wigeeeR, AMAL 款识: FueAE, LbAeal Ble] 44 PRL A, Ed 7 TEMS. 3S PY 阳 为 妆 弘先生属 温, 其球。 印章: 温其球印,七 十 后作

109 马 慈航“,人 物 图 轴 194年3 BATE ”纵 92横39、厘米 作者: GRAM (1904 ~ 1966年),广东 南西海权山人。师 从冯 润芝、 赵 少 昂、张 大 千,20世纪30年 代 在 广州开 没 “ 慈 航 实用 美术 学 校”, 在 香港 开 设 “ 马北航画苑 ”。1年9受聘5为6广 州 市文馆史馆员。 BIR: 州 二 年端五前一 日 恭 绘因揭 陀 FAME AAA. 印章: WHE. BS. SCHB)M. 十四 书画同人 筹 募 难童洽纪 念 章。 4a )IL6ILZ&~Te6t6节 ( 219

220 xeS EN .vef sw sges EK eiR eD e = n NS PFagiP e rs 所- ERF ER 8 a yo ha SA 110 Sheesh RSA 1948 纸 本 设 色 YA11R413B,RK 作者: PRL, BE, FRA, HSB mA, BR, ERAATSRHES 成 立 初 期,广 东 佛 山人。 曾 学 画 于胡 佩 衡,工 山水,博 采 前 人 , 颇 有 古风 Rie, WORKBHEAR “w.ee 楼 。 与罗落花 、 潘 达 微 等 广东 画坛 名 家 交往 甚 密 ,亦 师 亦 友 。 款识: 松 荫 溪 堂 五 月 蹇 ,南 轩 半 入 水 中 安 。有时 客 至拓棋 局,常 自 临 流 理 钓竿。 ERLE LIES, MFR'S 印章: 钟 妆弘印

本 aiaLt+its:o

江代有山才人出的 佛山 绘画 李遇 春 ”省广文物东鉴定站 ”研究员 今日 之 佛山,辖 治 原 南 海、顺 德 、 高 明、三 水 等 县,古 往 今来,经 济 繁荣,文化昌盛。就绘画 艺术 而 言,远 者 不 可 考,仅 明 清 以 来,其 成 就 已 是绵延 不 断,屡 创 辉 煌。 颜 宗、林 恨、李和 孔 修、钟 学、染孜、 张 誉、和孔伯 明、黎 简、谢 兰 生、招 子 庸、吴 荣光、 苏 仁 山、苏 六 朋、关作霖 等 等,那 一 -个 个 响亮的名 字 就如同 是一座 座 艺 术 高 峰,台立 在 南海 之 滨。若以时代为 脉络,即 可 连 绷 成 清晰 的 绘画 发 展简史。再有, 如 清 代 的 吴 家移 清 馆、伍 家 粤 雅 堂、孔 家 岳 雪 楼、梁 家 十 二 石 斋、龙 家清 晕 园 等,利 用 其 强劲的经 济 实力,广 收 古籍及 艺术 珍品,出 版 图 书,以 致辈声 海内,为 推动广东 文化 事业的 发 展 做出了 重大贡献。佛 山 可 谓 江 山 代 有 才 人 出,让 我 们 在 此 试 着以代表 艺术 发展高 峰的人 223: 物 为 脉络,重 温 佛山 绘画艺术 发展的辉煌。 一、明宣德 至 景泰年间 颜 宗,南 海人, 是 明代 初期 的著名 画家 。 他 的 不 朽名作 《 湖 山 平 远 图 》 卷,是 目前发现 的 广东 现存 最 早 的 绘于纸绢上的 绘画作品。从 绘画 的 风格 看,应 是 取 法宋人 郭 忠。也 许 是 官职不 高 的 原因 吧,有关他 的 史料 并 不 多 见,最 近 读 书,偶 于 明代 陈迁《 琴 轩 集 》 中 发现有 三 条关于他 的 记录: 其 一是《 寿 营 堂 为 颜 宗赋》 诗: “ELE ROU, SRR. MAMASEA, Te 沾 渗 雨露 多。游 子承恩 到 家 早,腑 下 称 邬彩衣 好。寸 心 难以 报 春晖,愿 营 与 亲 长 不 老。 ” |! 其 二是《 送 永 康 叶 知县序》: “宣德 初,予自四 川 完 使 召回, 改 南 京通政 使 ,掌 国子监 事。时 AREA TH ER, FEE SC, AE, PMS, GEA. BLES, Pte. 后,子 以 内 艰 去,应 诚 亦省杀 回,与 应 诚 不相闻 者 数 岁。及 予掌通 政 使 司 事,应 诚 来 相 见,意甚欢 也。宣 德 十 年(1435年 ) 冬 十 一 月,授金华 永康 县 知县。一 日,介了 予 同 郡颜学渊来 刘赠 言。夫 今 之 知县 即周之 县 正, 所以 导 扬 风 化,抚 字 黎 民, 劝 善 罚 恶,理 狱 讼,平 税 典,其 职 不 轻 而 重 可 知。洪

EEL FL EURAS, BRAD, AER, CHAS rR. MARAT AKAS, SERB, 76 TT, MERKT—Bth. WA? AKRASHZR, Ai, WAS, BSBIA. MTA PrFIaRS. BEEiS, MMMa. PR,U, BS 姓 相安 于 太平 无 事 之 日 ,其享邑 宁 之 荣 沁 有 和 穷 乎? PRESS, ,绘 事 益 工 ,声 名 当 不 在 崔 马 下 , 岂 但 著 循 恨 之名如 卓 鲁辈而 已 哉? TRA, PMA MBS.” SO! 其 三是《 送 邵 武 颜 知县 之 任序》:“ 皇 上天 登 大 宝,宵 时 图 治 而 重 守令 之 选。今 年 秋 八 月,引 CRNA SOTA, BARA St, KR? 予 同 郡 颜 学渊得 阔 之 邵武 ,便 道至南京。 应 天 府 通 判 王君祈 喜 其 邑 之 得贤大 尹,征 予 言 为 赠。了予闻 邵 武 为壮虽,地大 物 众,庶 务 孔 股,非 才 未 易 理。学渊 之 行,予预知其 优为 之。学 渊 初以俊秀选在稚 佩 之 列,才 誉 猎 猎 以 起,后 以 明 经诠乡 荐,入由监。文学既 优,复 工 于画,不 惟达 官 贵人重 之,自称 酒、博士诸先生 亦 重 之。一 旦只 荷 宠 恩,得 七 品 秩,麻 民 社 之 寄,可 不 谓 荣 矣 乎! 虽然 亲民 之 官 莫 切 于 令,而治 民 之 道,在 因 其俗 而道 之 耳。邵 武 为 邑途大 府,其 民 知礼 义,守 宪 度。俗 习 淳 美 视 他 邑 为 最。以 学渊才让,往 而治之,将 见 宽 裕 之 政 被 于士民,循 良之名 闻于 遐 帮。 不 惟无负 王 君 之 望,吾 虽亦有 光 矣。学 渊 勉 平 哉。” [= BREE (1370~ 1454年 ) , 字 廷 器 ,别 号 琴 轩,广 东 东 莞人。 明 洪武 二 十 三年 (1390年 ) 举人 , 自 洪武二 十 五 年(1392年 ) 出 任 广 西桂林 教 论 ,至 明正 统 元年 ( 1436年 ) 官 至 南京礼部左侍 郎 ,宦 迹 达 45 年 之 入。明代 东莞与南海 同属 广州 府 ,官 位、资 历 、年 龄皆比 颜 宗 高 ,所 以 陈 于 称得上 是 颜 宗 的同和郡前辈。 224 以 上所引 材料 中 的主人翁颜宗、 叶 应 诚 ,与作者 陈血之间有-一个 共同 点,都是由 骨 监(国子 i) 出 仕。陈 柬 是洪武二十 三 年(1390 年 ) 举人, 廷 试落选后转 入 国子监当 监生,两 年 后 选派广西 桂林 教论; 颜 宗 为 永乐二十 一年( 1423 年) 举人, 也 应 是 出 于 廷 试失利 的原因 转 入 国子监当 监生, Ja “HAAR, ba SOUT ig ee 正 是 以国子诸生监身份,于宣德十年 a《1du年4c)e3冬o5十m一a月te选n任w永h康a县bc知县。e可lia见,s三N者i进c入a仕途 的ni途et径 是ci一s样o的。这也e说 明 在 明代初& THGELARME ANAL, TSAR SA, AGE TBUAPET fe. MBEEMEIBRARE,R 需经过 两 年的培训 即可外派 工作,到宣德 年 间,叶应诚需 要经 过 至 少 五 年时间,颜宗的 培训 周期 也 许 更 长。从中可 以 发 现,合乎要 求人才 的 数量 随 着 时间 的 推移急速 增加,而 可提供 的 岗位 在 锐 减, 以 致 培训人员 等 候 外 派上岗 的 时 间 在 延长。 其 次,他们 三 者还有 一 个 共同 点,那 就 是 都酷爱 书画 艺术。陈 迁 不仅 擅长 书画 (可惜 画作不 传) , 还善于 赏 鉴,在 不 少 流传 至今的 书画 名 迹 中 都留有他的 题记,家 设 万 卷 堂,多蓄 古 书 名 画; 叶 应 诚,福 建仓武人,“陈 序”称其:“在 诸 生中 文 质 彬 彬,工 画 芦 胜、松条, 得 崔 白、马 九 雷 笔 意,声光 动 于 六 馆。” 可 见 叶氏 的绘画 水 平 颇 高,在 士大夫 之 间颇有 声誉,早 在 宣德 初 年 就受到 陈 柬 的 关 注,后 来 又 借助好友 颜宗的 热心 推介,缘 此 获得 陈 玫写 赠 别 序 文 的 殊荣;,颜宗擅 画 自 不 待言。

然而,重 要 的 是以上“两 序”为 我们提供 了 重要 史料: 一 是 填补史料 不 足,叶 应 诚 的名字未 见于各 种 画 史记 载,甚 至 是 专辑《福建 画 人 传》( 陈 子 奋 扎 ) 亦失记。 二 是 通过陈柬“文学既优, 复工 于 画,不 惟 达官 贵大重 之,自 祭 酒、博 士 诸先生 亦 重 之”的 介绍,我们了 解 到 颜 宗 不 仅善于给 画,而 且 其绘画 风格在当时 已 达到 雅俗共赏 的 程度。显 然,陈 血 在 这 里 是以“达官贵人重 之”隐喻 朝廷所 推崇 的 主流 艺术 风格,即 明代 初期 推行的仿照南宋 院 画 模式的“ 浙 派”、 明 宣 廷 绘画,以 “ 祭 酒、博士诸先生 亦 重 之”隐喻 文人崇尚 的艺术 风格。颜 宗 的绘画 技法主要 是 取 法 郭忠和 王蒙, 在 严谨 的 构图中 蕴含 笔墨 趣味,是 使 得 朝廷 与 文人皆 能 欣然接受 的 关键。我们还 可 通过 颜宗的 作 品,认 识 到 陈于所 说的“ 祭 酒、博 士 诸先生 亦 重 之”的 这 类 文人画 风 格是何 模样 。和 我 们今天 错觉 那些 草率 而 近乎 粗野 的、不 近画 理 的 自我 标榜 为文人画 的 作品 大 相 径 庭。其 实 陈 球 闻 述 的 是一种 在 朝 文人的 审美取向,它 是 既 重 画 理,亦 重 笔墨 趣味,介 乎于工整华丽的宫廷绘画 与即兴 野 馅的隐士 绘画 之 间。其 创作 群体也 就 是国子监、输 林 院学林 之 流。这让 我们对文人画 的 发 展有了 更 深刻的认 识,至 少 知 道 在明代 初期 , 文人画 是 可 分 类 的,绘 画 风 格 自然也 就 不限于一种: 像 陈 柬 这 样 把 两 种 不同的 审美用“达官贵人”和 “你 酒、博 士 诸 先生”的 称谓区 分 之,并 通过 颜 宗 的 绘画 统 述 之,对 我 们 来 说 是 一个极为有益 的启示。 无 怪 平像林 良 这 样声名 远扬 的职业 画家也 会 发 出 “着 老 天 趣,吾 不 可及也”的 感叹 来。颜宗无 愧是佛山 绘画 艺术的 第一个 高 峰。 颜宗流传及著录 的 作品 绝 少,福 开 森 编纂的《历代 著录 画 目》记录 的 仅 为 ; 《江山 图》51, 《江山 万 里 图 》] ,《 蒲 术 轩》 卷巧] 三件作品,而 且 至 今 未见流传 。 若加上现存于广东省 博物 馆 的 《湖山 平 远 图》, 经汪宗 衍先生 考 知、载于吴 天任《 荔 庄 诗集》中 的 《为 张谷雏 题 颜宗罗浮 册》 225 诗 所提到的《罗浮 册》!^] , 也 不 过 是 五件作品 而 已。后 来, 检阅 《 倪 文 信 集》, 见 内 收录有 《 题李 琼司训 先生 庐山图二 十 二韵( 有 序 ) 》 诗,其 序 云, “ 京 序 司 教 万 载 李 先 生清雅博物 士 也,尝 得 颜 夏 官 庐山图一幅 甚 保 爱 之,间 索 予 题。其上庐 为 古之数 浅 原 也,自 昆仑 分 支 ,南 为 衡 岳,东南 为 五 岭,东北 为 庐山。其 景 最 奇 绝,古 之 幽人逸 士 往往 通 迹其间。了 予每莫 之而未 尝 亲 历 其 地,有愧于 子 长者多 疾。披 阅 之 余 赋此 以 塞其意 云。” 诗 中提 到:, “五 羊 颜独南海 客,胸 中 丘 却 谁 能 先? DORR 墨写此 景 ,妙 夺 造 化 天 无 权...... 先 生 鉴别 称 他 然,宝惜不 音 琼瑶镜。高堂素 壁 时 挂 此,顿 使襟怀 尘 EM. 朝来索 我 赋 长 句,愧 乏 大 笔 挥 如 橡。何 当 把 酒呼李 白,共 和六 一 山高 篇 。” OT, Be 官 是李 琼 所藏《 庐山图 》 的 作者,也 就 是诗中提到 的 “五 羊 颜 君 南海客。” 《 倪 文 信 集 》 的 作者名 倪 谦,字克 谦,浙 江 钱 墙人。 明 正统 已未 ( 1439年 ) 进士,授 编 修,已已 (1449 年 ) 转 侍 讲,使 朝 鲜。景 泰 王申(1452 年 ) 迁 左 中允 兼 侍 讲 侍 经 允, 以 易 储 事 进 侍 讲 学 士。后 官 至礼部 尚书。卒 赠 太子 少 保,谥 文 信,是 明 景泰至成化年间 吴 有 影响 力 的 人 士 。《 庐 山图》 的 主人李 琼,字草 素,( 江 西) 万 载县 人。明 宣德 乙卯 ( 1435 年 ) 举人, 仕 高 安县训导, 历 詹 事 府 校书一 1 。 天 顺 初 ,以 翰林检讨出 知 洒 州一-1 。 倪 谦 为其写 该 诗,当 是 任职 汀 州知府 以 前,正 统间 担任 詹 事 府 校书-一 “ 京 序 司 教" 之 时。那 么,作 为 《庐山图》 的 作者,在诗中被倪 谦称作 “ 五 羊 颜君南海 客”的颜夏官当 是何人?

明 清 时 期 , 文人士大夫 在 彼此 的 交往 中,多 以 十 官名作为 现行相应 官职 或相应 职能 的称谓 尊称 对 方,并且 成 为 一种颇 为 流行 的社交 时 尚。夏 官 为 古 官 名,《 书 传》释: “ 宗伯 掌 邦 礼 ,治神人、 和上 下。 司 马掌邦 政,统 六 师、平 邦 国。王 者 以 礼 乐治天 下 , 政 所 从 出,本于 礼 而 成 于 政和, 如天 之 春 万 物 生 珊 而 盛 于 夏。故 宗 伯 为 春 官,司 马 为 夏 官。” “一 由 此 可 见,古 代 夏 官即为 行使政职、 统 军 安 邦 的 司马。对 应 倪 谦创作 该 诗 的 年 代,能 满足既是 广东 南海人、 为 宜 曾 涉 军 事、擅 绘画、且 为 颜姓这 四 个 条 件 者 , 唯有颜宗可 独 当。县 志 记 颜 宗是自 出 任 邵武知县 至 景泰 二年( 1451年 ) 任职 有届满,经“ 考无公私 过”而 升调兵部 车 轰 司 主事,越 三 载,转 升员外 郎,为奔母丧归 卒于途中 的。 兵的部主事、员外郎与十司马统军安邦的职能相吻合 ,因此,不仅可以确认 《庐山图》的作者是 iid 山 颜 宗,而 且 可 以 确认 是 颜 宗 晚年创作 于 景泰二 年 至 五 年期间 的 作品。那 么,可 知属于 颜 宗创作的 市 aft 作增品至六件。 Ag 颜宗的 重要 性不仅仅 在于他 是 佛山地区 有记录 以 来 的 第 一 位 著名 画家, 还 在 于 他对本 士绘画 艺 术的 培育,在 他的 影响 下,才可 能 出 现 林 良 等人所 创造 的艺术 辉煌。 因 此,在 这 里 不 得 不 略 费 篇 幅 A 多做介绍。 二、天顺 至 弘治 年 间 广东 绘画能 名 重 古 今者首 推林良,其 以劲健 的 笔触 绘大写意 水墨花鸟画 为世人所 瞩目,以 至 226 “林 良 吕纪 天下 无 比”、“林和良 鱼 毛 夏 犯 竹”等 名 名 传遍天 下,可 见 其 成 就 已 非南粤 一 地 专 美, 更 是 佛山 的 一 种 骄傲。林 良 不仅擅 画,而 且 能 写 诗,韩 歼 曾为林 良 写 下 这 样的诗篇: “人 言 林 君写生 巧,我言林 君 词轮好。名 闻 夷 夏三十 年,笔落人间 比 珍宝。胸 中 造物如鬼神,群飞一 扫 皆 逼 真。景 随意到 千 万 态,黄签内和 白安能 伦。兴 来 走笔 题 佳 句,三 峡 倒 倾 留 不 住。电 光 烁蛟 龙 飞,贾 岛 张 颠 见 犹 惧。锦衣 日 侍 莲 莱 富,累 朝宠遇 谁 能 同?”大训肥 羊良酝 酒,日 日醇饮 春风中。 却想家 林 别 多 载,归 梦 时 时 飞 岭 海。圣 主 恩怜许 下 还,粤 南山水增光 彩。昨来相 会 五 羊城 ,庞 眉卑首 神气 清。盘 空 老杀 出 尘 表,想应有 诀 修 长 生。古 来一艺 能名世,况 君 众 善 兼 多 艺。高名准 拟 流 干 年 ,遐 算 还 看 过 百 岁。君 将 赴 召 趋 神 京,预 作 歌 诗 送 君 行。五云续 吉一 回首,孤 臣 万 里 难为 情。” (=) 诗 中 讲 述 了 林 良 的 生平,林 良 的 近况,以 及 林和良 的 技艺 水 平,林 良 的 诗 文 修养 等 ,可 见 韩、林 二 人 知交 POUR. FRREF AKER, TOMI (苏州) 人。 正 统 七年( 1442 年 ) 进士,官至左 副 都 御 史,曾 兼督两 广 军事。其子林 郊,字 子 达,能 承 衣钵,于 “弘治 七年( 1494 年 ) 内 廷 画院 招 选 画 人,郊被取 为 第 一,并 得 授 武英殿 值 锦衣 卫 镇抚” ) 。《 石 渠宝入》 著 录有他 绘的《 芦 肉图》。 父 子 两代以 画技 名 扬 内 廷,乃广东 唯一,亦 世间 少见。 李 孔修 ( 1462~ 1531年 ) , 字 子 长,别署抱 真子,顺 德 杏坛 人,居 广州高第 街。鸿侍陈 献 章 弟 子。工 诗 善 画。陈 献 章 评价他 的诗“得 诗人蹊 径,趣 亦 售 永”。 由 于 长 期生活 在 广州及来往于 乡间

的 关系,他 的 画 在 民间 留下许多 富有趣味 的 传说。要 是 根据 这 些 传 说去脐 想,很容易 会联想 到 其 风 格 近似 徐 青 芯 和 陈自了 昌,然 厕,笔 者 曾 目睹 经 高 剑父收藏的他 的 一 幅 作品,其 绘画风格 则 是 近乎吕 纪。此 外,程 敏 政有《 题 林 良 孔 徒 》 诗,诗 云: “ 黄 芦薄东 石 齿 齿,洗 水有声 松有子。西风原野 窒 无人, 越马西来可 山 趾。一 雌 刷 羽 升 树 颠,一 雄 举 武如相 怜。笔 竿唱和和白 日 静,金 导 照炮秋江 鲜。 尚方不受 珍禽 页,人饮 吸 随时 度 春梦。水 插 山铝亦 欣然,网户站人 空 目 送。此 图 何 来 真 绝 奇 ,轻丝 灸 售 风 洲。林生家 住 南海 上,见 惯落笔 无 差 池。同 乡 柱 史画 山 积,分 赠 王孙 比 双 壁。锦 屏 英 日 气如生, 绣 服 盘 云尾相 射。林生久 绎 供奉 班 ,王孙不 欣桃李 颜。摩效水墨赋 长 句,淮 阳 脐 永棠阴闲。” 一 诗 中 所谓“ 柱 史”, 可 引 《 清 河 书 画盘》“李 建 中”条 云: “所 谓 柱 史 裔 孙 者,固 寅 李 姓 其间也。此其 事 虽 不 可 考,要 之 为 西台书 无疑 。” “” 考 与 林 良 同时、同 为广东 同乡,画 艺 或可与 林 良 比肩的 李 姓 闭 名 画家 唯 李 子 长 而 已。这 里,程 敏 政 是把李子 长 与林良 比作“双 壁”, 在 程氏的 眼中,李 子 长 的绘画 水平当与林民相近,所以“王孙”之 流 才 爱 之,但 又 与 林 恨有别,因 为 林 良离开 宫廷 已经有 一 段 时间了 ( 林 生 入 辍 供奉 班) ,“ 王 孙”们的 口味也 就 转变了, 不 再 欣赏 林 良 后 来者( 桃李 颜 ) 的水墨风格了。李梦阳在 《 林民画两角磨歌 》诗中说得更为直接: “百余来年画禽鸟 ,后有吕纪前 I. SF TALE, EE.” “可 知 林和良离开 宫廷 之 后 ,“ 王 孙”们喜爱 的 是虽 纪 “ 工 似 不 工 意”的 绘画风格。李 子 长的作品 近乎 吕 氏, 所 以 李子 长的画 艺 不 仅广东 人 热 捧,也 得 到 “王孙”们 的 欣赏。程 敏政 (1445 ~ 1499年),字克勤,休宁第 墩(今 安徽生 县 屯 溪)人,时人称 为程 笔墩 。出身武记之家,自幼聪敏 ,酷爱读书 ,从小就有 “神童 ”之号。明成化二年 (1466年)进士,授 227 翰林 院 编 修。程敏政 博览 群 书,熟 悉 历 朝 典 籍,多 次 参加明 英 宗、完 宗 两朝实 录 编 写 、 校 正。弘 治 初,氛 少 供 事,后 被 提升 为侍讲 学 士、礼 部 右 侍郎。而 顺德当地则 流行有李子 长 擅长 画 猫 的传说, 汪宗 衍 先生亦有 目睹 《李子 长 雄 猫 图》的 记载 ' 。 在 林 民 的 领导 下,广 东 的 绘画有了 突 飞 独 进 的 发展。“ 一 时 画工之雄: 马 远、刘 鉴 以 松,钟 TAA, MDS, SA IRE” OO,虽然他们的名气不及 林 良之盛 ,却也造就 岭南 一 番 新 气象。其 中,陈 瑞 是 新会 人,马 远、刘 览未知 籍贯 而未可 确定 外,钟学CE). tare 均 属 今 佛山人。 钟 学,字雪 盘,今 佛山 顺德 人。擅画 花 鸟 ,陈 献章曾 题 其所画 《 春 草图》: “ 兰 分 兰 分 懂 准 养,环 刺 浦 牙 递 消长。野 竹 抽 梢 一 千丈,巨 石 盘云履 仙 掌。尊名三 三 兼 两 两 ,鼓 翼飞鸣 齐 上下s 仰视 元 空 极 高 广,和穆 瓦璧此 真 赏。半本一 爬谁老 痒,五 羊城中钟 雪 盘。” 玩 味 诗意,该 图 的 主体 是 兰花,并衬有 草 灰、竹 石、静 铝,借 助 陈 诗,我 们 已 能 感受到 钟 学绘画 的 境界。广 东 省 博 物人馆有藏他画的《寿营图》轴 ,是其传孤世品 。何浩,虽然没有确切的籍贯记载 ,但依据黄佐《广 东 通 志》 把 他 依附 在 林 恨 名 下,又,《 石 渠 宝 笈》著 录其《万内秋 涛 图 》 卷上铃盖有 “五羊东尝 图 书 ”、“ 钦 取” 二 印 〈 该图现 藏辽宁 省 博物馆 ) , 可 确定 其与李子 长、钟 学 一 样,是 长期活动于 广 州 城 的 画家,也 许也和他们 一 样 来 自今佛山地 区。再 有,通过 对 “ 钦 取” 印 章的认 知,何 浩还是 一 位 曾经 供奉 内 廷 的职业 画家 呢,自 有 过 人声誉。

林 民 、 李 孔 修、林 郊、钟 学、何 浩、马 远、刘 鉴 等 的 崛起,而 且 发 力 各 个 画 科,说 明 广东画坛 诞生了 第 一 个 发 育于本 土 的创作 群体,通 过他们 的 努力,广 东 绘 画 已 然向京城及江南 诸 重镇 往 射, 并 首次进入 内 廷,打 破 浙 派、国 派 独 需 画 坛的局 面 ,以 致要研究 明代 绘画史的人不 能不提及广东 籍 画家,说 得 更 细 一 点,就是不 能 不 提及 佛山 籍 画家。颜宗和 林 良,看 似 简单 的时代 巨 星 的 接续,然 而 却是反映 但知有 广东 画家,到 确认 广东 绘画 这 么 一 个艺术 发展过 程。遗 憾 的 是,由于 年代久 远, 资料 匮乏,为 我们了 解 那 一 段 令 广东人 骄傲的历史 带 来 困难,但 他 们 的 作用和 影响确是 实在 的,成 束 是 辉 焊 的。就广东 的 绘画 发展史 而 言 ,“ 一 时 画工 之 雄”的 评价,惟 有 岭南画 派 造 就 的影响 方 可 与 之 比肩,内 中 佛山人 的 作用 可 谓 功莫大 吏。 三、明吉靖 至 万 历时 期 当 吴 门派 崛起,并 取代 新 派 及 宫廷 绘画成 为时代 主 流 艺 术 的 时 候,与 曾经 的辉煌 相 比,佛 山 绘画 似乎略 显 消沉。也 许 大 多 是出自 师承的关系,仍 然 停 顿 在 前朝风范 的 余绪中 而 未能紧随时 代。 如 南海的朱 樵,字 叔 祥,号 搬 云,擅 画 芦 改,《 南 海九江 乡志》 扬 誉 其与林 良 不相上 下; 又,其 第 朱 完,亦 喜 作 画,尤 擅长 山水、竹 石,行 笔 刚 健,与 后 来体现 广东 画 竹 风格的黎民 表、 温 遂 之 等 截然不同。南海籍电略 ,官至礼部尚书 ,南海希古堂藏 有他绘于正德五年 ( 151年0) 的 《云岩观瀑 图》, 其 风格 近 米囊阳。这 些 都 是重于 取 法前人 的 本 土 画家 。 而 此 时最有 影响 力 的 画家 是 顺德籍的 228 梁 孜,他 以 祖父梁 储 萌 补 中 书 舍 人,官礼部 主客 司 主事。在 南京公余 曾 师 从 文 征明,不 仅 学 画,, 还, 学书法 ,尚能追随时代,从其《山水图 》卷(广东 省博物馆藏)可见一班 。连名士王世 贞 也雅重他, 在 题跋《 明 钱 谷 夏 山 欲 十 图》中 记: “ 余 未 冠则侍 文太史 先生,先 生 设 小 供,张 一 纸 画,乃 岭南 染 思伯 写赠移 生 者,尔 时 已知思伯 名 疾。后 二 十 年 ,而 余与思伯 为 莫逆 友。先 生仙 去 十 载 余,门下士 BARE AAA, TUE. I CLARE) SE ( 与 粱孜) 合作 也 。 两人皆 先生 门下, 投 赠 故 应 不 凡。余 交 雅厚示 宝,睹 此 画 真 不 减 先 生,习忆 廿 载 前 事,为之惰 然 。”“=”' 染 孜 称 得 上是 当时 佛山 乃至广东 最有影响力 的 画家。除 了 梁 孜 之 外,能 追随时 代、师 法 吴 门 的还有 张 誉、吴 旦。张誉的作品在当时已是“京绍绅两皆重之”-,,连清宫也曾收藏他的 《寿星图》 CI CBIR 珠林 》) , 可见其声名不让 梁孜,今广东 省博物馆藏有《山人水物》轴 ( 见拙文《 对张誉 《兰亭修 视图 的 看 法》) 、 香 港中文大 学文物 馆藏有《山水 图》' 一 。 被 誉 为 岭南后 五子之 一的吴 旦,不 MFM, MALAI, SA AES: (POH) He, RESET “eT insite {Hat , BCAA PAK” 4), DAR HET F 193346) WAS, SS RUS “IBURST LE” ek bh, PEAR ET Wik ESD, UTESCPIN DES. PBL STAN SDI Sl US. RA 标榜。 不 过,此时 的 佛山 画坛 并 非只有 执着 前 代 余 绪,或 紧 随 时代 两 种 绘画风格 而 已,它 还 悄然萌发

新 的 变化。这 种 变化 缘 自作 者 在创作 指导 思想 上注重 不 计 工拙地 强化 表现 个人意识和 趣味,而 不 是 曲意迎 合他人 审美需要为 依妥 ,也就是我 们 今天称之为 文人画的 作品类型。典 型者如邓 普,他画的 《兰厂图》, 石面作泻染,仍 见元末 明 初 风 致 ,而 兰 叶 醒 直,草 叶点 撒 率 意,却 是 纯 出 已 意 : 这种仍随元 代陷士不 计工 抄、 随意写作 的 创作意识还 对 后来明 未清 初时 期的绘画 产生 了重大影响。 四、晚 明 至 清初时 期 这 一 时 期 可 称得上 是 佛山 绘画的繁荣 期。它 的繁荣不是体现 在 指标 式 的产生 多 少著名 画家 、 对画坛 做出 多 大影响,而 是 体现 在请 现众多绘画参与 者 上,随意罗列,便 有 梁 元 柱 、区 亦 轮 、陈 士 Gh. JTPEM. FLA. ASHE. PBA. SRE. BRORBE. SASH ORE, Beka. 、梁继善、梁谓、李 BR. RSC. RACE. THAT AAR. FL. REE DLR PARELI 职业 画家。 FH, Seis, PAA, IA Cra) Reso A. SARARR, LEAL, ALIS 区 亦 轮,字克 今,南 海人, 善 画 山 水,呈吴门风格。广州光孝寺僧通岸重修 六祖发塔昔提坛 时 曾 请他 绘画、刻石。 架华生,南海人 。 不仅工画 ,还长于佛像雕塑,《 光宣台集 》称其“经所久刻 ,皆典雅 俗”。广州海幢寺僧今 无赠诗亦有 “意 入 明珠 生 九 曲,刀 迎 泥和遇见 双 平”名。 其 他 的 都 可归 类 到文人 画家的行列,虽然不是 专业 画家,但 不 等于他们 的 作品 就一定不具 艺 术 性,其 实,他们 当中 有 不少人 不仅作品 出 众,而 且 还 是 当时 广东 颇 有 建树 的著名画家。如 释深 度, 本 名 赖 镜,字和孟 容,南 海人, 曾 读书 增城 白水 山 ,明 亡 后 又是 在 增城凤凰 山 万 寿 寺 出家 , 所以别署 自 水山人、 有罗浮 老 宰。绘 画 法 自 吴 镇、沈 周一 路,兼施 各 体,尤善于 用 墨,干 湿 皆 能,是 岭南 著名 画家。 如 万 国 相, 字 伯 文,南 海 人,原 为 万 历末 年的贡生,后 专心 习 画,从 香港 中文大 学 文物 馆所 疾 《 四 清图》 看,其 作品 用 笔精细,雅 致中吐露出浓郁 的 吴门风 格,与职业 画家 相 比,其 技法 及对 PEA VIERA AES iE. GRRE (1628 ~ 1672 年) , 字 器 甫 ,别署寒 扩居士 、铁船道和人, 顺德 人。 工 诗 善 男,曾与 罗 孙兆结石湖诗 社 ,与 陈 恭 尹、陶开 、 何 绛、何 衡 被 誉为“ 北 田 五 子”。 画山 水 多 法 元人。 由 于 其 弟粱杜 ( 别署东 虽山人 ) 、 次 子 梁谓 ( 字 言公) 皆 工 画,画 法 又 都 效 梁 桂,形 成 了和 群体效应,世称“ 客 塘 画 派”, 这 是 自 林 良 之 后,广 东画 坛 再次有以“ 画 派”的 称谓 出 现。如 吴 文 炜(1636~ 1696 年) , 字 仪 汉,后 更 名 韦,字 山 带,号 虎 泉,南 海 人。工 画 山水、花 鸟,还 会 指 画。饶 宗 熙 先生曾疾 有他 的 指画《设色 花卉 》 卷,画款 作:«© “ZS ( 1663年 ) AWBEEG 正。金苞生有吴 事 指 作。” 汪 宗 衍先生 曾 就 此 更 正 陈蕉尹《 吴 山 带 行 状》作 “康 申 已西( 1669年 ) 复 中 副 车,信 以 为 得失有 命 ,乃 去 名 之 文与火 之光 ,而以韦名,别 其字旧山 带”的 时间失记, 确认早 说 =( tA > 229

在 1663 年吴文炜便 已 更名 一 。 而 他 画 的 指 画比世间认定 的 指 画 开山 祖师辽阳 画家 高 其佩( 1660~ 1734 年 ) 还 要 早,可 见 他 对画坛的贡献 已 不限于 佛山、广 东 了, 更 不 可 以 非职业 论 定。 当然 , 文人画 的 宗旨 更 多 的 是 倾向于 自 娱与直 抒 胸 脐,此 时 作品 的 个 性 特征 又 比其他 任何 时 期的都 要 显得 突出,表 现 手法及 面貌 自然是丰富 多 样,如 前 面 提到 的 吴 文 炜以指头作画,还 有 彭 壹 措则 以 草书 笔法 画 兰 竹 等,创 作 中 还 往往 会忽视 画 理、技 艺 的准则。这 样的作者 比比 皆 是,如 梁元 BE. REE. PRE. PBA. Been.、梁 继 善、李 象 丰 等。 这 一 时 期 的 绘画还有 一 显著 特点,那 就 是大多 只 效法 前代人, 如 宋元大家 或 吴 门 文 、 沈,而 未 见 接受 当时 炽热的以 董其昌 为代表 的 华亭派的 影响,与 林 良 时 期 专心师 法同时 代 的 浙、间风格 很 是 不 同,体 现 佛山画人 随 着 时 代 的 发展其 审美意识 在 增强,以致有强化 自我 表现,漠 视 潮流 的 自信。 鉴于 他们生活 的 年代正 处 于 社会变革时 期 ,入 清 以 后又依旧 延续这 种不可 归类 的 画 风,画 史遂 给 予 其 一 特殊 的 名 称 “遗民 画”。 遗 民 画 成 为 佛山此 一 时 期绘画 的 亮点,画 者 不 在 乎 工 拙,只 满意 可 随意 挥 写;赏 者 不 重水 平、名 气,而 是 看 重 彼此间 的 民族气节。当 我 们 整体地 而不是 单一地 去 观 赞 此 一 时 期 的众多 作品,会 感受到 画 者 那 份沉重 的 情感。 五、清代中期 这 一 时 期 的 佛山 绘画,依 旧 是 承接遗民 画 传统,拒 绝 董其昌 、 四 王 一 派 的 影响,但 不 同的是 更 230 多 地注重 笔墨 修养,强 调 画 技 与 画意的有机 结合,而 不 是一味 地 个 人情感 宣泄,也 顾及作品 的受众 , 性,显 示 出 达到 文人画 发展的 成 熟 阶段。此 时,荒 率、朴 野的作品 少 了,力 求选取 适合的 表现 手段 去 展示 诗意 主旨 的 作品 大 量 涌现。画家 群 亦 不 断 壮 大,涌 现 出 郭 适、温 汝 送、张锦芳 . aKa, 简、谢 兰 生 等 著名 画家。 郭适(? ~ 1794 年) , 字 乐 郊,号 郊 民,顺 德人, 常 年 在广州越秀山林的 就 树 堂卖画 为 生。 擅长 写意 水 墨 花鸟 画,谢 兰 生 曾 评价 他: “ 老辈评 画 者,推 郭山人 乐 郊为博 洽 。山人 尤爱苦瓜和沿 Ti, ERB” ( 见 谢 文勇《广东 画 人录》 ) 。 从他传世 的 作品 看 已 大 致如是。 温 汝 遂,字 遂 之,号 竹 梦 生,顺 德 龙山人。 不 图 仕 进,醇 心 书画,与 张 锦 芳、黄 丹 书、歼 简、 谢 兰 生 等 结为画 友。尤 擅 画 竹,风 格 近 苏轼,颇 十 朴,有 不 少 作品 被他人 改 款 作 明 人 画。亦 精 鉴 赏,曾 收藏 许多历史 名 迹。也 许 是 受 他 的 影响,龙山温氏有 多 人 酷爱 画 竹,如 温 涩 能 ( 字 希 帅,号 谱 山,清 乾隆 五十三 年 举人) 、 温 福 ( 号 衣 田 ) 、 弟 温汝述等。 BRIT ( 1747 ~ 1792年 ) , 字 祭 夫,一 字 花 田 ,号 药房 ,因 为 是曲江 张 九 龄 的 后 人,又 别 团 曲 江山人, 顺 德人。 乾 隆 五 十四年 (1789 年 ) 进士 ,富 翰林 院 编 修 。工 诗 ,曾 与 双人 敏昌 、 胡 亦常被 誉为“岭南 三 子 ”, 与 黄 丹 蔬 、黎 简 、昌 坚 号称 “ 岭南四 家”, 著 有 《 南 雪 轩 文 钞 》、《 逃 虚 阁 诗 钞》、《 南 雪 轩 诗余》 等 。擅 画 ,山 水 、花 弄 皆 能。家 中 有 多 人 擅 画 ,如 子张思 齐 ( 字 贤 仲 、一 字

无 山) , 便 张如要、 张 如 芝 ( 字 墨 池,一字 默 迟,号 默道人、 荷 村 渔 隐 ) , 张 如芝 长 子 张应秋 ( 字伯 Ine, STH) 、 次 子 张兰秋 ( 字 子 修) 、 三 子 张有秋 ( 字 田板 ) 、 四 子 张鸿秋 ( 字子 速 ) Beh (1747 ~ 1799 年 ) , 字 简 民,又 字 未 裁 ,别 号 二 樵 、石 易 居 士 等 ,顺 德 强 教 人。清 乾隆 五十四年(17年 )8 拔9贡 ,终 生 不 任公 职 。 然 而 ,他 却 是艺术 方面的多 面 手 ,如 他 工 诗 文 ,曾 以 一 首 《 拟 昌黎 石 玖联名 》 长 诗 秀 动当时 ,得 到 翁 方 纲 、李 调 元 、王 犯 、孙 尔 准 等名人 的 推崇,甚至 连 袁枚 这 样有影响 的诗人 都想着 与 之相见 而被他 拒绝 。他 擅长 书法 ,谢兰生 评 道 : “ 老辈能 书 者 惟 二 樵 山人。” 他 酷爱篆刻 ,不 仅 精 研三代金 石 ,从 中 吸取 养分 ,还 刻意 仿制 ,“ 每 取 器 范 铜 为 印 ,辆 工 ”。 而 尤为人们 所 赏识的是 他 的 绘画 ,他 是广东 历史上 最 为 著名 的 画家 之 一 ,被 誉作 “ 广 东 王 石 谷 ”, 也 曾 自 信 “ 五 百年 后必有识 者 ”。 的 确 ,不论 是 山水 、人 物 、花 卉 ,他 皆 可 尽 现 笔 底 ,算 得 上是一位全 能的 高产作家。黎 简还很 “特殊 ”, 在 门户林立 ,派 系遍天 下 的 时 代 ,你 无 法把他 划 归 某家、某派的谱系中去,因为 他 不 专 事一家; 却 又 绝 非 横 空出世, 无师自 通 一 类,因 为 他 的 画 毕 苋是笔笔有 “依据”, 着 着有 “来 头 ”的。如 果对他 的 作品,特 别是山水 画 进 行 研究 的 话,即 可发 现 黎 简 是 由 近 及 远 地 去 求索 ,融 古汇今地 去创新 ,师 自前人, 不 团 于 前 人 的创作轨迹 不 断 向 前 发 展 的。从2岁2时 创作的《山罗游记书浮画册》看出,其粗久、率意 的 用 笔 ,侧重写的生表现,则多属 效法 明 末消 初的赵廷 璧、赖镜、高们 等广东 先哲。大 约从30岁 至 39 岁,在 黎 简 笔下出 现 的不再是乡 对哲的风瑶 ,而是 大量的摹 古作品,如 摹仿过 历代 名 家 范 宽、董 北 范、米 吉 阳、倪 云 林、仇 英、石 涛 等,是 黎 简 越过乡 先哲 的 藩 篇,向千古 大家取法 的 重要 阶段。而 且 从这 一 阶段的作品 中,还 可体 231 Ra El trad te atone eto 人 gr 的 e 方 e 法, k 而 G 他 更 P 多 O 采 R 用 E 的 R 是 T 在 R 临 E 摹 R, 的 过 程E中边M学R习、E边思考,、边总“结a的方A法I。e这 从e他e,在 《2为m菊 地铁。” 仿 米 元音 作品 题 日:= “DAE A COTEIRIRSES) 2, SOKERNB Ee, fotki 瘦,用 墨 完而厚。诚不敢 自 谓 似 之,然 都免近 日 浪 墨 恶习,尤 是 善 根 也。” 绘 《 红 棉 图》目: 8 幢 红 棉,此南海 真 景 也,余 颇 喜 为 此 图,而 南 士 少 画 之,然 都变态 不 一。辛丑 (1781年 ) 曾 以 此 图,寄 姑 苏 陆 贯 夫,颇 可 意,细 想 究不如 此 帧少有宋人 风度。木 棉 树,其 状 道上而 下 垂,正 直 而 媚 娜,较 他 树 目 异。” 仿 倪云林 作 品 日: “PRCA. Wt AA. mR bE, A 肯出来知姑 人。 石 似方巾竹 似 榈,画 来 争 品 是侃 迁。不 知 燥 墨并枯 笔,误 认 云 林山 泽 首。” 画雪景 Fl: “帮肥珊 瑚 作 一扒,银 泥 为 凡玉 为 台”等 等,足 见 黎 简 学 习古人 不 是 一味地 照 葫芦画际,此也 正 是 黎 简 不同凡 响 之 处。在 经 历 前 一阶段 的刻苦 学 习,从40岁 直至 逝世 的十数 年 间,歼 简 进入了其 一生最光的辉时期 ,那就 是突前人破的藩篱 ,走上 一条变古法为我用的道路。如绘于41岁时的 《 仿 倪 云林水山图》,虽也淡墨 枯 笔一如 倪 云林的 风格,但 有意识 地在远 山添 加 杂树、针松, 近景 插 绘 乔 松,尤 其 是 移 来 沈 周 笔 下常见的临江平台、 抚 琴吟 诗之人, 遂一改倪 氏孤寂 、肃穆之 气 为 清丽 可 游的境界。此图, RATA EY, Ee. “LANTRSORNALER, TRUCE TERR

我何” ”可见,创造性地学 习古 人获得成功 ,燃 起了 黎简揣j 干击 大 家 挑战的欲望。 与 《 仿 倪 云林山 水图》 相仿佛的 ,还 有绘于42岁时的 《溪桥 秋兴图》。 该 画近以 倪氏笔法绘 极桥人家, 远取石涛惯 ASAE lee, AH: “不 能 高 蹈 侃 高士,不 学 当时 不 写 人。” 又 题: “了予此 画虽 不 能 别 立 门 户,可 云 不 愧古人, 用 告 来 茸。” 这 种 意欲“ 别 立 门户”的 探索,在 此 一 阶段的作品 中 比比 皆 是, 如43 岁时的 《 啸 做烟霞 山人物水肌》,45岁 时的《 寒 林 飞 瀑 图》,46 岁 时的《奇峰 绝壁 图》,48 岁 时 的 《拟云 林小景图》、《书 画册 》,49 岁时的《山水册 等》 。 诚然,歼 简为“家 食 计”, 曾 写过 不少愉世人悦的作品 ,也 有偶为游戏 ,专门 仿制 名家作品 的 “ 狐 猴 之 笔”, 但 是,由 近 及 远 地 求 素,融 古 汇今地 创新,师 自前人, 不 关于 前人, 始 终是 黎简所 遵循的 山水画创作主线。在这 种意识 指导 下,创作来出的作品,相 对 于 “四 王”果 板、平 滞 的 风格 而 言,自 然会有一 种 清新、活 谈 的 气象。而 且,由 于 他 是 以 绝无“ 甜 赖”气 的 元人、“ 搜 尽 奇峰打 草稿”的 石涛 的 技法,作 为 其创法 的 基调,又兼具 乾隆盛 世艺术所惯 有 的平稳 温、 润,对曾被扬州 八怪 个性 化花鸟 画震撼过 的人们 来 说,黎简这 种 挑战 主流派 的 山水 画,又 是 一 次 新的震撼。可 想 而 知,歼 简 当 日 对 画坛 的 影响,比 我 们 今日 能 想象 的应更 为 强烈 ,更 为人瞩目。历 史也 证 明,自 黎 简 以 后,清 代 广 东山 水 画坛 再无能 出其右 者。其弟子顺德人何深,字海门 ,绘画风格 极 似 黎简晚年 面 貌,几可 乱 真。坊 闻 传 说世上流传 的 不 少 署名 黎 简的作品 大 都 出自他 手,这 是需要 引起 我们 的 注意。 BP-S4E (1760~1, 8Ko3lb1, 4SFHA)T. RAY, BAA, PTA RSRRCIE (18024)6 进士 ,曾主持粤秀 、越 华 、端 溪 、 羊 城等书院 , 门生满羊城 。其 父 谢 云隐 与 黎简 是密 232 友,且 多 有 书画 、篆 刻 方面 的艺术 交往 ,因 此,谢 兰 生 自 幼 便 涉 猪 书画,并 陪伴 终生。故 后 ,其弟 - 于 陈 澧利用 其 影响 ,肆 力 为 谢兰 生 扒扬 ,称 他 的 作品已然 超 越 黎简 ,后 世 遂 有 “ 黎 谢”并 举 的 称 谓。与歼简 相 比 ,他 的 画作 更 具 文人气息 ,表 现 作 者 的 主观 意识 更 为 明显 ,在 士人阶层 中 较 容 易 产 生 共 鸣 ,而 且 还车有 《和负 悍 慢 斋 书画 题跋》, 是 作者 的 身份 与 学 识 修养 使 然 。然而 在, 绘画 技法 的 创新 方面 ,笔者认为 谢 兰 生 则 略 逊 于 黎 简。在 谢 兰 生 的 影响 下 ,其 弟 谢 观 生 ( 字 退谷 ) 、 长 子 谢 念 典 〈 字 二 朱 ) 、 次 子 谢 念功 ( 字 营山 ) 、 五 子 谢 念因 ( 字 解园 ) , 女 谢静婉、孙 谢溶 ( 字 因 舟 ) 、 UNE (RE), Roe PaeBsi. SAME ESE, EAAER, AE IRIEI “黎谢 ”现象,是清 代 中 期广东绘画 风格 的浓缩 体现,也 是 此 一 时 期广东 绘画 最为杰出 的 代 表,歼、谢 存在 的 意义 也 就 不限于 佛山一地了。 此 一 时 期 还有一 些 不 为画史 重视,却 在 另 一 领域取得 辉煌 成 就 ,对未 来产生 重要 影响的 画家 他们 在 对 外 贸易 的 环境 里,通 过 摹仿 西方 的画作 和直接 向 西方画家 学 习 的 途径,掌握了 油画、水彩 画、水 粉 画、玻 璃 画 等绘画 技法,开 启 中 国创作 这 些 画 作 的 先河。佼 佼 者有斯 泼 依隆(Spoilum ) 、 HOM (Cin Qua) . WWM (Pu Qua) FW (Chit Qua) 等 。据考证 ,其中“新听从事玻璃画作,浦 哌 的专是长水彩 画 、街景和玻璃画,节 啤则 以泥塑为主,也很 可能 从 事肖 像 画 作。至 于 斯 泌 依 隆,

旋 是我们 目前 所 知 第 一 位 在 广州从事 油画 行业的 中 国外 销 画家。” “一 虽然,以 文人主导 的 画 史对 他们 不 习 一 顾,但 是,他们 的影响 是 存在 的,并越过大洋,传递到世界各地,称 他们 是艺术 先驱, 是佛山的骄傲绝不为过。遗憾的是当时西方人士只记下录他们名字 的译音 ,使我们至今无法确切知 道 他们 的 中 文名字。 六、 晚清时 期 目 民国 以 来 ,人们在 表述这 一 时期的 佛山绘画 特征 ,往往是以“二 苏”( 苏 六 朋、苏 仁 山 ) 为 代表。 苏六朋,字枕琴,别普怎道人、 石 楼 吟中、 浮 山道 士、南 溪 渔 隐 等,顺 德 南 水人。 擅画 山水、 人 物,还 能 画肖 像 画。画 法 罗浮 宝积寺 僧 德蔓和 尚,由于德区的绘画 风格源 自国人黄慎,所以史称 苏六朋效黄瘦杆 〈 见 《岭画征南略 》) 。 长年在广州城隐庙外设摊卖画为生,作品题材多为市井风 俗,以 及 民间 喜闻乐见 的 传说故事。其笔下的人 物 形象 生动 、谐 趣,甚 至 连名人 张 维 屏、黄 培 芳 等 组 织的 修神活动也 多 嘱 其绘图,可 见他 来 自 民间,声望却超越 民间 而 名 于旨绅间 。流 传下来的优秀 作有品很多 ,如上海博 物馆收藏的《太白醉酒 图 》、 广州艺术博物院收藏的《东报捷山图 》等 。坊 flee. FPS, MAAR: sepa, eB, A, ICA, AAAI. REA 赠 苏 六 朋 词 云: “TRUAESE, SEEMS LOUIE. ” SPONR( E字铁I琴.) 、苏 子鸿 ( 别 号少 233 ), Pai (ASAI) , FERRY, HAHA. 苏 仁山(1813~184947) , 字 静 甫,号 长 春,顺 德 查 坛 人。其 父苏引 寿 是 广东 著名 书法家, 尤长于隶书。关于苏仁山的生平 ,他在《 仿文衡山画意图》的器语中作了 如下 自述: “ 余自少龄便 雅 嗜 图 给,及 长,慕先生 藻 坦,而 笔耕砚 晓,历 年 多 笑。了予生 一 齿,惧 猫 犬 而患痢 病。二 龄 反 侧 母 We. MSC BAC, SERBS; 尚未能自信 , 何 复 知 画 。三 龄 母 教食乃 食 ,母 不 命 ,虽 左右 与 食 弗 食 。四 龄 父 教 以区正叔 《三 字 经》, 至 是始知 书 ,亦 不 及 画 。 七 龄 、八 龄 能 画 山 水 景物 ,题 句 颇 能道 说景 中意 。九 龄 出 馆,就 传授 经,日 授 经 书 数 遍,不 眼 计 画。十 龄、十 一 龄,间 以 学 诵之余 学 画。十 二 龄而画 著 间 里。十 三 龄名动 摩 士。十 四 龄 出 游 羊 城。十 五 龄 党临 盘汉隶 。十六学举 子业。 十 七 龄嗜诗风。 十 八 龄 嗜 理学。十 九 龄 赴 督 学 试 不 遇。士龄博览 策 学。廿 一 龄就傅 兼习当 代 典 礼。 廿 二 龄 赴 试 仍不耶遇。廿 三龄 决志 去试 艺 ,而 画 复 癖 嗜赵。廿 四适 苍梧。廿 五 游桂林 岩洞。廿七始 图 居家 天 伦。廿八而 悔行 多 廖锋! ” 一 也 许 是 科举 失利的直接 原因,导 致 苏 仁 山在 思想 上对 社会 极度 不 满,并 强人旬地反映 在语言 及行为上 。其父怕 招 来 更大的 祸害 ,年 届 三十便 以不 孝罪名送 茜 顺 德 狱 中。我 们姑且 不 去 理会 那些 题于画 上 的,把 孔子说成“盗 丘”、 把 乾隆某些 做 法 说 成是 “......: 此 民生所 以 恨”等 在当时 被 看 成 离经产道的“ 政 说”题跋 ,仅 就绘画 形式 而 言 ,他 的绘画 别 具 一 格,早 年学习 文 征明 技法 的 痕迹 在 画 中 难以寻觅,给 人 的 印象则 是 远离大众 审美习惯 的、近 乎木刻

版 画 风格 的 样式,这 在 当时 的 广东,甚至全 国 也 绝 无相同 者。苏仁山 选择 这 样的表现 手法既是 主 观 需要,也 是 受 客观环境 启发 的结果 。 要 知道 ,晚 清 时 期 的佛山 地 区 刻 书 业 十 分 发 过,刻 印 作坊 林立,而 且,此 时 的 书籍 流行 插图,因 此 版 画 成 为 专门 的 艺术。苏 仁 山 应 是 充分了 解插图 版画从 构图 打 稿到依 样 摹刻的 整个制作 过 程 ,并 从中 得 到 启发,移 植 为绘画 的 表现 手段 的。以 脱俗的给 画 形式,反 映 充满“ 收 说”的 思想 内 容,构 成 苏 仁山画 作 的 基本 形态。他 的 作品 大 都线条 洗 练, 墨色 凝重,人物 造型刻画 传神,引 发人们对画 境 的 思考。苏仁山 的 异端思想,注 定 他 不 能显于当 世,只 有 到 了20世纪 的 20 年 代,才 被重新 发 现,并 受到人们 的 广泛 关注,掀 起 一 股研究 苏仁山 的 热潮。 假如 认同 苏 六 朋 的 作品 着 重 表 现 的 是人间世 俗 百态的 话,那 么,苏 仁 山 的 作品 则 是 着 重 表现 脱离 侍 俗 的主观 世界。二人 同姓、同 时,又 兼 同 里,一 者 表现 的是“入 世”, 一 者 表现 的是“出 世”, 而 且 画 艺 超群,参 照 传 统的简约 习惯,生 发出“二 苏”的 称谓 来,这本 无 可 厚 非。但 是,久 而 久之,人们 甚至 是 学界也 默认“二 苏”成为此 一 时 期佛山 绘画的 表征,于 事实 难免有失 偏 颇。因 为 苏 仁 山 的 成 就 被推崇 不 是在当时,而 是 半 个 世纪 之 后,对 画坛可 是 近乎 零 影响,所 以 不 能以“二 苏”作 为 此 一 时 期 佛山绘画 的 表征。 与苏六 月 近 似 的 民间 著名 画师还有何 狮。何 镍 (1808~ 1884年) , 字 丹 山,号 烟 桥生、 七十二 峰山人, 南 海 西梭人, 侨 居 广 州河南 旧 蒙 圣 里 ,以“ 竹 清 石 寿”为 斋 名。工 画 山水、人 物、花 鸟, 男 法 华 品。由 于 画 艺 精 淇,得 广州将军 磷 湘 赏识 ,外 出 皆 携 与 同行 ,便 于 求 其 画作。其 时 能 与二居 234 CAS. JB) 花鸟画 抗衡 者唯有 何 囊。门 生 颇 多,以 肉 芹 〈 字 咏 秋 ) Ses ( 字玉 特 ) 二 人最 为有名。 事实上了 晚清时 期 佛山绘画 的 骄人成 就和总 体 概 瑶 是不可 简约 概括 的,因 为 风格 与技艺 皆 呈 现 多 元 性,除 了 “二 苏”之 外,还有诸如 吴 荣 光、能 景 星、招 子 庸、梁 菏 如 等 坚持 文人画 风 格的作品, 妥若 珠 的宛如 刺绣 图案风格 的工笔蝴蝶 作品 等 ,还有 专门从事 油 画创作 的、专 门从事 水 粉画 ( 含 通 草 画 ) 的,等 等。他们 的 重要 性 皆 不 容 忽 视,也 不 可 替代。 站 在 文人意识 的 立场,则 认定 吴 荣光、 熊 景 星、招 子 庸 等士人为 此 一 时 期绘画 成 就的代表: FAI (1773 ~ 1843年 ) , 原 名 烷 光 , 字 殿 垣 ,一 字 伯 荣 ,号 荷 屋 、自 云 山人, 南 海人 。 嘉庆 四 年 1799年 ) HEL, BREW EE. Leal, Bini, BA), Sih, AAA. HA, AIR. HAA CASA Ric) . CSTE) . CBSTRTRTAI) . (CRRA 4). CARAMPFIB) . Cis) . (CHa Aw Re) S. HAMS RE RIL, AY 的文人 画家 。 在 他 的 影响 下 ,族人多 有 能 画 者 ,其 中小有 名 气 的 是 弟 吴 耿 光 (RK) 、 女 吴 尚 Re CSR, Seat) 。 佛 山 市 博物 馆藏 的吴氏 书画 册 便 收录 吴 氏 家 族众人 的 作品 。 招 子 良 (1786~ 1847 年) , 字 铭 山,南 海 横 沙人。 嘉 庆 二 十 一 年(1816年 ) 举人, 兽 官山东滩 县 知具,道 光二 十 一年( 184年1) 去职后回 乡卖画 为生。 通 音律 ,所创《粤弃 》, 在珠三角地区广

为 传唱。擅 画 兰 竹、芦 蟹,昌 不 名 出 处,就其作品 风格 而 言 ,却 是 颇近 郑板桥,恰 巧郑板桥 也 曾 在 山东 潍 县 任 知县,接 受 郑 板 桥 的 影响自在 情理 中。广 州亏术 博 物 院 收 藏的大 型 作品 绘 竹十二 扇 通 景 屏是他 的 代表 作。 弟 招子公 ( 字 月 生 ) 、 子 招 光凡 ( 字 小铭) 、 从 子 招 放 济 ( 字 少哪) 皆擅画 兰竹。 能 景 星(1791~ 1856年) , HAAN, STIL, PAYA. BART—1E (18004F ) HA, AUIS, 后 于 阮 元 开启 的 学 海堂任教职。擅 书画,曾言“ 闲 来 自 写 青山 卖,不 使人间作芒 钱”。 可 见 画 作得 到 民间 的 认可,并 且 已有市 场 定 位。他的 绘画多呈 吴 镇 风格,用 笔 沉 实,墨 色 厚 重,能 经 常创作丈 二 尺 的巨幅 作品,体 现其超 强的轰 驭 笔墨 能 力 。著有 《吉祥 溪 馆 诗集》、《 题 画 诗 》 等。子 能 德立 ( 字 湘油) 、 能 尝 理 ( 别 署 湘桥父 ) 能 承 家 学。 还 有叶 梦 龙、吕 翔、梁 注 如 等,都 是 那一时 期有影响 力、受追捧 的 著名 画家。 若 出 于 新 画 种的立场及 绘画 应用拓展 方面 考虑,我 们 将 会有另外 一 番 思 考。因 为外销 画 发 展 到 这一时期 ,其影响及规模都格外令人瞩目 。“1835年《国中论从 》即记载有30家 画店在洋行附近, 而 据 来华者的记述,1848 年在广州 画 店、画 铺 从 事 此 项 绘 事 的 人 就有两 三 干之多 ( 可 能 包括 画 纸、 画 料等相关 制造 行业的工匠 在 内 ) 。” “= 这 里 所 说的“洋行 附近”, 应 是 广州 城西十三 行附近 称 作 新 中 国 街 的 同文竺和 称 作 旧 中 国 街的靖 远 街。可 见 从 事 外 销 画 创作 的 已 经 不是个别现 象,而 是 群体 的、集 财 般 的。尽 管 遭到“文人们”刻意 贬低 压制,视 而 不 见,他们的 成就和 影响却是客观 存 在 的。国 外 学 者 依据 当时 来 华洋人写 的游记及 绘画 作品 上 的 署 款,得出这类画家 有38人 位。其实,当 时 中 国画 坊 的 运作 模式 往往是作者 以店主的名 义 绘制 作品,而 无 权 署自己 的名字 , 所 以 参与 创 作 外 销 画 的 作者 数量 应 该 远远超出这 个 数目,而 可 以 作为 该 群体 的代表 则 有关 作 霖、关 乔 昌 、 关联昌 等。 关作 霖,字 蔡 松,南 海人。 志 称 “ 少 家 贫,思 托 业 以 谋生,又 不 欲 执 艺届人 下, 因 附 海舶遍 游 欧美 各 国,喜 其 油画 传神,从 而 学 习。学 成而岂 , 设 肆 羊 城 , 为人写真,棚 棚 欲 活,见 者 无不许 叹。时 在 嘉庆 中 叶。此 技 初入中 国,西人亦 惊 以 为 奇,得 未兽有 云。” 一” 他 是 外 销 画 家 中 首位在 国内 地 方志 书上有 传记 的人物,说 明 他的 影响作用 非 同一 般,也 说 明 外 销 画 在 经 历 一 个 世纪的 发 展 后,到 了宣统年间 才 被 学界认 可。 他 的 后人关 枢 南、关 壮、关 超 卉 (BUSCH AR ) 等 皆熟习 油画。 关 乔 昌 (1801~ 1853 年后) , 即 在画上 团款“ 林听”者,南 海 人。是 曾经侨居 澳门和广州的英 国著名 画家 钱 纳 利 的 学 生。油 画、水 彩 画、通 草 纸 画和能,尤 擅长人物 肖 像。兽 在 十 三 行附近 的 同 文 街经营 画 店,全 盛时招聘 画工达二 十 余人, 并 在 香港开设 分 店。儿 子 关 贤,有可 考 出 的 门生王 太 贤、林 宝、关 项 兴等= , 学 习 并 继承 其 画 技。 关联 昌 (1809~ 1870 年后 ) , KIFASS, BUCEM ea “REM” (一作“ 廷 听”) 者。同 样 擅 长 油画、水 粉 画、通 草 纸 画 等,但 更 专注于 细密 画 和素描。曾 在 同文街16号 开设 画 店,其 经 营 规模 与 影响 不 亚 于其见。 PES me 235

重要 的 外 销 画家 中 值得介绍的本 应还有 活跃于 嘉庆 年 间 的 同呀 (Tonqua ) 、 小 同哎 (Tonqua Jr) . 260 ( Foiequa ) . AI ( Fatqua ) 、林 昕 (Lamqua,此 林听不 是 关 乔 昌 ) 五 位,由 于 不 掌握 他 们 确切的中 文名字,所 以 目前 尚 无法对 他们的 生平 事迹加 以 考 订。 佛山 地区 与绘画 密切 相关 的 工艺 美术也 相当 兴盛 ,如 刺绣、陶 塑、纱 灯 等,这类艺人中 多有搞 给 者,如 清 代 中 期的节听 〈 Chitqua,? ~ 1796年) 就 是 一 个 例子,虽 然从事 的 是 泥塑,却 也 画 得一手 好 画。此一 时 期的泥塑匠 黄 炳 ( 号 云 屿,又 号 湾 海 居士 ) 与 节 呀 相似,也擅长 绘画。又 如 梁 若 珠,号 锦 江 女 史,顺德 人,番 帅 县 令彭杰 继 室。少 随 父 寅 广州。画 草 虫,以 画 蝴 蝶 名 于 时。她 创作 的 作品 与 众 不 同,既 似摹仿 西方 水粉画 的 标本 画,又 类 似 广 绣绑件 的 底稿,应是受 外 销 画 的 影响而 成 就 者,或 许 还 兼 具 为刺助摹画 稿本呢。在 对 外 贸易大 环境 下所 衍生的 艺术,成为佛山 绘画 的 一大特征,比 起文人 们所 热 氛 的艺术 成 就 更 高 ,影 响更大。 除 此 之 外,受 西方 文化 的 影响,开 办 报社,以 绘画反映 时 事 政 治、表 述 民生,也 是发生 在 广东 的 新 鲜 事,佛 山 画家 多 有 参与,如 何 仲 华、尹灼和 郑 芒 等。他 们 大 致于光绪 未 年至民国 初 年期间, 经 常在《时 事 画 报》、《 赏奇画报》、《 平 民 报》'三-等 画报上 刊行 画作,重 启绘画 宣化 教育功能。 何 仲华(1877~ 1915 年) , 字 剑 士 ,号 南 侠,南 海人。 通 音律,工 书画,尤 擅 漫 画,曾 与 冯泣 过、 高 剑 父、高奇峰 创立《时事 画报》和 《真相画报 》 针 配 时 干。又 与 潘 景吾、 邓 慕 韩 创办《平民 报 》 倡 导 新 生活。他 还 是 孙中山 的 盟友,在 辛亥革 命 前 儿 创 办 优 办 改良 社,以 戏曲 形式 宣传革命。 FRE ( 1860~ 1932 年 ) , 字 笛 云 ,顺 德 龙江人 。 毕 业 于 讲 武 学 堂 ,后 弃 武 从 文 , 尤好书画 。他 236 在 画报上 的署名 颇 多 ,如 紫 云 岩 奥 、龙 江 钓 者 、珠 江汉 子 、涤 魂 、政 策 等等。 ABE (7 ~1918 年 ) , 字 倡 和 泉 ,顺 德人。 擅 画 山 水 人 物 ,亦 参与 创办 《时 事 画 报》和 《真相 画 报》。 画 作 上 多 署名 磊 泉 、磊 公 、 理 传 等等。 他们 都是以绘画 为 武器,向 封建 专制社会 发起有 力 鞭 伐 的 文艺 先驱,他们对 社会的影响 已然超 出绘画 本 身,与 初期自我标榜 是 革命艺术 的 以 高 剑 父、高 奇峰、陈树人 为代表 的 折中 画 派相比较, 可 谓 是 异曲同工。从 这 种 意义上 说,他们的 绘画 呈现 鲜明 的 时 代 特 征。 绘画 审美 标准的多 元 性,人恰恰 反映 出 佛山 处于中 外交流 中 心地 区,又 面临 社会变革的 错综复杂 的 关键时刻 的 文化 发 展 状况。事 实证 明,对此 一 时 期绘画 艺术 成 就 的综述 不是用 简约 的 方式 就可以 准确 概括得了 的,需 要 我们从 不 同 层面,并多 视角 地 进行分析 研 究 才 行。 民国 以 后,随 着 形势 的 发 展,佛 山 的 社会状况 基本 上 与 珠三角 其他地 区 无 二 致 ,绘画艺 术 的 发 展 固然更 为 迅 邦,但是地区 性 特点 不再突出,或 许 应 该 另 选视角 对 其 成 就 进行总结。 尽管如此,明 清 两代逾 四 百年 的 发 展 历程,足 以 验证 佛山绘画 的特色 、 成就及 影响,足 以 验 证 佛山 绘画 不 是 因为靠近 广州才得 到 升华,相 反,在 许多 时 候 广州是因为 佛山绘画 的辉煌 而 倍加 添 彩。佛 山绘画 的 发 展 历程 ,也 使 我们更 加 认 清 传统画 史 以 简约 秉 笔习惯的短板所 在。让 我们从 实际 出 发,在 研究 中 克服 短 板 的 制 肘,挖 掘更多 尚未 被 发现的 亮点,以 还 原 佛山 绘画 发 展 的历史 概 瑶。

本 文 仅以各 个 时 期著名 画家 为 线索,对 佛山绘画提出 一个基本 的 看 法,由 于 水平有限,史 料 挖掘不 深,远 未 能 客观、全 面 地 反映 佛山 绘画的 状况,诚 望得到 行家 指正。 [—] Pat: (RHRB)X. [二] Best: (RHR) B-H. [=同注][二]。 [四] RAR: (RDR- 送 颜 知县父赴邵 武 序 》 卷 二,见 拙 文《明 《庐山图》 作 者 颜 夏 官 考》所 引 。 [五] (MAA BR). (MKB BE). (CAAKWR), CER). [A] (Haw(AaS)H BI.Z). [t+] (AEM GRH HE). [LA] ER(FRT BER:R). [AL] tik: (ER)BE. [-—O] 《江通志》卷西七二。 [ 一 一] 《福通志》卷建三二。 ] 《 书 传》卷一六。 ] BE: (RRXE) SX (ER KARMA Si). ] WE: (RBAR). ] mK: (SRRBA)O. ] (HAHA) BRE, 一七】 李 梦 阳:《 空 同 集》卷二二。 一八]】 同注[ 入 ]。 [一九] 黄 佐:《广 东 通 志六 [二 O]《 御 定 佩文帝 书画谱》 卷八七。 | \ | | i & A r 237 [二一] 《绘宝图鉴续编六 [=mi=t []一四]。 [==] MELA [二 四 ] (rRARSB). [二 五] MELA] [二 六 ] 习 中 国外 销 画 精华》中 由 王 次 海、吴 芳思、 宋 家 钰、卢 庆 滨 合作的“导论"。 [二 七】 同注[一 四 ]。 [=A] 同注 LAA] [=n] BAK (HER). =O] Raa:CRAAFBIM)S. [三 一] 《清末 民 初画报 中 的 广东六

禅城读画记 ADS ”中 国 国 家 博物馆 ”研馆究员 在 广东地 市 级 博物 馆所 藏书 画 中,佛 山 市 博物 馆 无论从 质量还是 数量上, 均 可称上 乘。而 在 广 东 仅 有 的 藏有宋 画的公 库 中,佛 山 市 博物 馆 名 列其中 ( 另 两 家 分 别 为广东 省 博物馆和广州艺术 博物 Bt) 。 笔者在广东 工作 的 二 十 余年 间,多次 赴 该馆赏 画 学 习。今欣闻 其有梓 行 画集 之 举,日 索 文 于 余,遂 找出多 次 读 画 记录, 重 温 风 牙,匆 匆 草 成 此 文,以 纪 其 所 藏 画 迹 之一斑。 宋代 绘画,因 其 年代久 远,多 不 易 得;而 公 库 所 藏 ,大 多 集中 于 两岸故 富 中,一 般 省 级 博物 馆 中,偶 有所 藏,已属凤毛麟角,基 于 此,作 为 亿居 岭 海之中 小型博物 馆能有宋 画 收藏 ,也 就尤显特 别 了。 因 此,佛 山 博物 馆 所 藏宋代 马 麟 绘画的 意义 也 就 非同寻常。此夯昌 为 小 品 之 属,但其风格 与 238 他作 均 为 一 路,且经 书画 鉴定 家 启 功、谢 稚 柳、徐邦达、 苏 庚 春、刘 九诈等 鉴定,又 经清代 广 东 鉴 - 闫家 潘 正 炜 等 递 藏,流传 有 序,因 而 极为 难得。 宋代 以 降,明代 绘画也 是 佛山 市 博物 馆藏品中 的 一 个 重 项。在 花鸟 画史上 并称“ 青 茧 白 阳” 的 陈 道 复,传 世 作品 以 花鸟居多,山 水 较为 少见,该馆所 藏 其山水 小 品 为 我们认识 其 多 方面 的艺术 成就提 供了依据; 文征明堡子文伯仁 (1502~ 1575年 ) 的山水扇面 ,则 反映了 承继吴派余绪的后吴派时期文 KF BN AARARH 此 外,晚明徐 弘 泽 〈1551~ 162746) 的 山水 扇面、凌 必正 的 花卉 小 品、刘克 平的花卉 扇面和凌 文 斗 的山水 等或得 吴 派 遗 询,或 承继院体 画 风,虽 非大家 之 作,但 其 雅致而意境 深远 的 画 风 体现 出 这 一 时 期 的 整体风格。 清 代 早 期 的 绘画 中,浙 江 人冯 景夏 ( 1663 ~ 1741年 ) 的 云山松竹图用 色 淡 雅,意 境 深 远,受 董 其昌 影响 较 深,颇 具 文人 墨 趣,压 晴皋是一个 在 画 史 上 被低估了的 山水 画家,所 写 水 墨 山 水,均 大 气 磅 研,挥 酒 自如 , 很有解 衣 般 磅 之 慨,馆 藏 之 水 墨 山水代表 其基本 画 风,是 继 徐渭、 八 大 之 后 在 水墨画 方面独擅 胜 场 的重要画家。 清 代中 后 期 ,“ 扬 州 画 派”边 寿 民 的芦肉 图 闲 显 出 作者 随意 而 洒脱 之 个 性,陆 俊 的幽阁 观 泉加 则 属 常见的 寄情 之 作、平 生 只画 兰花的 兰 痴赵九 易 所 画 兰花 水 墨 写 意,师 承 赵 孟 闫、郑 板 桥 诸家

AA, WS 2, RARE SAS; 程士械 的 山水 画笔 老练 ,笔 力 劲 健 ,荒 寒中不 乏 情 趣 ; 桐庐 喻冲 〈 种 ) 虽然 生平事迹 史 载 闪 如 ,但 所 绘 佛 道 人 物 ,和白描 功底 极 深 ,人 物 衣 纹 非 寻 常 写手所 及 ; 汪 析 (1776~ 1840年 ) 专 以 仕女画 见 长 ,所 绘 仕女 工整 秀 逸 ,布 局 严谨,在 嘉 道 画 坛 , 另开人 物 画 之 生 面 ; 长 洲 顾 条 为 圭 崖先生 所 写 造像 ,人 物 面 部 已有曾鲸和 西洋 画 元 素 ,衬 景为当时 流行 的 松竹 寿 石 等 ,折 射出当时 具有 文人雅 趣 的 写真肖像 画 风尚 ; 张 沅的《三 多 图》和 张 之 万的《万 寅 泉 声》则 古韵盘然 ,是 其 时 代 风 格 的 侧 影 。 “海上 画 派”是上晚清 时 期 活跃于华东 地区 的 重要 绘画 流派,与 活跃于华北 地 区的“ 京 津 画 派”、 活 跃 于 华南 地 区的“岭南 画 派”三 足 易 立。在其代表 画家 中,任 伯 年 的 花 岛与人物 代表了 前 海的重派要成束 ,其《和狂石大吉图 》将海派绘画中雅俗交融、色 彩艳丽等元素发挥得淋漓尽致。 妨 一 海派画家 朱偶 与 居 说 遥 相 吁 应,他和居 廉 的 花鸟画 正 好 代表了 晚清时 期 两个画坛 重镇 的 不同风 狐;钱 章 安 的人物 画 则 与任伯 年 相 异,其 色调 略 显 浅 灰 ,人物 变型,对 后 来的人物 画 影响较大。 闫昌 硕 是 继任 伯 年之后 的 另 一 海派大家,其 《梅花图》 老 辣 苍 劲,极 具 金 石 味。吴昌 硕 是一个 诗 书 画 印 兼擅的 全 才,常以书法入画,所画 雅俗共 赏,此 图 便 是 这 种 风格 的 代表。 进入 民国 时 期,吴 石仙、 林纾和 金城分别 来 自 上 海、福 建和京城。他们 的山水 画 既 有 传统一 路 如林纾和 金城; 也 有 在 传统中有 所革新 一 路,如 吴 石 仙。三 人的 作品 正 可 看出大 变革 时 代 山 水 画坛 NATAL 在 广东 各地博物 馆 中,收藏具有地 域特色 的 书画 成 为 一 大特色,佛 山 市 博物 馆 也 不 例外。与 很 239 多地 市级博物 馆 不 同 的 是,该馆所 藏广东 画家 的 作品 无 论从时 代 的 跨度,还 是 作品 的质和 量 方面, PHY RAE Pirie) AR ACE, FE SARE (EAE Ei) © FLAS AMES AR) 史上 值得研究 的 早期名家,其传世 作品 极 少 ,其 身份及作品 的 特色 一 直 未 在 学 术 界 达 成 共识 。此 山 水 人 物 扇面虽 然也和 和孔氏 的 其 他 作品 一 样扑朔迷离 ,但 无 疑 为 我们深入 研究孔氏 及 其艺术 提供 了 难 得 的 参照体系。 明示请 初 是广东 绘画 发 展的一 个 高 峰。这 一 时 期,名家 云集,个 性 突出,其传世 的 作品 也 开始 较 明 代为 多。馆 藏 张穆的山水小庆、 闻 日 晋、高 作和深度 的 山水斗 方 等,均 深 得 吴 门 画 派 的遗询 , 反映 出 这 一 时 期岭南 山水画 的 艺术取向,而 伍 瑞 隆 与杨昌 文 合 作 的 牡丹 兰 石、吴 韦 的 竹 石小品 等, 则表现 出 一 种 野 逸、靖 散 之 气,代 表了 非 正 统 画 派的风格。 清 代 早 期,长期活动于佛山 地 区 的 山水 画家汪后 来 的 画 风,受 “新 安 画 派”影响 尤 深,打 破明 代 以 来山水 画 被 二 门 画 风 一 统 天 下 的 局 面,反 映 出 清 代 以 后岭南 画坛转益 多 师 的艺术 现象,该 馆所 藏 其 山水画冷峻有 味 锡,颇 得 弘 仁、查士标之神 询。 清 代 岭 南籍画家 作品 是 佛山 市 博物 馆 收 藏的重点,显 示 其 鲜明 的 地 域 特 色。就这批岭南 画 家 而 言 ,从 籍贯 上看, 天多 以佛山 为 中 心、兼 及周边 地 区,集 中 于 顺德、南 海、 东莞、新 会、广 州 等

地;就 作品 题材而 言 ,山 水 最 多,人 物 和 花鸟 其 次; 就 时 代 而 言 ,多 为清代 中 期 至 晚 清,尤 以晚清 以来作品 导 多;以 作品 所 在 广东 画 史上 的 地 位 而 言,不 乏岭南 画坛 的大家,如 歼 简、谢 兰 生、蒋莲 等,都 是在广东 美术史上可 圈 可 点 的重要 画家,有 的 还 是在中 国 绘画史上 占有 一 席 之 地 的 名 家 ( 如 苏 仁 山、苏 六 朋、居 廉等) 。 现 将 此 批作品 以 时间 为 序 略述如 次: 区 瑞 的人物画有着 扬州 画派黄 慎 的 影子、郭 适 以 画 水 墨 牡 丹闻名,其 《牡丹蝶 石 图》中 牡丹 为 设 色,在 其 传世作品 中 极为 罕见,反 映 出 不 同 的艺术 风 瑶。 黎 简 与谢兰 生 并称“ 黎 谢”, 是 清 代 广东 山水 画 的 两 座 重镇。黎 简 的 两幅山水 画,既 有 受到 倪 fii 云 林 影 响 而 淡逸灵动的风格,也 有受 石 涛 浸肖而 秀 润苍劲 之风; 谢 兰 生 的 李白 诗意 图笔法 高 古, 于 山 攻其 昌 南 派 山水用 力 其 深; 其 弟 谢 观 生 风格 与 妃 兄 接近,用 笔更为 润泽。 谭哆 是 与 黎简同时 的人物 画 家,与 黎简交善 ,曾 一 起 合作 绘画 ,所作《 西 园 雅 集图》 秉承传 统 人 物 画 “成 教化 , 助 人 伦”的 价值 理念,其 画 风 与苏六朋 的 历史人 物 画 风格有一脉相 承 之 处; 黎 给 奇专以 画 牛 著称,其 《牧牛图》 为其典型 风格;易 景 陶 的人物 画,用 笔 简 练 ,人 物 形象 生动,与 苏 四| 六 朋 等人的 漫画 式人物 画 有 着 异曲同工 之 趣,甘 天 宠 的 荷花水 鸟 ,纯 用 水 墨 写 意,在 “ 青茧 白 阳” 之 外,别 具意 趣,文 斗的雪景 山水,用 笔老辣,境 界 幽 深; BARR AL ( 在川) 活跃于 乾隆 年 间,以 人 物 画 见长,但 画不多 见,所 绘和人物 画 小品四 帧,线 条 道 劲,赋 色 淡 雅 , 很有明 人风范。 德 坤 是苏六 朋 的 业 师,罗 浮山 僧,故 常 田款“罗 浮 载 山 德坤” ( 载 山 为 德 坤) , 所 绘人物既有 240 装饰性极 强 的 历史人 物 画,也有 高山流水 式 的 山水 衬 景人物 画,馆 藏人物 画属于 后 者。该 画 所 绘山 中 高 士 形象 变形有趣,线 条 流畅,是 其人物 画 之 典型风格。 活跃于吉 道之际 的 昌 翔 本 以 山水 知 著,花岛较 为 少见,所 绘 树 石 、 丛 草,墨 气 淋 沉,别 成 一 家 风趣; 梁 菏 如 以 诗 文绘画 驰誉广东 画坛,所 绘 山水,承 继 石涛 等 前 贤 之 风,在 嘉 道以还 的岭南 画 坛,独 树一巾; 张 如过 的 青绿 山水,构 图 繁复,而 用 笔 苍 秀,其 在广东 画坛 之 地 位,与 梁 薄 如 并 轰 FR; 杜 衡 的 树 石人物 系列,融 山水 与人物 于 一 体,情景交融。所 绘 人 物,则 可 见 陈 老 莲 遗风,与 广东 另一人 物 画 家蒋 莲 的画风颇有 神似 之处。 蒋 莲 与苏六 朋、苏 仁 山、汪 浦 并 称清代 广东人 物 画 坛 的四大 家, 所 绘人物 在 陈 老和画 风 之 外, 也 有 贫 英 等人痕迹,尤 为侧重 环境 的泻染 与 颜色的 调配,人 物 中既有简洁 之 笔 , 亦有工整 之 笔,为 广东 画坛之重镇。苏 仁 山与苏 六 朋 均以人物 画 著称,都 是 在中国 绘画史上 被忽略 了 的 重要 人 物,两 人并称“ 二 苏”。 苏 仁 山 擅长 线描人物 画,兼挤山 水,所 画 山水人 物 纵横 掉 闪,不 拘 一 格,画 风受 到 《 芥于园画谱》影响 ,其气韵则独出心 裁,帮广东画坛上特立独行的新派画家 。馆藏《五羊仙迹 图》和 《山水图》均代表其基本画风,前者与广州艺术博物院所藏同题画为同一母体,虽然从图片 上 尚 无法分 清 是 否属于 书画 鉴定 中的“双胞胎”现象,但 其 画 风及 酬 畅 的 笔墨 与 苏仁山 是 一脉相 传 的;后 者 所 写 简洁 的 山水,空 灵而 意境 高 深,,在 同时 代 很 多 画家 都 在 忙着要么“四 王”、 要么“ 董 巨”的 六风 余韵 下,他 能 自 出 新 意,实 在 是可以 天书 特 书 一 笔 的。苏 六朋 与 苏 仁 山 相 比 ,其 画 侧重

于 商业 性 与 社会 性,雅 俗 共 赏,是 清 代 晚期人物 画 由 文人画转向 世俗 画 的 一 个 侧 影。其画有 工 致 与 粗简两种类型 ,馆 藏 《苏武牧羊 》、《 含馈弄孙》 均属后于者。由 于 这类人物画大多是为迎合当时 的 受众青 求,悬 挂 于 祠堂、厅和演 等 地,因 而 一 般多 为 鸿 篇 巨制,其 画 风 粗 率 而 放达。 李 魁 与陈乔 森 都 是 在广东 画坛上画 风 极为怪异 的 画家,李 技 以 山水画 见 长 ,偶 画人物、花 鸟, 该馆 所蕊 山水 画 在 传统的 披 太 癸 和 卷云绒 基础上上, 标新立异,是 其 典型 画 风,尤 为 特别 的 是,该 画 Ba款为“斗山李 奎”, 在 其 传世作品 中 仅 此 一 件,对 鉴定其画作提供 了 新 的 参照 依据;,陈 乔 森 是 与 李 魁、苏 仁 山、梁 于 渭 并 列 的,在 广东 画 史 上 具有 变形 主义 倾向、画 风 奇 特 的 书画 家,人 物、山 水、花 鸟 兼 擅,其 《白条图 》 用条张 的 笔法色画 出 一 只 颇具 人物性 格 的 白条形 象 ,再 配 之以小 名与 题 识: “ 重 局 右 割 荆门,末下 华亭 爱 集,真但冶 尔 作 铭”, 使 画面 之 主旨 立 明。单就此 画 而 言 ,是 大可 在 广东 绘画史上 占有 一 遍之地 的。 黄 培 芳 也 是 以 山水见长的画家,诗 书画 兼 擅,所 绘山水 秀 润练 达,极 具 文人风 致 ,招 子庸是 以 墨 作、昱 蟹 闭称的广东 画家,所 绘 墨 竹,球 逸 秀 牙,动态与 静态 相 结合,可 与 郑板桥 相 颜 产,而 其 卢 竺 昱 艇,水 墨 点妇, 生 动 活泼,为 陈陈相 因 的 嘉道画坛带 来 一股生 气; 其 子招光 岐 能 承家风,其 墨 竹 虽 得 自家 学,而 并 未 完全 拘泥 于 法,不乏 新 意; 招 宝 莲 的芦苇 螃蟹也 能 传家风,为 招 子庸画 风 的 得 力宣扬者。 FACED TINE AER, BALK, AGM, fee Auk, At, CRAB) 其 人 物 画 力作 ,人 物 肖 像 造型 生动 ,赋 色 艳 两 而 脱俗 。此 画 在 艺术 价值 之 外 ,兼 具 文献 与学术 价值 。 李 秉 绥 虽 然为江西 临川 人,但 因 其 在 桂林 为 官,延 请 常州宋光 宝、孟 丽 堂 等人到 桂林 环 眉 园 作 画 授 徒 ,对居 集、居 廉的画 风 影响 极 大,因 而 往往 被视作岭南 画坛 的 重要人 物,其 花开图 意 在 宋 孟 之 间 而 上授 履 钱,为 常州 画 派 之 影响力触及 岭南地 区 的 一 个 缩影。宋 光 宝 在 广东画坛的意义 早已 超 越 其 绘画本 身。他的 没 骨 花 开,经 “二 届” 传 和 承,润 译岭南花鸟 画坛近 百 年。人馆藏 花鸟册页 便 融 合 了 怪 南 田 风 格,秀 雅而清 劲。更 重要 的 是,在 他的 画作 中 ,我 们 看到了居 派 画家 的艺术 源泉。而 在 居 廉的花 开 扇面 中,我 们 更 可清晰 地 看 到 这 种 类变 的 历程 ,同 时 亦 可 看出居 廉 青出于蓝 而 胜 于 蓝的 艺术 品格。 罗阳 是 道光时期以山水 画 见长 的顺德 籍 画家,其 《元旦图》 是 其 传世作品 中少有 的 兼 具山水 和 信物 的 艺术 佳 构,山 水受吴 派 文徽明 影响 ,布人 物 则 粗 率 防 达,简 略 中 尽 显 造型 之 功;熊景星 是 与 罗阳 同时 代 的 山水 画家,山 水 画 成 就与风格 均 相当,所用 北 苑 法 写唐人诗意 图 用 笔 相久, 气 韵 森 IK, TitescPhRA, Hearaa.K ZK. 顺德余氏家 族 是 清 代 后期珠三角 地 区 有名 的艺术家 族 之 一,其 余 氏 子弟 中,多 以山水 画 名世, (STESS: 余局祥的 《松罕鸣录》 可视作其家族艺术的代表。从画风上可 看出 ,晚清以降的岭南山 水 画坛大多 受 于和蒙、董 其昌、 甚至“四 王” ( 王 时 敏、王 原 祁、王 鉴、王 殿 ) 等 一路风格 影响的轨 迹,虽 新 意 不 多,但 可 看 出 其时代风 尚,佘 启 瑞 的 花形 寿石四 屏则 追 古 而不泥 十,颇 具笔情 黑 趣。 tA >& 241

梁 琛与苏 六 朋 同 时,二 人互有交游 酬 喝,曾 多 次 参与 在 广州 为中心 的文人 雅 集、吟诗作赋 活 动, 并 有 合作 绘画 行 世。他 以 诗 文 墨竹知 著,其 墨 竹上追 苏轼 、 文 同,下 承 郑 楼,具 文人画意 列, 其 《 狂 石 图》是 其 画 风 的 代表。 晚清时 期 与居巢、居 廉 并 驾 章 驱 的 广州河南 地区 画家 何 亚 是 一 个 山水、花 鸟、人物 兼擅的 画 家,他的 画 风 影响 较 广,形 成了一 个叫“ 河 南 画 派”的 小 型 画 派。在19世纪 未以居 廉 为代表的“居 派”(〈 又称“ 隔 山 画 派”) 画 风 笼蛙广府地 区 之 时,以 何 种 为代表 的 “河南 画 派”别 树 一 帜,为 崔 南 画坛带 来另一 股 新 鲜 之 气。他的 画 风虽未 脱 十 法,但 从 笔法 与 题材方面 都与居 氏 画 风 相 异,改 变 了篆 州 画 派屠氏 之 法 统领岭南 画坛 的 局 面。所作 木 棉 小 省、松下人物 诸 作均 为 这 种 风格 的 代表。 如果 说 居 廉、何 囊 分 别 在 广州 河南地 区 独占 鳌头、思 播艺术 种 子 而 名 垂广东 画 史 的 话,另 一 个 活跃于 广州西关 地 区 、 以 卖 画 为 生 的 山水 画家 粱 于 渭 靠 单打独 斗 依然与居 廉、何 狂 的 艺术 之 名 并 列。对于 渭 以山水 为 擅 场,善 用 枯 笔 焦 墨刻划 山 势 轮廓,再 辅之以 青绿、浅 绛 或 淡 彩、淡 墨,为 沉 闷 的 山水 画坛 带 来 一种活力。 晚清时 期,在 岭南以居 巢、居 廉、何 性 为代表 的 主流 画家 之 外,还 活跃 着 一 批 以 学 问、诗 词 擅长的学 者 型 书画 家,张 维 屏、陈 瑞 和叶 衍 兰 便 是其代表。张 维 屏 是诗人 兼 学 者,是 当时 广州地区 公认 的 文坛 领袖,所作 绘 画 荒 率 而 内池丰 富,不求法 而 自 法,陈 现 是 一 个 学 者,兼 擅 诗词 与绘画, 所 写 峡 江 图 取 法 北欧 而 浑厚静 穆;叶 衍兰是 一 个 学 艺 兼修的 艺术 家,所 编 绘之《 清 代 学 者 像 传》, 因 其学术 性、艺 术 性 与 文献性 而 在 学 术界和 艺术 界享有极 高 声誉。所 作 《 媚 香 小 景》虽 然 为临摹 之 242 作,但 人物 之 形象与配 景极富文人意趣,其 风格 已 兼具已 意,反映 出 清 未 首 像 画 的 特色。 晚 清 时代 的 岭南画家 中,罗 岸 先 的 山水、梁 九 图 的 墨 兰、罗 清 的 指头 画、肉 芹 的 松树人 物、伍 德葬的 山水 等,均 各 具 个 性,能 代表 其 基本画 风。 20世纪 前 期,活跃于 广东 画 苹 的 两 大绘画 流派“广东 国画 研究会”和 “岭南 画 派”成 为广东 绘画 的 主流,该馆所 藏画作 中 以 国画 研究 会 成员作 品 居多,岭南画 派则相对 较 少。前 者 主要有容 祖 椿 的 牡丹峰 石、姚 礼修和温 其 球 的 山水、潘 达 微的《 溪 山 高 陷 图》、 潘氏弟子罗 落花的《 晓 清 西 楼 图》、 黄 看 壁 的山水 册 等,均 是 继承 中 国画 传统 学 脉、古 齐 嚼然而不乏 新 意,是 该 画 会所一 贯坚守 的 艺术 理念,后 者则有 “岭南 画 派”创始人之 一 高奇峰 弟子 黄 少 强 的 面壁 图。“ 岭 南 画 派”诸 家大 多 以 花鸟擅长 ,人物 较 为 少见,黄 少 强 便是其 中 为 数不多 的 仅 以人物 为 专长 的岭南 画 派传大。所写 罗汉 面壁图中 之 人 物,其 色彩 及 意境 均 脱 胎 于 高 氏,侧 重 环境 的渲染 与氛围的烘托,同 时 也 体现出 黄 少强人物 画 中 冷 逸、寒 峻 的 气息。 当然,佛 山 市博物 馆 所 藏 绘画远 不 及以上所 述。在 笔者有限的阅历 中,仅 限于 对 党 目 之 画 迹 且 较 有 影响 者略记 之。观 者 或 可 据 此 见 其 一 班,以 洞悉其 馆藏绘画 之特色。

论钟儿双 “ 晓清楼”及 其 乞术人生 张 雪 莲 ”佛市博山物馆 在 佛山 市 博物 馆藏 书画和 金石碑帖 藏品 中,常 见锥有“ 钟 狗 弘”及 其 室名“了晓 清 楼”等 鉴藏印 章,笔者有 幸 拜 读钟多 弘 “ 晓 清 楼”藏各种 碑刻拓本及 手 抄 书 稿 ,观 摩钟锁 弘 绘画作品。但 关于 钟 儿弘的生平介绍,目前可见的文献甚 少。广东画史研究学者谢文勇先生 《广画人东录 》载: “HORE 弘,清 代,字 、 号 未 详。佛 山 人,善 画 山 水。” 《中国 书画家人名 辞典》 载: “ 钟 毅 弘: 清 代, 广东人, 工 山水,用 笔 满 酒。” 一 事实上, 钟毅弘先生为20世 纪30 年代至60年 代 晚 期 佛山著名的 古籍 碑帖鉴闫 家 、 画 家和 篆刻 家。广 东 书 画 界颇有 成 就的吴壮、 杨 永 雄、庞 国 钟 等 曾 拜入其门下学 艺。在 知情人 士的帮助 下,笔者对 钟 儿弘 生平及艺术 活动展开 钩沉。多 年的学 术 实践 证 明,和僻 路蓝 243 缕 的 初级工作必 将 成 为 今后研究之基石。本 文以佛山 市 博物 馆藏实物 为主要 基础 ,经 多 方 访 查,遂 成 拙 文 ,以 蔓 为 深入研究作 引 玉 之 砖。 一、鸿 雁 留 痕 话 平生 1993 年,笔者到 佛山 西便埠40号,访 时年86岁 的 收藏家 甘 文 伟 先 生,了 解 昔日佛山 收藏界事 Wo bE PSA thik: “我 与 钟毅弘是杀 戚,均热爱 书画 古籍 鉴 藏 ,其 为 投缘。钟 毅 弘是南 海 佛 山 人,光绪 二 十 七 年(1901年 ) AE, Babe, RGA, VAST, BPRS. HR, Ee TY Pe, APSE | 旧 藏宋拓 《 涩 州 法 帖》而 名 其 居室为“ 宝 涩 楼 ;又有 “ 某 ( 梅 ) TDR 等 室 名。藏品以 古籍、书 画、资 器 为 主,金 石碑 帖尤丰; 家 住佛山行仁里 5 号,曾 在 香港 经营“ 天利, 铁 店,在 佛山 升平路 经营“ 仁 寿 堂”药材 店,在 金 线 街 口开展 原 铺,后 在 广州 珠江 塑料 制品厂工 作,1964年 在 该六退休, 常 来往于 禅 广 两 地,曾 与潘达 微 ( 冷 残) 、 罗 落花 Cas) 其 有交情。” ” 广东 戎 名 工笔 画家 梁 纪 先生 与 钟 毅弘认识 在 抗战 前,他 是 佛山 梁 园 后 人,早 年 生活 于 佛山,青 年 时 期已喜爱 绘画,常 到 佛山长兴 街 苏 禄字画铺“ 翰 香 楼”寝 画,在 那 结识了 禄 画 铺 的 常客钟毅 弘

244 # ee *eseatnapisnrepis te 0s ‘eAdi eBae? CE RSL TO Ae, Pet WE 4 二、别 有 洞天 “ 晓 清 楼 ” 钟 谢 弘 佛 山住所楼 高 两 层,二 楼 是 藏书楼及 其 画室,命 名为“ 晓 清 楼” 该 处还有 诸多 别称,如: 梅花 精 舍、宝 汝 楼、冷 希、天笨 帝、古 泉 室 等,而 “ 晓 清 西 楼”较为 常用。广 东 著 名 画家罗 落 花 先生于1931年 为 钟毅弘 创作《晓 清 西 楼 图》 (图1) , 为 我们探知钟妆弘 的 书 室 画 楼 打开 一 扇 窗口。 BYE (1889~ 1942 年 ) , 名 海 室 , 以字 行 ,室名 “万 松岩 下 居 ” , FE (STE) 人 。 工 诗 善 书画 ,“ 生 平 对 潘 达 微 最 为 服 座,达 微 于 香港 《循日环报 》 编 美术 特刊《微笑 》, 其 中 书画 部 多 由 落花 承担 。” CE! 《 晓 清 西 楼图》 立 轴由 诗 堂、画 心和后 跨 三 个部分 合 寝 组 成。按 照 落 款 次 序,为 罗 落 花 1931年 春 为 钟毅弘作《 晓 清 西 楼 图》, 同 年 十 月,何 禹 征 撰书《 晓 清 西 楼记》, 诗堂“ 晓 清 西 楼 图”题 额为1934年出自 广东 名 儒吴 道 FR (18~159335年) NESE EE 《 晓 清 西 楼图》 纸 本 设 色,绘 两 岸层灾 高山,漠 漠 晓 烟,山 下 溪 润 平 Be, Wiis 右 侧山间 构 筑 飞 檐 楼 网,中 有 二 人对 坐,促 肤 闲 谈。左 上方 图 题: “晓 清 西 楼 图”。 款 署: “ 唐 六 如 小 径 劈以岁削 峭 露 胜,兹 为 揭 鹿学 长写此 图,故 染 资 资 晓 烟,隐 其 锋 钢,只 留 清 机 一 片 ,使江山 草 树 皆含静 Ae 意,此 余 之 所 取 境 也。驻 未 春 落花志 于 窗 下。” 铃 朱文 印, “落花”。 罗 沙 花 笔 下的“ 晓 清 西 楼”陷于 青山 绿 水 之 间,远 离尘世 烦 嚣,清 机 一 请,树木皆 静。如果 说 这 是 作者对“ 晓 清 西 楼”的 艺术 取 意,刻 意 描绘 此 人间仙 境,那 么,广东 著名 画家 吴 涉 先 生 的回忆, 使 我 们对“了晓 清 西 楼”有 了 更 具象的认识。吴 濒先生 是 清 代 佛 山名 臣 吴 荣光 后人, 早 年 居住佛山。 1946 年 在佛山 师 从 钟 毅 弘 学 画,“ 得 到 正统 中 国 绘画 的 初步 认识,从此 走 上 艺术 道路”。 他记述 钟 狼弘“ 是 北京 胡 佩 衡的函授 学 生,是 佛山 小 镇 的世家, 藏 书 不 少,其 居 处昌 '“晓 清 西 楼”。 每 逢 礼拜天例假,必 拜访 他。他 有 一 书童,早 餐 烤 两 片面 包,此 外 为他麻 墨、麻印 石(先 生 亦 能 治印) , 早 上 穿着 一 件陈旧 的 睡衣, 两 手 拢入袖里伏 在 画案上, 扣着 深度 近视 眼镜, 道 狐 岸 然,坐 着 不 动,很少下 楼。楼外有 一 棵 榕树,履盖了这 西 楼 的一半, 画 案 面 对 门口,左边有 一 小 窗,夏 日 蝉鸣声 网,一 种 静止 状态如入 山中。当 日 战事 连年,这 里 是 一 个 清净 的 安乐 窝。” OM

画幅 下 端的 何 禹 笔 行书《 晓 清 西 楼记》, 进 一 步 解读了 钟 毅 弘以“了晓 清”命 其 书 室 画 楼 的 立意。 何台笔 ,生平履历不详,民国年间有《 何禹笔先生文集 》 出版传世。《晓清西楼记》 书文: 由 目 而 夜,动 者 俱趋于 静; 由 夜 而 晓,静 者 渐向于 动。其 气 清 而未池, 其 体 明 而 未 暗,其 志 纯 而未杂 , 其 良心 澄澈而 无所于 清 也。旦 尽 所 为 ,稍 纵 即 送,嗜 欲 一 萌,或格亡 于声色,或 woT RA, RAT RAL, BEAR, RAKLT, WR, WA, HR, Bie HHRMA, RMR, AOKA, SHRELALBE, HRB, AZHE, KTM, > RMEWBRD, MALR, RRA, BIH, WRAA, MA. HEME 楼,以 为 度 藏 之 所,并 以 所 得 之名贤 书 画、人金石碑帖,均 甲乙而比 排 之,闫 其 额日“ 晓 清 西 楼”, 晨 夕究针于 效,不 特 今 人 与 居,古 人 与 稽,且 将 葆 其 平旦之 气,虑 其 舍 之 则 亡 而 严 以 操 存 之乾阳。朝夕清明 在 射,故日“ 晓 清” 也。夫 得 阳 则 长 ,失 阳 则 消,操 含 之 间,至 危至微。 其 为得失 易,其 为保守 难。学 者 欲 养 此 心,察 之 以 精,守 之 以 专,萌 或二以 吉之,三以参 之, METAR, RURL, HRA, MRTAH, MMAR, MMAZK, FBZARLE, RSE, HBA MRI” BMA, RRRE RSG, HLM, AED PTOI! Ak ZB MERAR, CHASM, PTRKZA, DRAKE, FREPELA, KL KAZ, Askew, THERLHR,. ROFATA 。 “ 晓 清 西 楼”是 钟 毅弘“ 处 浇注 之 薄俗而 嗜欲攻取,又 当 人 心 当没、 莫 可 挽救 之 会 ,刀 能 确 然 不 移 所 守” 的 精神 寄托,是 他 潜心 学 问、坚 守意 趣 的 精神 家园。 我 们从《了晓 清 楼 书目》 ” 、《 晓 清 楼 影印碑帖书画 金石 目》' 一 和 《了晓 清 楼 从钞》, Se EBC TS A ser, BSNL OS ea FB El SCC eke PH,HE TR BREE. RAF age eee BR Ee 籍 、集 书 和印 谱 , 另有诗 文集 、书影、 松 江 人 areie 志 、浙 江省志、广 东 省 志 及 多 种 金石 碑 版 原拓 aT Ea : H at fi : A A ALIAS, ast 8 和 和 于 Saskla 处 ; 古籍 刻版于 当时 留存 何 地,一一注录; 尤 这 a4 uf ; i Me Se ee es oa ; ae | AEE (Tire REAGAN” Sea, Meek 量 ai | zi | 的 行书 抄录 他 认为 有价值 的 文章 , 如 清 代化 EAE EB EE AEE 吴荣光 “ 先 清 馆”石刻《 赐 书 楼记》 (图 2) He bag dé isk aaftce, 可 见 其 敏厉笃 实, 学学养养功功深深。 图2”钟 毅弘《 晓 清楼从 钞》 之 吴 荣光《 赐 书 楼 记》 lan( eo eam eda — ehsa ge 一 4 245 = SsNtae eyw eBBHES goeS

PSL “Wes PUR” aAE ar eS AS | “195748 baRK, HELLER al EAS 办 《民间 收藏 文物 展》,钟 毅 弘 将 珍藏 部分的《永大乐典》提供 展出 ,引起 一 时 龙动。一 个 月 后 , 北京图书派馆来专家与钟接洽,提出收购,他当即表示愿意捐赠给国家。 当时市领邓导震南 、张 茸,在佛山华侨大厦设宴表彰 其。 后 ,钟玫 弘通过佛山市 文化局 ,将所藏三册 共八卷 《永大乐典》 移广东交省博物馆 。19年692月 6日 ,广 东 省博馆物将典籍移赠到北京 图书馆 ,当 天的 《人民日报》 曾有报道 。” “= 据钟毅弘女儿回忆: “当年广州 一位藏 家向她 父亲出让 三册共八 卷 《永乐大 典 》, 要价 数百银元 。父 亲 不假思索地买了下来 ,他对学生说: ′《永乐大典 》 是珍贵典籍 ,价格 昌高 ,艰 难 一点也要买 下来 ,目的是为了保存 国家 的 文化瑰宝 不, 要让这 些宝贝流出 国外。 钟 Se ASE SA AEDS, SPELT, 苏联归还 了部 分,独缺 卜 巫、 部分,这 部 分 恰好 让 钟 毅 弘 购 藏 ,并 无私奉献 国家。” OO eS 亮节, 深 为 后人敬仰。 jE] 三、博 采众 长丹青 艺 20世纪20年代 衣, 佩衔在北京 兽创办 “中国山水画函授学 ,为路途遥远 及客观所限不能面授学画者提供 学习 条件 。钟 狗弘 参加了该学 社 ,成为胡 佩衔绘画函授学员 ,师 生 之间通过信 246 件传递画稿 ,开展教学活动 。《胡佩衡袖珍仿古山水肌》、《 明 佩衡、责谦中细 笔仿古山水 合朋 》、《 胡佩衡桂林 写生册 》、 《 胡佩衔课徒画稿 》- 一- 等均是钟毅弘朝夕研读的 资料 ,钟毅 弘题《明师佩衔课徒 遗 稿》 ( 图3 ) ,内 有明佩衔绘画的 人物 、 房舍 、树木 、水营 、小船等技法示范,也有对 绘画用纸的心得传 授,胡佩衔谓:“余所用者 ,系葛 文 瑚所购,此种 四尺夹 贡 ,牌号 Aste], 时有厚薄,丝性质不变也 。” 和 可以 看出 胡佩衔对他 可谓 手传心授 ,倾力引导 。钟毅 弘依循胡师提倡的 “用 十法去写 生 ,由写而生创作 ”艺术理念,不拘泥二人,师法自然,在 艺术 上 不断攀登,最后到达 “我师我法” ”的 艺术境界。 1927年钟狼弘 寅居 香港期闻 ,“经“ 文照 楼”禄画 店店主介 绍 ,师从“广州国画研究会香港分会 ”创办 人 之 一潘达微学习国 画” ” ,潘 达微 为钟毅弘绘赠 《松 下读书图》' 一“; 。从潘 达微 《溪山 高隐图 》 -” 中 的落款 “溪山高隐图,毅弘大 兄 雅正,冷 le = 残画课 ”, 开可证实其 师 从关系。在 与潘达微交往期间 ,钟毅引 图3 胡师 佩 衡课徒 遗稿

结识 了潘达微执友罗落花, AAETE S(bel Fe ko Reese 西 楼 图 》, 就 是在 1931 年 为 钟 毅 弘 创作 的 。 rifle Bigg ee ele le se _ a ZAMGHEHE HEAA R4 | 1933年,罗 落花在 香港 赤 柱 寅 所 ,绘 《仿古画 {eae en Rees eR ERaES Lees oR 册》 (aU R ERAAy , A HO A E S O A s C E E S L PA H R ideas . b a a fka p l eE 2 - a FR e Pe d | @. MARINI, Ene, 、许首 ee ee ee ATELIER, KATALIN, BLEAK MOHIACAS chPhge Reexet qddeia gaat" 亭 、王 蒙 的 青 卞 隐居、黄 公的富望春山色、董其昌的 Geiger soagt 溪山墨法 、 唐 寅 的 蔡 崖秋树 , 仇 英 的 桃园 仙境 、钱叔 See ore See ee 美的 青绿 山水等 历名家代的 临 仿- 画 作,每 幅; 均 有 赋 诗 O二 F d于o |m是 |之e e| 时 + WA 3 个 R e a F ; - 、 “Rb |$RLE- 对题 ,解 读 各 家 艺术 风格 , 别 有 意趣。和良师益友 的 相 图 Kime ws eS a 互交流,指 点 提携,为钟交弘绘画创作 打下了 坚实 基 o 他们意气相投,交情深厚,来密往切。抗战 期 辣,日 总 陷 港,1942 年 罗沙人 花 死于贫 病,钟 毅 弘 在 其 身后参与编辑 《有罗沙花 文集 》。 目前 所 见 钟锁弘 画 作,年 代 最 早为1938 年 ,最 晚为1966 年 ,几 乎全是 山水画 。除了师 从 名师 、得其 指 授 之 外,钟 毅 弘 还 从摹 古 入手 ,深究 传统 画 法,临 仿 各 家,兼收并 贡, 上 晚画作妙年手奇 墨,匠心 独 运; 画风更 是气势宏阔,自然天成 。1年9仿3董其8昌 CR) ', RMAF FA, Ta SEE 境恬淡。1940年的《水墨 山水 图》,绘高远山林 、 逸士行 杖,自谓 “仿西庐老人王 时 敏 笔法”“ 一",意境清逸,苍 润 秀丽。1943年 所 绘 《 秋林 读 书 图》 OOM! , 拟 元 代 倪 云 林 笔 法,枯笔 淡墨绘中林 修 竹 ,坡晨房舍 ,平远山色 ,意 境 荒寒空 Bi, DASoN Boke 在继承传统的绘画实践中 ,钟毅弘对清 代 石涛的 图4 RA HARUN 艺术 风格 情有独 钟,心摹 手 追,玩味经年。1947 年 钟 毅弘《 仿 石涛 黄山 观 瀑 图》,绘隐高逸士对坐 Lh), (MEPL, weRet,AE, HA. RK BELL, RAAa TARW+ ARABS,” (图 4) 。 画幅上方合禄题记o,乃钟 毅 弘岳丈 黄伟 伯 手书。 法 ,精诗词 ,若 有上《知 稼稿 斋纪 游 吟 草 》 等 。其《 题钟毅 弘 婿 临清湘老人 画册 》, 书 文: A nova eoS SB xm ,ehs SS SS o= seW mhN 247

[HI] 248 RS eG eoF 7 \ wo AR a we J AR —— ok RIK 尤以 画学 为精严 ie THR, HBP MAR HE, 名 满东天南尽处, 真领表迹多留伟 BIBA LKA, RUBARBAA. HR MEAG , 朝 斯 夕斯志 弥 坚 用 笔 用墨及 着 色 , 心领神兴会悠然 Wein OHA SHR, HiBTA 图5 803 Wha a LYZKA + ERIK Soh, 半留案上 看云烟 我观此画 得 神韵, 洞 烛 清 湘 堂奥看 苍却含凉秀润骨, 枯淡 能 结 静 称缘 毅 弘 倩 我跋此 画 , EK Pipe KO 正如 瞎子说处 子 , KAMUAYth 我于画 为 门外汉, LEAMAAE 丁 玄 十 月 七十六老人顺德黄伟 伯 撰书 题记中 “毅又从事六法入,风雨不辍廿余年”是对钟毅弘探求国画艺 本,矢志 不渝的最 好诠释,他对于清湘老人 石涛 的绘画,从用笔 、用墨到 着色,更是朝 儿揣摩, 细意玩味。在老丈人的眼中 ,钟毅弘仿石涛 已经到 达 “心领神会”,“ 词妇堂奥 ”,“ 营凉却含秀润骨,枯淡能结静穆缘” 一 的艺术境界, 钟毅弘 对石涛绘画确实 下过 一番若 功,笔 者曾见 十 余 幅,除原画临 摹外 ,就连沙款 也按稿书写 ,如 “清湘石涛济 ”、 “了瞎尊者 济”、“苦 压老人交”、“石涛 ”等 。 但这种临摹并 非当下 社会上 的 造假 ,他必在 洛石涛画款后加书个人 别号或记名 ,如 “阿弘 尊 者临稿 ”、“ 锁弘临 高”、“大 风钟毅弘临稿 ”、“ 大 风 自 仓 子毅弘临稿 ”等。此幅临石涛 山水款署: “BRIG, FAA EIR. PAI, KAUR. 瓜老人 济,大风子 临 。”铃朱文 印: “UE” C5ADL)RS.L YD: 传画统艺、笃实勤勉的个人品格。 图6 35h MUARA

钟表弘山画水题 材较多描绘空谷幽林 、汪 村 寒树 、清溪孤法 ,给 人以幽清孤冷的韵味 。他曾 谓其居室月“冷希 ”。 在画题中写道“冷中于颇 得空凡之趣 ”, 而这种 “ 冷 ”的 意要把境握适度, “偏苍于 者易枯 ,偏于润者易弱” “” 。 他常与 好 友商谈 画理,借用清代 书法 家何绍 基 距 吴平 帝茂 《和争 坐位帖 》语:“ 折似股,屋洞 痕,特形容之辞 ,机 到神 来 ,往往有之,有意为 之,必成顿褒” 来表达绘画循序渐进 ,水到 碟成,和欲速则 达不 的心得体会 。晚 年 画风气势浑厚,笔力雄健 ,擅用水 墨 。即便是设 色 画作,也 只用赭石 、花青稍加演染 ,所绘群山 ,树木葱范,气竟生动 。196年6 ,钟 锁弘给 《松山云录图 》赠学生传宗贤 (图6 ) , 选用 一种高丽纸 ,据傅先生介绍: “种纸这轻薄如 纱 ,于其上作画 ,要熟练技法不易 ,钟老在师水 、墨、色的运用 和演染 上发挥得淋注尽 致 ,构图 布 局 ,功力深厚 。” 钟儿弘在创作上不但对自己 要 求严格 ,指 导 学 生 也 是因势利导 ,循循善诱 。陈浩森先生2世0纪60 年代初师 从钟半 弘 ,他 保存钟妆弘课徒画稿 数十 幅,当中 可 见钟裔弘山水教学理论 。钟儿 弘常以 四尺 宣 纸分裁十六幅,授课随时讲随画,并书以 画理 ,言简意赎 。璧如山的石勾勒“要注意水墨 之浓淡"” “BUBeeLTeAe” 5 Cra”, “LL RSS aR” 5 树木构成“要 参差错落 、不可平排 板带 ”,“ 苛点要有 灵活, 气势自然生动 ”,“ 点昔之笔,宜用稍 秃者随势点成 ,不可拘板 ,惟腕 下须用 71, AM ASAVEIE” 5 “云景宜用雨横若点染,易于表现真实感 ,要注意泼积墨墨之法” “一 (图7) 等 y可rg esrA 四、富 藏 精 鉴 金石缘 q ehtO syaer ER gew RV eF MGeo ea SL AFT a TE = 8, 一 是 绘画中 的 诗 题 ek; 一 是 研读 古籍的 笔和记 藏书 记录 ; 另 一 是 研究 金石 碑帖的 践记和 注录。他 善 用 行书 ,佛 山 书 法 家 罗 杰 文 先生 说 :“ 钟毅弘 的 书法 兼学赵 之 谦 、章太炎 文田 。” 笔 者 以为其 书法 结体 脱俗 ,笔 力 坚 实 ,颇具 金石之气。 钟 毅 弘 善 藏 精 鉴,喜 爱研读金石碑帖 在。 中华 明 的 发 展 进程 中,金 石碑刻 及其拓片无疑是传承历史 文化的 重要 载体 之 一。在 “了晓 清 楼”内 , 关于 金石 碑 帖的研究书籍曾有700册之 多 -人: , 在 碑帖 拓本 方面 的 收藏也曾 相当 丰富 一" , 每 得 一 物,钟 妆弘 必 考 其 出 处 ,究其渊源 ,遇到珍贵版本 ,则 用 文字记录 研究 se i sa eiN 249 心得 ,治学态度严谨。效录两则证 之。 图7,钟 毅弘 “课徒山水 画稿

a ee ee ee re区giEsn. O76 £53 Tonoes tee BST was 1. MM (HEB 一一 hinietan tictet Teteasi eels — — _ J — : Ra e g e a 8 a ec en e e n P V e i t g e ate t e i g t r e e r g d e a a d w s , a t n ee e” 山 碑拓本=),》 的aC研e.究 “oi2 nSeEtitLEeEs wTiave t s i c i m, ed R ia R ta A a i gas EB nede 《祠 三公 山碑 》 又 ® 二、千村和 并 ARE eee Te se eG i 示% kha Eth “se人shas tem OP eG ee Sy & (oy |) RDA Rant 23h Ms 5 2 oy RR Roe FF ow. 4 Ci AS Ae = ok 5 eae art goat en 四 公 山碑 》, 东汉元初四 fho; qFuoess ieyG Beaiet tesh aaaytwgeeteees@ 年 (1年1)7立,现 在河 f w i i #E t ES g Sb 3 1 T 4 H 5 E a “iFle e > iik 广 i oR og a &Gl ? 5 北 t 省 is— 元氏 - 县封 a 龙山下 。 本 i, k4re e oy ee b 3 Fa y ig S e o am= S ez ” i: p M人MS TUE C1774 “4 “ *. g 部 i人34 e和p! poe 2ce), _-RAS Ew pig. Se ak gut j fgeneaBtS Eoe pe多a%ks CjEeTEER EeeRNeeE.HE. L ic e OASaSff 2 oe 28 teal 本 Sa 最 n 早 应 e 为 e 乾隆时 期。 AS 钟 儿弘 曾 藏汉代《礼三公 山 碑拓 本》 题记 1941年 ,钟毅弘曾 对所 藏 《 礼三公 山 碑拓 本 》 ( 图8) 展开 考究,在 拓本 前 页,按 原 碑 石 行 数、行 字 不变抄录 释文,摘 录翁 方纲《两 汉 金 石记》 和欧阳辅《 集 十 求 真 初 集》中 关于 《 礼 三 公 山碑》 的 内 容,据 之 分 析 所 茂 版 本 年 代,根据有 三: 1,首 行 之首“ 初” 字 上 (“ 元” 字 ) 尚见“儿”;,2。 近代 版本“ 莫" 字损 油右上角 如 钱大,3,近拓 本 “ 熹”字 损 瀚 左下角 及 半;, 4,近拓 本 “ 拘”字 损 瀚 右边, 而 此 本 上述 几 处 尚好;并 在 关键 鉴定部 位 加 盖 印 章,最 后 得 出 鉴赏 结论是“其为旧 拓本 无 疑”1=o1 。 该 拓本后 250 银 转 归 藏佛山 市 博物 馆,1986年 经 秦 公、苏 庚 春 两先生 鉴定 为清代 乾 嘉 时 期 ,可 证 钟 毅弘先生 之 鉴 RHR 2, 对 《 宝 贤 党法 帖拓本》 的研究 1942年 ,钟 琐弘 从坊 贾 处得知顺德 龙江 有藏 家流出清代佛山 吴 荣光 “和色清馆 ”旧 藏 之 物,为一 册碑帖 残 本 ,该帖封 面 原题《旧拓 绛刻 后 卷 》, 钟 毅弘 见其“ 刻拓 之功尚属精彩 可 爱,虽 是 重刻, 刻 后卷。 《绛 帖》征 最 早 的私人汇刻 从帖 ,共20卷 ,收集 了 我 国 宋代 以 前 的书法精品,因 潘师旦 摹刻 于 绛州(今山西新 绛)故 名。此帖刻 于 宋 皇祈 至 嘉 社 年间 ( 1049~106年3) ,以 《淳化阁帖》为底 本 而 有 所 增删 ,是《削化阁帖 》谱 系 中 的 一 种 。传说潘 氏 死 后 ,其二子 各分 《 绛帖》 原 拓10卷。长子得前 于 也补刻 前10 卷 ,人称“ 私家本 ”, 公私 二 本 各有 一半 为原拓。 钟 毅弘 查阅相关 资料 后记录: “《 绛帖 》靖康 ( 112年6)之变,公私两本俱入于 金 ,金人重

刻 一 永,谓之《新 绛》, 避 爹 之 讳,闹亮之 字 皆 去 未 笔,谓 之亮字 不 全 本。” 进而他 对所收拓本开 展 研读,发现“此本中 之 廊 亮 帖 ,亮 字均 全 磨 去”, 判断“ 其 为《大 观 太 清 楼 帖》无 疑,实非《 经 帖》也,旧 题者盖 不 审 耳。” 他在 认为 旧 藏 家 因 不 审 而 误 判为《 绛 帖》的 同时,也 推翻了 自己 的 第 一次判断。 《大 观 帖》是 北宋 汇刻从 帖,全10 卷,为大观 三年(1109年)宋 徽宗因《 淳 化 阁 帖》板 已 断裂,出 内 府 所 藏墨迹,命 蔡京 等稍加 厘定,重 行 草 勒 上 石 。而《大 观帖. 太 清 楼 帖 》 卷八为 王 义 之 书法。 宋 拓 《 大 观 帖 》,“虽 当 明代,如 董 思公、 王 傅 州、汪 象 先辈,积 数 十 年 之 力,历 事 搜 求而未 得 足 本,清朝孙 退 谷 、翁 章 溪亦只 得 残缺不全 本 而已。” [= 1 钟 毅 弘 原木 以 为 购得《 绛 帖 》 残 本,现在 得 到 《大 观 太 清 楼 帖 》,“ 买 王 得羊 ,亦 可 自 辐 疾。” 钟 毅 弘 据 分 方刚践《 大 观帖王 义之书 颠宋拓 本》:“ 在 宋 时,大 观 帖 无 翻 刻 木,至 明代 始 有莫 刻本。” 开 始 思考 自己所得 拓 本 “其 为明代 之 重 刻本 软,断 非清代能有如此 之 善 刻 也。” 于 是 他以 侈 覃 溪 所 藏《大 观宋拓 玻璃影印本》 与 自己 所 得拓本 校 对 笔画,认为“ 翁 本肥 而 此本 瘦。” 又 据盆醒溪《 复 初 斋 文集》 跨 《 陈 伯 恭 所 藏张相 园 旧 藏大观 帖》和 沈史册 _ 跨 《 宝 贤 堂 帖 》 资 料,得 出 结论“ 则 此 本 的 为明《 宝 堂 帖》无 疑 笑。纸 墨 精良,拓 工 亦 佳,想是旧 拓,而 装 裤 凌 乱,又 复 残缺 不 齐,不 无 减 色。以 近日 亦非易 购, 虽 残 箭 断 简,亦 是 吉 光 片 电,可 不 宝 诸! ” =] 经 反复 推 殴,最后慎重 地 在 拓本 封面 改题“ 旧 拓宝 贤堂法帖* (图9 ) ,这是 钟 毅弘对 其 购藏拓本的 第 三 次判断。 《 宝 贤堂集 十 法 帖》是 明代 晋府世 子 朱 奇 源 奉 其 父 晋 庄王朱 钟 锌 之 命,并 以 其 堂名“ 宝 贤 堂”为帖名, 于 明 弘 治 九年 (1496年 ) 在 山西 太原 集 刻的12卷 石刻从 帖,俗称《 宝 贤 堂 帖 》 或《大 宝 贤 堂 帖 》。明代王 进、 ti. HL. ROMER, FB. IER. 十 代 法 帖 ,卷二晋 代 至 明代 帝王 书,卷 三、 四、 五 东晋 王 义 之 书 , 卷六、 七 王 献 之 蔬 , 卷 八晋代 名 家 书,卷九 南朝 宋 至 南朝陈名 家 书 , 卷-O 唐 代名 家 书 , 卷一 宋 代 、 元 代 名 家 蔬,卷 一二明代 名 家 书。以摹《 淳化阅 帖 》、《 绛 帖 》、《大 观 帖 》、《 宝晋斋 法 帖》等帖为 主,增刻落 哪 所 藏 宋元明名 人书。 oY 钟 毅 弘 对拓 本 从 “初审 为《络 帖》重 刻,后 审查 AIS 钟 毅弘 曾 藏 明代 《 宝 贤 堂 法 帖 拓 本 》 题记

iA iy , 4 . 图10”钟 毅弘 《 晓清楼印谱 》 之一 daD ew Fo \e EN三六 是 ve( its taeB ee = ia wtB eep ER yo "SE yeeeiN NT hwasae ,S yy ktara tW v 252 Ay CAIR非N《E绛帖.》,复 审 为《明宝 贤堂帖 》,募自《 大 观 帖 》。” [SBS ae ES 历时 两 年,在 拓本 前 后 页 手书 长 篇 践 记,反 复 思辨 ,敢于 自我否定 , 忠于历史,其鉴赏功力与严 谨 的 治学 态度 可 见 一 班 BRA AS, AMAR. APE. 、能 书画 , 而且 也 工篆刻 。 据 《晓 清 楼篆刻 石 印 》 :四 上目 ,钟裔 弘篆刻可资借鉴的 名 家印谱就有百余骨 ,其中录 有 “晓清楼主印稿 ”, 注明 “钟毅弘 刻 ”,“ 因家族经营 民原生意 ,所用印泥,均为自制” = 。 他 曾录戴四的《古泉丛话》之语抒发 作书治印 之难,“余尝谓作书有三难: 印繁难 、榜书难 、泉 文难 ,非毫无发遗憾 ,波澜独老成,不 成书 道”〈图 10 ) 。 又以钟易苏器铭文作治印为参考与同好 分享 ,所刻 “妆公 ”白文印 ,注明“此 拟吉 金 文字而用急就刀法 ,稍得汉意”-” 。 甘文炜先生评其“必权”朱文印为 “仿秋此景禽 (ae 7) 笔意” 一 , 反映 其 兼 收 并蔓 的篆刻 艺术 风格 。 钟毅弘 曾 用 印章有: aS

i= e a a fg ua PA 南海 钙 裔 弘字检 Roh Fa 钟 毅 弘 藏 佛山人也 i es 一字 瘦 石又号 金石文字 印 云 鹿 钟 山之印 = 沦 Sh ReMi i 晓 清 楼 藏 儿 WY iT | eg = \ HY B= 梅花 精 舍 atk SB RES 晓 清 楼 253 六、余论 钟儿弘一 生历经晚 清 、民国至中华人民共 和 国,在 社会动涉变迁的70载 中,致 力研究传承 优 秀的中华化文址产 ,笃实吕勉 ,矢 志 不渝 。他是佛山著名的古籍碑帖鉴藏家 、 画家和篆刻家,其书 室画楼 “晓清楼”曾保存 丰富的历史文献 ,那既是其修养个 性 、提升 品格的 精神家园,又是培育后 世人才 的 大雅之营。从 那里 走出 来 的 有广东税 名画家吴汝、佛 山市民间艺术研究 社高级工艺 师 杨 永 雄 ( 已 故) 、 佛 山 兰 名 书法 家 庞 国 钟、佛 山历史 文 化研究 专家粱诗裕等 。相信和钟冰 弘 的 艺术 教育 成 就 ,将 对 佛山 乃至 广东 文化的 传 重、发 展产生 更 深远 的 影响 [—] 谢文 勇 :《 广 东画 人 录 》《 广东美 术馆美术 史 论 丛书》 1996 年 修订 本,第 237 页 [二 ] 《中国 书画 家 人 名 辞典》 上 海 人 民 美 术 出 版 社 ,1981 年 版 ,第 1477 页 [=] Sime: 清 代 佛山名 臣 吴 荣 光 居 室 名

[四 ]】 据 笔者1993 年7月 24日 采访 甘 文 炜先生 笔记。 甘 文伟(1908 ~ 1997年 1 月 ), 住佛山 西便埠 40号。 30 岁 前名“ 文炜",后改“ 文伟*,别署菜 根 寒 土,斋名“玉 海楼",顺 德 绀村人。20 世纪 30 年 代 初在佛山 石 路 头开办 “ 文 伟 小 学”教书 育 人。喜 藏书,因 购 得 清 代 乾 隆铁保 书 法,内 有 “万 卷 书 应 归玉 海”之 句,名 其 书室“玉 海楼"。 [五] 据 2013 年 3月] 日 笔者 与粱纪 先生 访谈 笔录。梁 纪 是 佛山 梁 园 梁 氏 后人, 广 东 著 名 工笔画家,现 年 87 岁,居 广州。 [六] 1931 年 罗 落花《 晓 清 西 楼 图》立轴。 [+] 同注[ 一 ], 第 206 页。 [八] 吴源:《匆 匆 的 岁月》 载 广州 市政协 学习和 文史 资料委员 会编《 广 州 文史》 第 五 十 五 辑,广 东 人民 出 版 社,199年9版。 i [ 九] 1931 # (Fee= RR)R. i [—O] (RH#R#H), ROAMMRULMBAR, ZH. [ 一一] (RHRBHEHSDOTE), REMEMBER, Fx, [一=] 同注[一oO] 绘 [一三] 据 佛山 市博物 馆 副 研究 馆 员 黄 虹 女士于 1985 年 采访钟才 弘 女 儿 钟起侣笔记。 rl [一四] 201343A 238, #RUFA ME RAS OR, [-i] 民国 《 晓 清 楼 影印碑帖书画 金石 目》书 画 类 清 字 第八至 十 三 编号,钟毅弘 手抄本。 一六] 民国钟表 弘 题《胡 师 佩 衡课徒 遗稿》 [一七】 RE (HRA “RIA” WRATH). [ 一八] 同注 [ 一三]。 [一九】 1927 年潘达 微 绘 赠 钟 毅弘《 松 下 读书图》 254 二 O] 民国潘达 微 绘 赠 钟 毅弘《 溪 山高隐 图 多 一】 1933 年 罗 落 花绘赠钟 毅弘 《 仿 十画册次 1938 年钟示弘 仿 董 其昌《 秋林 书屋图 ] 1940 年钟表弘 仿王时敏《 水 墨 山 水 图》款 识。 1943 年钟灯 弘 仿 元人《秋林 读书图 多 1947 年 《 钟毅弘 仿 石涛黄山观瀑图 轴》 之 黄 伟 伯 诗 题。 [二 六 ] 1949 年钟才弘 绘《山 水 册页 》 题 跨。 [二七】 20 世纪 60 年代《钟 儿弘课 徒 画 稿》,陈浩森先 生 藏。 [二八] 民国 《 晓 清 楼 影印 碑帖书画 金石 目》,钟 角 弘 手抄 本。 [=A] 民国 《 晓 清 楼篆刻 石印》 钟表 弘 手抄本。 [=O] 1941 #5, (M=EAW SH) Riz, 三 一] BAA CESAKHREA)RIC. [三二] 同注 [三一 三三] WAG RESAHR A)RIZ. =O] (RARRAGH), CRHRUKREA PROBS, MSH, [ 三 五] PRUAFEMBOARR, [ 三六] (eahey RBY, [ ] 同注 [三六] \\ i \\ \\ ij | fl =

ee 苏六 程宜 佛市山博物馆 苏 六 朋,字 枕 琴,号怎 道人、南水 村 佬 、浮 山道士、石楼吟 屋等。大 约 生 于 乾隆 五十六 年 (1791年 ) , 鞭 于 咸丰 未 年至同治 元 年 期间( 1861年3月 后至1862年4月 8 日 前) , 广 东 顺 德县南 水 村 Ko 一 生 大 部分时 间届 住 在 广州,职 业 画 师。是 清 代 广东 最 著名的人 物 画 家 之 一,特 别 是 他 的 风俗 人物 画,更 独树一帜。苏 六朋 创 作 题 材 广泛,绘 画 语言 精妙,笔墨技巧 纯熟,以出世 眼 光 观 浮世 百 态,刻画人 物 情 感与形态 深刻 传神,具 有了明显 的个人风格,即 便 从 清 代 整个中 国画 坛 来 看,苏 六 朋 的 人 物 画 也 是 颇具 辨识度 的。 苏 六朋 是 一位艺术 表现 力全 面的人物 画 家 。其 绘画 可 以分 为 两大部 分,一 部分是作为职业 画师 谋的生商品画,以 佛 道 、祥瑞、历史题 材为主,此 文 从 略。另一部 分则以 抒发真实 内心情 感 的山居 风俗 画、城 市风俗 画 为 主,还 包括部分 文人画 和仙道 画 。这 些 画传达 出苏 六 朋 对浮生 现世 的思考、 内心的追求向往。他画 城隆庙前 的 小 贩 、卖艺为 生 的 车 者 ,为 蝇头小利 以命 相 搏 的 言丐 ,把 世间 百 姓谋的生艰难 、无奈 和坚 阐 ,表现得十分感人;他画罗秀山民、林泉隐士 神、 山仙迹 ,苦 苦寻 求 心 灵 的 归 所。他 的 作品和 其 人生 一 样,在浮世 现实 与 超 尘理想 之间 缠 绕 纠结 , 留下了 许多 记录 心迹 的 作品。苏 六朋的人 物 画 远 漳 宋 元 风俗画,明代 市 民绘画,近追清代 上 官周 ( 1665 ~ 1749年后 ) 、 高其 fil (16~1773442F) 、黄慎 (1687~ 1770年后 ) 、闵贞 (1730~ 1788年) 、 罗聘( 17~ 137993年)等 人的 画 风,加上自的己思考、修炼 ,融 会 贯通,形 成了独特 的 个人风格。 苏六朋 传世作品 虽然很丰富,艺 术 水 准 高 超,但 作为一介 布 衣 职 业 画 师,社会地 位 不 高。在 他 去 世 后 很 长的一 段时间 里,仍 被世人忽视,有关他生平的 史料 只 留 下灾灾 数 语 ,甚至生 座 年 也 不 详。直 到1964年,李国荣 ( 维洛 )先在香生港举办《苏六朋》画展时撰写同题文 章,才开第始一次 深入 研究,引 起海内外 对苏 六 朋绘画 艺 术 的关注; 广东 美术史 研究 专家谢文勇先生 在 1990 年 广州 美 术馆、香港 中文大 学 文物馆 出版的《苏六朋 、苏仁山书画 》 图录 中 , 对苏六朋的 人生轨迹进 行了梳 理,重 点 研究了 苏 六 朋 的 绘画 艺术,以 及与作品 题材 相关 的 典故 史料。1993 年,朱 万 章 先生 撰写 由 文物 出 版 社 出 版的《六朋 画 事》, 全 面 介绍了 苏 六 朋 的 生平 、绘 画 与 交游。广 州艺术 博物 院 李 焕 真 R局S( .7rCC 255

先生 在 《 苏 六 朋 的 师承 与艺术 渊源 考 辩》等 文中对 苏 六 朋 的 师承与艺术 济源 进行了考 讲。本 文 在前人 研究 的 基础 上,继 续 搜集 整理相关 资料, 结合 佛山 市 博物馆近 六 十 幅 苏 六 朋 绘 画 藏品,分析 论证 苏 六 月这渐 形成 的 清静 道心对 其绘画 与人生 的 深刻 影响。 一、本心清绘静桃源 苏 六朋 出 生 在 一个信仰 道教的家 庭,父 亲 变 舒 行医 为 熏,同时 擅长 绘画,与广州五风 村东 注珠 岗 纯 阳 观 道十李 明 澈是要 好 的 道友和画 友。 其 父 曾 受邀在 该 观 的松枝 馆与李 明 澈 结伴 作画。番帅人 李明 澈12岁 入罗浮 山 冲 虚 观 道 籍 ,“他 不 仅 是 个 道士 ,还 是 一个天 文 HE 家......据 说 在道光二 年即公元1822 年,阮 元 督粤时 所 修的《广东 通 志》 图1”春社 醉归 图 册页 中 的 《 海 防 图》就是由 他 绘制 的,他 同时 擅 画 山水 、人 物” = 。 父亲 佛山 市 博物 馆藏 茯舒和 道士李明 澈 应是六朋 的 启蒙 之 师,并且李明 澈 可 能 促成了 他青少年 256 图2”挑脚刺中党 佛市博山物馆藏 HM URSA ELL, ERC AA, A “AEE, Lim Ye te (SAA”, RPUBELOLA DL AST SRSA EPROM as aah (tb FM, Abiea” IN SAALDEAR eRe, RIRAP. A,SE SP 布衣 画师 ,特 别 是声名 未 起的青 壮年 时 期 ,见 识 前朝名 家 真迹的机 会 不 多,而 他 在 19世 纪 30 年代的 早期人物 画 中 已明显 呈现出受 戴 进 、吴 伟 、 周 臣 、上 官 周 、高 其 修 、黄 慎、闵贞、 罗 聘等明 清 大 家 影响 的 痕迹 ,且 笔法老道 成 熟 ,这 应 该 主要 受惠 于 德 茧 师傅 的 传授 。从 德 茧 存世的 《三 酸 图》 (广州美术 馆藏 ) 、《 苏 武 牧羊 图》、《 铁 杆 麻 针 图》 ( 广东 省 博物 馆 闫 ) 、《 徐 信和与 苏轼图》 ( 澳门 蔷 梅十博物 院藏 ) 等 作品 观察 , 六 朋 与 德葛在绘画 技巧 甚至 题材上均 有 不 少 相通 之 处 ,特 别 是德菠 的 写 真 技法 ,佛 道 、祥 瑞 、历史人 物 题材 绘画对 苏 六 朋 影 响烦大 。 从 苏 六 朋 《有罗浮 山水 图》自 题 款 中,可 知其36岁前曾 三 度登罗浮。 罗浮 山居极 清静 的 读书、学 画 生活,让 他 积累 了 学 识 增长了见解,训 练 出 全 面、高 超 的 画 艺,佛 道两家 思想 的 潜移默化,也 养 成了他 向 入 桃源 润 天 的 清静 心。这 样的成 长 环境,对 其 以 绘画 为职业 的 现实人生和伴随 一 生的 出 世 念 想,包括 挂籍罗 浮山 酥 本观 的 经历似是忌冥中 的 安排。 具有 清静 心的人自然向往 简 单、自 然的生活。这类 题材是苏 六朋

一 生反 复描绘的图景 。在《 春社醇归图》册页(图 1) 中,苏 六朋借 唐代 王 轰 个孩童网 尽 全力换 扶 一 个 醇归村 人的场景。春社是春季和祭礼 土地神的 日 子 ,有 相传社肉 是 可以为家庭带 来好 运的 “福肉 ”, 故陆游有《社肉 》诗: “醇归怀 能筹交错,不醉不昭。元 方太古 《社 日 出游 》诗: “村村社鼓隔溪闻,赛礼归 SRAAR.” RMSE CAML) BE: “ 春丁酒 共饮 ,野 老 幕相哗 。” 这 一 天村 民 还 互 赠 社 饭、社 糕,一团和 气,好 一 派桃源 胜景。苏 六朋的《 春 社 醚归 图》 if WL, TEMA, PEIN, DRUK ORS fe. i 幅 虽 小,然醉汉 与 三 童子情态 尽 显,笔 墨狂放 而 不 失 法 度,可 谓 神 来之作。 站 CHOWDER) Hh (图2 ) , 描 绘山林 中 一 赤脚 采 药 老者,不 慎 刺 伤 脚底,一 妇 人搬 起 老者 的 脚,盘 腿 席 地,细 心 而 精准地对 着 脚底 挑 币,老 者 则 疼 得侧重着 身体,面 部 扭曲,同 时 两手按住自己的腿 主 动 协助 挑 贡,闭 着 眼 咬 着 牙忍痛 坚 持。二 者 的 身体 语言极为生动地呈现 了 挑脚刺 那一瞬间 的 紧张 情结。类 似的经 历 也 许人人 都有, 不免让 观 者 会 心 一 笑。苏 六 朋 擅 作 指 画,创 作 了大 量 指 画 257 作品,从此幅 《挑脚刺 》中 稼和前幅《 春社 醇归 图》册页指画,可额 见其技 法的 纯熟 ,高 超的指 画 技法 在当时为他赢得了 不 少 声誉。《携 酒访 友 图 》 立 轴《〈 图3 ) ,描绘 山中隐士 采 药路 过 朋友 家 , 携带水 酒前去拜访,立于友人柴 庚前向里张望并抬 手拍 门 。院内,茸棚竹 侈中 手捧书 卷潜心 研读的友人也许 境,也许 正 是 苏六朋罗浮山读书 习 画生活的 真实 写 照。《 获科渔唱 》,密 密 数 笔勾画 出芦苇 丛 边 ,水 波 拍 岸,两位渔 父 坐 于般头,一弹阮,一打狂板, 快乐地 相互唱和。 舱内两渔 人 趴在一 起饮酒下棋。 广省博东物馆藏 《渔丹小患 圆 》, 描写 渔 父 安逸地 和斜身 在渔丹 中,于波光激姜的江湖中随波荡说。 广 人 、山 民席地 轰坐 在山谷空地中 ,或弹阮吹 笛 、 或 图4 沙 路归来闻奴语 横幅 Te)Wi>) WES ( 图#) 则 是 表现 一 群 老人于 坐 在 一 佛山 市 博物馆藏

ROT HEB IG St. ABB EVER, ASSEN A HRNOT a tees. SLANE A BERK ray OMSL PSEC TS. UL TPS SCRE 16.525, Ke, EP ALTE (11074F) 。 村 中 有 冲积 海沙形成 的 沙 堤 , 乡 人称 “ 沙 路 ”。 这 幅 画 作 于 清咸丰 二年 ( 1852 年 ) , 此 时 苏 六 朋 在 广州 已有声名。类 似 题材的创作 伴随 苏六朋 一 生 ,他 反复 描绘樵夫 渔 父 ,山 民 和 逸 士 ,内 心同往 一 个没有 阶级 、自 给 自足 、和 平 恬静 、人 人 自得 其 乐 的人间 桃 源 ,一 个 清静 世界 。他 在 书画 中 使 用 的 枕 琴 居士 、南 水 村 佬、南 溪 老 樵 、南 溪渔隐 、 山 检 鱼 郎 、罗 浮山 樵 、浮 山 椎 子 、大 松山 主 人 等 别 号,也反映 出 他 的 这 一追求。 二、浮世百 像不堪 摹 尽管苏六 朋 本 心 清静,向 往山林生 活,但 并 未 完全 脱 尘的他 不 得 不置身 浮世,过 着 每 一日现 实 的人生。据 说,苏 六朋 在 广东 新 会乡村 做 过 私 熟 老 师,也曾 在 顺德 住过一 段时间,后 银 转 广 州 谋 [1] 生。1833 年离届广州南岸 海幢寺。1836 年,他在 广州有了比较 固定 的 住所,称 “ 枕 琴 轩”, 并 在 住所 附的近城隆庙〈 位于现广州中山四路忠佑大街 ) 前设摊卖 画,生活稳后开定画店 ,1年8曾4住5大塘 街 〈 现 广州中山 四 路 附近 ) , 第 二 年迁居 石 亭 起,并 终老 于 广州。 城 隆 庙 位 于 广州繁华 之 地,这 里 聚集了 求 神 还 愿的信 士 香客、四 海 为 家 的 沐 猴 艺人、 相 命 解 答 258 e>B p3 E OB stni sj yB cS a .2 ho e“ sya eeeM need Rpo 的 占卜 佬、卖 药 治 病 的 江湖 郎中、 歇 弹唱 曲 的划师 言 巨、无 所 事 事 的 朵 客 和 如 苏 六朋 那 样 依靠 售卖字画 和 文房用 品 为 生 的 人,这 里 是 广州 ” 城市平民 生活 的 缩影。苏 六 朋 身 处 同市,每 日卖画 谋生 的 艰难 经 历 及 身边见闻 深 深 触 动 着 他,郁 积 胸中 的 情感 常常喷涌 而 至,他 以 对 世人 充满同情 怜 帜 的 道 心,为浮生画像,创 作出 大 量所见 所 闻 所思所 悟 的 作品。这 些 作品 不 同 于 他 其 他 的 商品 画,真实表 达 了 苏 六 朋 的 内 心 世 界。这 些 绘 画 也 是 苏六朋 有 别于他 人, 具 有明显 个人印记 和 独特 价值 的 作品。这 当中 尤以描绘莹师 言 丐的作品 最 为出色。 仔细 观察,会 发 现苏六 朋 许 多 作品 都是在 描绘 乞丐。以 乞讨 为 生 的 人 统称 为 乞丐。苏 六朋 笔下乞丐的世界 就是一 个 浓缩的人间 祁 世纪 象 。有 些 一 眼 就 能 辨 出 身份 ,有 些 却不太 容易 辨认,可 称为“人乞丐 性 质 众 生”。 唐 代 文学家 元 结在《乞丐 论》中 表达 了 他对 乞丐的见解, 他 记令 的 一段与 乞丐的谈话很有意思,人乞丐 说,你 是 否 因为 我 是乞丐 AS Seek 约 184年3作 Me EA NE? 其实还 不 知道世上 谁 更 值得 羞愧呢! 试看当今世上有 广州 美术 馆藏 谁 不乞宗 属于人, 亿 嫁了于 人, 乞 名 位 及 乞 颜色于人了呢! 甚至 是像无 《 苏 六 朋、苏 仁 山 书画》,1990 年 版 ,第 35页 。 耻 的 家 奴、婢 女 那样,奴 颜婢膝 地祈求 权贵 “ 。 苏 六朋 描 绘的多 为 卖

艺本型和和残疾_ 型 乞 互 ,他们, 恒 BRoEcREaRGBReicaatae OSE mE ATTA. mA 本 曲 、口技 、杂 机、戏儿、 3 人 ERI, AM ATES SerS 2 i eee ecisa" 5 mF so 低微的生活 用品 等,其实 也是 一 种变相 的 乞讨。 苏 六 朋 《 市 见 小 品册》 中 的 . ze& Cee Ski) (图 5 ) , ‘ 7 wa” he Sede ee 图6 BABIES 描 组 一 个 局 打 IK Az A ry 1834 年 作 WAI A, te a 广州 美术馆藏 采 自 广美州术馆、香 港 中 文大学 文物馆: 《 苏 六朋、苏 仁 山书画》,1990 年 版,第48页 驱,点 着 导言 人 竹极一边小 心探路 一 边 叫 卖 ; 《 谭 三 献艺》 则 描绘当时 扬名 广州 的 盲 眼艺人 谭 三 手 、 脚 、嘴 并 用,一 人 歇 奏 、 打击 多 种 乐 需 ,以 高 难度 的 技艺 征服 观众 的 场景 。这 些 失 明 的 底层 市 民,以 贩卖 生活 用品和 技艺 行 ZT th, pom a, Itt SOR. CARIN) (PO). Hie oN NS Ac Rea it DARA LUA KL. WF Age, = Ast alte has. bea Aas, —AGT Tig, HRS Sa ARK 坐或站 用 心 倾听, 远 处一让 人 上听 到 乐声又 起 ,打 着 导言 竹竿 疾 步 循 声 而 至 。苏 六 朋 不 止 一次地 创作 259 《盲人 聚 唱 图》、《 谨 人 礼佛 图》、《 谨 人 叫卖 图》等 盲人乞丐 题材作品 。 苏 六朋 绘 制大量 的以乞丐 为 题材的作品 ,是和当时 社会 的现实 状况 分 不 开 的。在 他生活 的 清亮 道成 时 期,广 东 吏 治 败坟, 贪 污 成 风,贿 赂 公 行,土地 兼并 等 积弊明显 地 暴露 出 来,迫 使大量 失地农 民生活无所 依托。清 嘉庆年 间,广 东巡 抚 百龄上 任 不 到 一 年,就兼并 土地 五 千 余亩 一 。 严 重 的土地 兼并之风 致大批农民 沦 为个户 或 耕 丁,许多人连 最 低 限 度 的 生活 也 难以 维持,被迫逃 亡 市 镇以避各 种 得役和杂 派。一 些 不 能 在 市镇寻找 到 谋生 出 路的失地 农民 沦 为 乞丐,从 清 嘉 道一直 延续到 民国, 大 量人 乞丐充斥 市 镇,成 为 无 法回避的 社会桨疾。 广州“盲人 占 卦 ”、“ 谨 人 弹唱”人乞于 世 的 现象 很 普遍,从 美国人康 斯坦特 对 清末民 初北京 算命兼弹唱 者 的 描述中可对 他们 的 状况有 所了 解: “算命 者 中,语 人 很 多,他们中 的 一些人 形成 若干 个 小 群体,过 着群届生活。这些 言人分 四 类: (1) 打鼓 WY, (2) 弹驴子 的 ,(3) 歇笛儿的 ,〈4) 打销销儿的一一即一种中间带要的锋 。这四 类眼瞎的算 命者既 能 占卜,又 能 唱歌。他们 经 浓 在 外 面 边 唱 歌边算命,或 者干脆 就 只 是 唱歌 而 已。他们 喜欢 群 居, 因 为 这 样他们 会有安全 感 。” “” 闲 园 半 农在《 燕 市 货 声》“ 车 目 算命”注 中 也 记录盲人 算命、 卖艺 者: “或 弹 驴,或 吹 稍,或 击 鼓,带唱 曲 。” |’ 疡宁 在 1836~ 1837 年 记述 广州十三 行附近这类 乞丐 的 情况: “他们 一 般拿着 各 种 乐器...... 经 常 聚 在 一 起,当 场 就 举行 一 个 音乐会 ,比我们 在 伦敦 街道上所 受到 的 最 坏 的 款待还要 坏。要是有 一个外国人 被 他 们 看 见进入 一 间 店 铺,门 口 差不多 一 定

会于上 五 六 个 这 样 可 怜的人 物 商人总 是准备 一 个 价值最低 的 铜钱,给 每个强壮 的 乞丐 一 个......: 要 不 是 怕失 去 他们的 番 鬼 客人, 他们 会 让 这 些 乞 丐号门到世界 末日,也 不 会 伸出同情 之 手。” '和5 此 外,育人 行医 卖药也 是 城市 中 常见 的 景象。美 国人享 特在记录19世 纪30 ~ 40年代为 主的《旧 中国杂记》中对广州沿街卖药言人有这样的记录: “一个看来双目失明的 男人, 不时背着一块招贴 牌 在 广州 的 街道上行走。他是 卖 药 的 小 贩。这 种 药的“历史”吸引 着 许多人 跟着 他,一 边 走 一 边 看 那 招 贴 牌。这 是 可 以 想象 得出的 最 请 稽的情景: 他 迈 着 稳定 的、沉 静 的 步子 走 着 ,而“读者”们则 急地跟切着看。” ”强烈的 好 奇 心 促 使 享 特花了 一 点 小 钱 让 卖 药 盲人停 在 路 边,找 人 抄写了和逾 干 字 的 宣传 广告。可 见,当时各 种行乞 的盲人 命运 是 何等的凄凉。 260 eb — + k?eip aB ne )ste et yaG tf eQ EU 苏 六 朋 同 情 怜 悦 那些和 证 丐 一 样的社会 底层 人 群,也同情 世 闭 所有 浮生。可 以 说,他对于 现世 人生 是 悲观甚至 绝望的。 这 从 他的《盲人 评 古 图》和 《 言人打斗 图》中 可 频 一 二。《 言 人评 古 图》, 描 绘 一 群言 人化有 介 事地“围观”古代字画、器 亚,并 对 他们 的所“ 见”发 表 高 见。这 确实 是极大 的 讽刺,, 是 对 世人宇 目 而不和 目 知,生 活 在 相互 欺骗中的 社会 现象了然 于 心 后 的 极度 失望 之 作。《 语 人打斗 图》(图7) , 创 作于1856 年 ,属 于 苏 六朋 晚 期的作品,当 时他在 广州已有声名,常 常 受 邀参加 各 种 文人雅 聚,但 表面 风光 的 苏 六 朋,个 中 滋味 却 毫 不 手 饰 地表达 在 了这 幅 作 品 中。他 描绘 两 个 拳脚相 加 扭 打 一 团, 以命相 搏 的盲人, 尽 管 旁边有 老 刘者 的呼愉、 怀 抱 婴 儿 的 讶妇 焦急 心痛 地 试图 阻止 打斗 的 叫喊,母 杀身 边 的 言 童 惊恐哀伤的 灾江, 都 无 法 制止这 两个执迷不悟 的 决斗 者。题 画 更 是点明 主 题: “狼藉 如 他 亦 异 常,两 无调护变参 商。近 来 世事 何 堪 闻, 同类 文人各 旗 伤。” 在 苏 六朋 心里也 许 认 为 文人本 应 知 书 识 礼 ,比 一 般 世 人更 善于思考,懂得 相互 怜惜。然 而,事 与 原 违 , 文人群体 在 清末 动荡 的历史 时 期 本 已 命运多 镍,艰 难 沉 浮 于 世间。 没有官职 的 普通 文人地 位 插 微,当 时 坊间 流传的“ 九 流”排 序 为: 一 访 皇 帝 二 流 官三僧 四 道五流医六 工 七 拷 八娼妓 九流书十生乞丐。 书生《〈 普通文人 ) 排在娼妓之后 ,仅高于乞 丐,可 见 文人的 社会地位 何其 低下。然 而,就是这 样一个群体 图7 ”盲人打斗图立轴 1856年作 却还目相轻视旗毁 ,甚至相互残害 。《盲人打斗图》的悲剧性 广州美术 馆藏 场面 是苏六 朋 对 序 企 绝望 与 无 限 悲司的写照。 采 自 广州 美术 馆、香 港 中文大 学 文物馆: 《 苏 对 浮尘 极度 的 翡 观,而 又 不 愿合于儿流 的 苏六朋,, 在 其 六 朋、苏 仁 山 书画》,1990年 版,第79页

‘am = 局 图8 MEZA Bo 苏 枕 琴 画 谱 之梅香 伴读 图 佛山 市 博物 馆藏 佛市博山物馆藏 历史 题材作品《 黔敖施食》 中 表明了 自己“不 食 晓 来 之 食”的 立场。他 更 加 眷恋罗 序 山居生活,向 往 脱 侍 而 去的自在 道 鼻,执 着 地 追求精神上的 洞天 神山 境界。 三、固 守内 心 写洞天 261 在 苏 六 朋生 命 的 最 后十几 年,画 声 鹊 起 ,“夯 砚 所 入 岁 干 余金” , 能 诗 擅 画 的 异乡人逐 渐 被 广州文人们 接受,经 常 受 邀参加 各 种 文 会 雅 聚。扎 实 的 绘画 功底 使 他 成 为 文 会 雅 聚 的 最佳记 录 者。这 期 间,他 受 文人们 邀请或 推举描绘了许多 大 场景的修 视、文 会 、 雅 聚 图。如 《 柳堂修 视 图》、《 梅 花 雅 集 图》、《 曲 水 流 筋 图》、《 药 洲 品 石 图》、《 文 会 图》、《 十八学 士 图》等。与 张 维 屏、黄 培 芳、谭 莹 等岭南 文士名流 的 接触,使苏六 朋 的 绘画 题材和 艺术 风格 增加了 文人气息。 他 创作了 《油灯 夜 读 图》、《 写 坡 公 名 人 物》、《 洗 砚 图》等带有 文人意趣的作品。佛 山 市 博物 馆 藏《苏 枕 琴 画 谱》之 《研读 图》 ( 图8 ) , 题 画: “书有 未 曾经 我 读,事 无 不可对 人 言 。” 描 绘 三 友人共同 研读 经 书,相 互 学 习,知 无 不 言 的 情义,正 所 谓 “ 三 人 必有 师,落 落 共帮 举”。 画中有书 籍、美 酒、 古琴 相伴,生活 中 的 六朋 钟爱此三 样 也是有 名 的,以 至 取 居室名“ 枕 琴 轩”, 他喜欢有 友到 家 里 饮酒 ,“ 客 到 必 留 ,留必 尽 醉”。《 梅香伴 读 图》 ( 图9 ) 描绘一老者 盘腿 坐 于 蒲团之上, 手 捧 书 卷,怡然陶醉。身 后 瓷 瓶 插 梅 枝 一 株,暗 香 浮 动,清新和 雅。苏 六 朋 经 常描绘 读书人 与梅花 相知 相伴 的 场景 ,以 寄 寓 高洁的 内 心 追求。他的 画 艺 与为人得 到 当时 许多 文人的 认同,粤东 三 子 之 一 的 道光 进士张维 屏 曾 赞赏苏六 朋: “ 枕 琴 善画人 物,大 而 盈 丈,小 而 分 寸 ,男 女 老少,形 神 各肖 ; 衣 冠 动作,笔 笔 生动,天生 绝 技,一 时 无两。” |) 美好的 文人生活 曾 使六朋 眷 恋。

然而,世间不如意的事往往更多 。苏六朋经历了两次匠 ; % 片战争、太平天国运 动和广东天地会的 反清起 义。动 荡 不安的 vie PON, AT LIEPRICA AATA, S.CA 2 ay ae 怜 的 争斗 与相轻也 使六朋 倍 感 厌倦。“哀大 莫若 心死”, 炸天 a 仅 存 的一点 尘世 之 心 ,苏六 朋转身向 他心灵 的归处一罗浮的 i 仙山 楼 阁越走 越 深。1856 年,在 创作了 《 言人打斗图》 的 同年 秋日 ,对 人世翡观绝望的苏六朋又再次描绘他孜孜以求的理想 生活 ,绘 制《罗山市浮图》 (图10) ,回忆他十 余年前住山时 的情景 ,抒 发对罗浮山 隐居生活的向 往 。图中记: “余前十余 年住 山时所写,今忆 之 为垣九 兄先生 雅 正。丙辰秋日,第 七洞 天枞子苏六朋。”可见苏六 朋在36岁前 三次较长时间住在 罗浮 山 习 画修行外,36岁后 ,仍然不定期前往罗祁住山 。住山,是 程 。“山 ”者,可视为我 们心性之 所变现 ,即是真本如心 。艰 否的修炼就为着守住真如 本性 之山 ,心 无 旁 玖地听从内心的召 唤。“ 第 七洞天樵子苏六朋”落款 ,表明其道 籍 人士的追求。 262 画面 描绘 罗浮山中小市,二 十 来 个山民担着柴米油盐 、蔬果山 货 、溪鱼河万在此相互交换 。空处的山中 难得 这么 多 人相 见, 大家甚是愉悦,三五相对 ,聊聊家常 ,喝点小酒。各得其所, 乘兴而归 。山场中、小桥上, 可见赶早市的山 民 已陆续归 去, 而较远路 途的山 民正匆匆赶来。山 市转角处,一渔 人正使芝拉 扯 留恋热闹山 市的小孙子回家。类似的 《山市图》六朋画 了多 图10 罗山市浮图立轴 年攻 ,传世的束 有十幅之 多。虽然 “半世心情爱住山 ,苦遭侍梦 不 广东省 博物馆藏 能闲。”但这桃源洞天却能让苏六朋感觉到精神的 安奈。 F 采 em 自 , 广 K 州 i 美 e 术 d 馆 y 、 , 香 港 9 中 0 文 8 大 %, 学 P 文 r 物 ov 馆 e : CH D d b e 7S AD ue F OY FF LUT HIE RARS, CK 酒图》( 图11) 创于咸作丰二 年 (185年2) ,描绘了神仙与凡 和人相的传遇说故事。画中 题写: “有 道人尝从 罗浮山下泪酒 ,酒 家 一女子尝与之 ,取不其值 。一日 贱,手执诗 ”, 至期 女如 言,合秋 后女则居然男子也,媚惊 ,以告惠州太守。 一问 其 故,女以 实告 之。手 丁秋 九 月 画 于 石 高池馆,为 晴川九 兄大人 雅鉴并政之 。铁桥道子六 朋并记 。” 喜欢描绘饮酒 题材的苏 六朋在现实 生活中 也 常常借酒解 愁 ,在香中港文大学 文物 馆所 藏 《沉酬 图 题》 画中 苏, 六

朋 抒发了 自己 的 无 奈: “世则入心烦,出世 WWD. RABAT, RASATTA. ARDY CHEER S225A) (图 12 ) , 也 是 六 朋 反复 描绘 的 题材 ,借 以 表达 他 隐居 山林 的 FRB. HBR, SAAR DOSOLRO Ik Ia Bae Ao RAR CAE) TERRA Cia IS + 逸民传 , HERE) . IH Se TARR EAY 经 常 游名山 并 采 药 到 长 安 市 场 去 卖 ,三 十 年 如 一 日 坚持 言 不 二 价 。有 一 次 ,一 女子向韩 康买 药 ,认 出 韩 康 身份 ,韩 康 叹息 自己 隐 名 避世 终 被人认 出,就隐 通 于 霸 陵 山中。画 中 图11 洁 酒图圆面 佛山 市 博物 馆藏 题写,“ 韩 康,字 伯 休, 常 卖药于 长 安 市 be HOKE SLE, BRB. APE: PARMAR SCOP’, BME, OR _ 知有伯,安 用 药 为 ?, 遂 隐 终 南山,不 复出: 六 朋 记 。”《 后 汉 书 . WRG + 韩 康》中 记载韩康 隐 于 霜 陵山中,厕苏六 朋 在 画 题中却 记 韩 康 隐 终 南山 ,显 然 是 故意 为 之 。终 南山位于 秦岭 山脉中 段 卫 西 境内, 为 道教 发祥地 之 一 ,六 肝 的 道籍身份 与 道人的 追求在细微 处 不经意 流露 。《 罗 浮 仙 迹图 》 263 立轴 四 屏 〈 广州美术 馆藏 ) , 描 绘了道教诸神在 罗浮 山留下 的 仙 迹 故事 。《 吹 第 图》 ( 广州 美术 馆 图12 韩 康 卖药图 横幅 佛市博山物馆藏

je) 描绘 一 修道隐士 独坐 峰头 ,云 雾燕腾续 绕 ,莆 乐空谷 回响 ,好一一 幅 脱 尘绝世 图 像。清 同治八年 (1864年 ) 周廷二 等 修 撰的《顺德 县续志 》 卷二〇 “列传 ”中 记 苏 六 朋 “ 所 著 昌 祖 仙 迹 百 二 十 页 又 有 雅 俗 求 真云党 画 记 ,藏诸家。” 苏 六 朋 一 生 好 画 仙 道 题材 ,晚 年 更 成 为他绘画 的 主题 。 苏 六朋 的 筷 年挚友李 长 荣 ( 咸丰、 同治 年间广州诗人 ) 在 所辑 《 柳堂师友 诗 录》 卷 五中说 到 苏 六 朋: “ 挂 籍酥配 观 道士。莹 服 荷家, 超然 侍 外。” 李国 荣先生 在 其 撰写的《 苏六朋》 ' 三! 文章 中 刊有 一帧《 苏 六 朋 自 画像》, 图 中 苏 六 朋 手 扶 木 杖,衣 神 球 逸,可 能 因为 性 患消音 病 之 故,形 容 瘦 削。 正如 其 朋友罗 昼 衍 在图上所 题: “ARR, Sh, SEE, A. Sih, BPR 邻。瑟 机 脱 累,养 性 葆真。怀 珠 自 宝,耦 珊 尤 珍。一 丘 一 巍,学 葛 天 民。” 可 见 ,苏六朋 留给时人 fis 的 印象和 他上自身的追求是 吻合 的 一一仙 风道 骨,超 世脱尘。六朋 以浮山道士、罗浮道人、 第 七洞天 山 榴 子、七十二洞天 散人人、 四 百 三 十 二 峰散人 、 云 党 道人、遂遥道 士 、情道子、楚道人、石楼仙客 ( 石 楼为 罗序 山 胜景 之一) 、 铁 桥 道子( 铁 桥 为 罗浮 山 胜景 之一) 等 别 号入画,和他 日 渐 出尘的 绘画作品 自然地 结合 在 一 起,带 领 他 神游到理想 家 园 一 一 道教 神山 罗浮,这 似乎是 动荡 不 安年代 朋 的 宿命,一 个 脱离迷城 坚守 内心的 归处。 264 & ko J}, [ 一] 广州艺术 博物 院 李 焕 真 先生在《 苏 六 朋 的 出尘思想 与 入世人 生 》 中 记:“2002 年 4月27 日访南水村 时,有 苏姓村民说,传闻 苏 六 朋 父 亦舒 为开武馆的习 武之人。” 笔者认为 这 一说 法 与亦舒 为 医师 一 说 可 互 为补充 ,佛 山顺德 一带有习 武 传统 ,武师 兼作 医师特别是跌 打 医师 在 当地 是 极为 普遍 的 现象。 [二 ] 朱 万 章:《六 朋 画事》 文出物版社 ,2年0102 月3版,第2页 [=] 同注 [ 二 ],,第 4 页。 [四] 谢 文 勇:《 苏 六 朋 》《 中 国 历代 画家 大观 . 清 (下 )》 上 海人民美术 出版 社 ,19年89月8版,第 499页 [五] — 《中 国务 巨史》 上海 文艺 出版社,1990 年3月 版,第 19 页 [六] 参蒋见祖缘、方 志钦 主 编:《简 明广东史》 广人民东出版社,1995 年 版,第 388 页。 [七] 塞组尔 ' 维 克 多 . 康斯坦特( Samuel Victor Constant):《 京 都叫卖图》 1936 年版, 第 24 ~ 25 页 [八] ABWR: (RARE), 《大英 图 书馆 特藏( 第 二 卷 ) 一 中 国清 代 外 销 画 精华》 第 14 页。 [九] WT (C.Toogood Dray): (1836-1837年盔鬼 在 中 国汶《大 英 图 书馆 特藏( 第 二 卷 ) 一 -中 国清代 外 销 画 精华》 第 146 页。 [一D][ 美]享特 著、沈 正邦 译:《 旧 中 国杂记》 广人民东出版社,第 156页 [一一】 李焕真:《苏 六 朋 的 出尘思想 与入世人 生》 中 摘 李 长 荣辑 《 柳 堂AER) RAM 一节。同治 二 年 严雍(1863 年 ) WA. CMKA: 顺德书画 艺术》 AR WMH, 2002 10H, # 116页。 [一二] 地 焕 真:《 苏 六 朋的 出 尘思想 与 入世人生 光 《顺德 文从.顺德书画艺术》 人民 出版 社 ,2005年 10 月 版,第117 页。 [ 一三] 李维洛 ( 国荣):《 苏六月《美术家》第 7 期,香 港 美术家 出版社 ,19年47月9版。

广东画之坛画史想象 一一“河派”南画人 郭燕冰 佛市山博物馆 一、前言 目前 ,随着对 广东画坛日益深 入 的 研究 群, 体 、流 派、社 财 组 织 引起了 学 者 们 的 重视。对近现 代广东画坛 的描述相继 出现了 “顺德 派 ”、“ 潮州扳”、“隔山派”、“河南派”、“城 内 派” “超然 画 派”、“ 丹 山 画 派” 等称谓,如谭 乃忠认为: “海珠 区 历代画人 辈出,人 数 众 多,且往 往 目 成 派系。在 清 代 咸 道 年 间,融有 以 居 巢、居 廉为代表 的 隔山 画 派,以 罗 岸 先、杨 永 衍、蒙而兰 等 人为 代表的 超然 画派 ,还 有 以 何 帮 为 代表 的丹山 画 派。” 一 265 大部分流派 在潜滋上暗 长的时候,都没有确切的 命名,后 来 影响新 大,外 界根据 他们 的 特性为他 们取了一些名字,这些命名 并不受当事的控人制,因为这是与论给予他们的标性志的称谓 ,是大众 对他们 的认可 。经过 一段 时 间,最贴切 的 称呼 就 会被六 传 下 来。攻如 “岭南 画 派”,, 在 民国 初期, 大家 称 其为“ 折昌 派”, 又称“新 国画 派”, 认 为其折 识 中、日 绘画,形 成了独特的风格 面 狐,到 了民国 后期 ,甚至抗战后,“ 岭 南 画 派”的 称呼才 同 定 下 来,成为如 今脸炙人口 的 热 衰于“美术 单 命”的 一 大流派。 “顺德派 ”、“ 漳州 派 ”、“ 隔山 派 ”、“ 河南派 ”是以籍贯、和常地的住地域 空间属性命 的,顺德 派指顺德籍画人,滑州派指潮州籍 画人, 隔 山 派指居住于隔山的“二 届” 及 其传人,河 南 派指常居于番 明河南的 一 批 画人; “超画然派”是以性质 命 名的,指在中、 西及传统、创新这些 阵中持营中立态 度的 一 批画 家,即态度 超然; “ 丹 山 画 派”则 指 画 家 何 丹 山 的 徒弟 、 传 人。可以 看到 ,这些命名是较为随意的 ,选取小范画围人中 共有的 、突出的特征作为指征 。同时,必须广意 到,这 些指称 并不适用于 任何 朝代、时段,具 有 一 定 的 时间 范 畴,只 用 于 概括 清末 民国 时 期 的广东 HA. 然而 ,这 些 命名只 是 民间 的 传言 而 已,它 们 的 概念和 定义 仍然是模糊 的。目 前 仍 无法规范地

界定 它们 的范围 和内闻。 它 们 的 存在,也许就像困 扰 了中国绘近于画年的,'南 北京" 一样,似 有若 无,只 是画 史论 者 为 了阐述 某 种 观点而进行演绎和发挥的 一系列画 史想象。下文将抱持这 些疑问 对 “河南派”画 人进行 介绍和 分 析。 —. 目十以来,珠江把水广州划分为河北 (现珠江北在岸) 、河南 (珠江 南岸,即 现在海珠 区 ) 芳村 三 大 区 域。广 州人把 广州珠江 以 南 称 为 河南。“ 珠 江南 岸,地 名 河南。河 南居人, 即 呼五羊 为 河北。” “河南 是 个移民 岛,杂 姓 混 居,以 花农 为主。“ 河 南 一 地,清 代称 河南 堡,今 为广州 市 海 珠 区 主要 部 分。四 面环绕 的 水 道 ,东 面自麻 碟 沙 涌 口 起,经 赤 岗 诵,至 南面 教和涌、沥 海 涌出珠江 后 航道 ,转 西 面 南 石水至 洲 头 咀,再 转 北 面珠江 前 航道 ,直 至磨碟 沙 涌 口止。” 5 明代开始 至道光 年 间,河 南 已 成 为集散三江 土 特产和 整 装 渡 洋 的 重要 基地和 口岸,冶 炼、铸 造 、 五 金、机 械、木 材、船 舶 等 行业均 成 行 成 市。但 在 很 长时间 里,“ 河 南”在 老 广 州人的 眼 里并 不 是 个 理想的届 所。 那 时 的 河南,仍 要从 船 渡 江。河 南、河 北 是 截然不同 的 两个世界,河 南 是 欠 发 达而 足 旷 的,河 北 则 是兴旺而拥挤 的。 到了 清 代 后 期,随 着 珠江 河道 的 缩 窒 ,船只来 往 方便了 许多,“河 南”逐渐 成 为 广州城外 富商 宋 后 地。最 有名 的 如1776 年,龙 溪潘氏 来 河南开 村 建 宅;1803 年,安 海伍氏 也 在 河南卜居 建 宅 , 两人 266 都 是 当时 世界上有数 的 富豪,据 报道,潘 正 炜的富裕程度 甚至超过 法 国 国王。正因为 河南 成 为富人 到居 之 地,他们 财 资 雄 厚,经 常举办 文 酒 之 会,又 热衷于捐资办 学、诗 书画 印,文 化 事业和 园林宅 第 逐半兴 盛,广 东 各 地的骚人 墨客 受 此 氛围 吸引,便 长期流 寓 或 设 帐于此,逐 渐 成 为河南 的 一大特 色,也 使 河南画人 聚集在 一 起,形 成 一个联系紧密 的 社交 群体。 =. WPA 我国 历史上对流派的 划分 并 不严谨, 时至今天仍有 不 少学 者 致力于 研讨更为 有效的划分标准。 “艺术 史上的 流派 之 定名,大 致可依据 几 种 因素: A、 相近 的艺术 观 或 理论 主张 B、相近 的 艺术 风 格 特征,C、 相近 的 籍贯 或活动 地 域,D 、 师 承 关系 的 延续,E、 艺 术 活 动时间 的 平 衔。” 5 广东 画坛 出现了 以 地域划分的“河南 派”, 正 是 因为他们 有 着 相近 的 地 域和近似的画 风。“河 南派”这 一说法 在 画论 中略有提 及 ,但 均语意不清 ,互相了矛盾, 直至曾昭歼《 岭南画派渊源》-一 文,较为明确 地 指出了河南 画 派 画人的存在 ,““ 居 派”, 晚 清、民国每称为“河画派南',因 居派”画 人多 居于 广州南岸地 方,广人州称之罩“河南”, 即 今海珠 区地......总之 ,河南人本 地有灵, 百 年 以 来 , 日乡从 事 绘画活动 ,必有所成 ,这 是河南画派形成的必要条件,其间精英,即为 “二

mo” 入 并 认为 其 画 派 的 特点 : “这 处 风景 秀丽 的岭南 水 乡 ,孕 衣出 来的 画 派 是以秀丽清新 和 明快 优美 为 特点 。” “以 下 一 段 论述 对 画 派划分 较 清 晰 , 来 源 却 不清楚 ,大 概 是综合一些 老掌故归纳总结 而 来 : “19 世 纪 中 后 期广东 绘画 主要有 三种风格 ,如 果 以 省 内 地 方 性 为 区 分 ,有 潮州 派 、顺 德派、 河南派和 隔山 派 。隔 山 派 即是居 梨 、 居 廉 党 始的居 派 ,其 实 主 要 是 由 居 廉 授 徒而居 集 极 少 收 弟 子 , 当下 流行的说 法 是 居 廉 学习了 居 集 画 法 ,当 然是有 根据 的 。跟 随 居 廉 学 习者有 张 纯 初 、陈 芬 、梁 松 年 、伍 德 枫 、容 祖 本、 陈鉴 、 高 剑父 、陈树人等,以 至其 画 风在广东 画坛 影响 较 大。所 谓 潮 州派 , 主要 代表 画 人 有 黄 壁 ,字 尔 易 ,潮 阳 人 , 画 山水 壁画; ea, PE), BHA, SS RET 吴 清 ,海阳人 , 擅 画 鱼 虾 。 因 为 调州接近 和 福建、上海,所 以 漳州 派的画 风 接近 于 闵 派 与 海派 。20世 纪 20年代以 后 ,很 多 的 潮汕 地 区 的 艺术 家 去 上 海市立 美 专学习 绘画 ,也 是 因为 交通 的 方便 。还 有 黎 二 樵 、苏 六 朋、苏 仁 山 ,尼 为 顺德人, 故亦有名 之 为 顺德派。由 于 顺德 文风 卢 盛 ,此三人 仅是大 家 所 熟知的代表画人 。 在 之 前的中 国清 来 美术史 论著中 , 广 东 绘画几 乎由此三人 来代表 了 , 实 在 是 北 方学者 对 广东 画坛 不甚了 解的状况 造成 的 。与隔山 派 、潮 州 派 、顺 德派并 称 的 河南 派 ,主 要画人 就 是 何 镍、伍 德莱 、 崔 芹、蒙 而 车 ,此 四 人 因和常年居于 广州 河南 一 带 ,故有此 称 ,并 不 是 说 他 们 的 画 风 如 何相似 可 称为“ 派 ”, 之 中 除 肉 芹 师 何 镍 外 ,蒙 而 著 ,字 杰 生,别 署 咸 菜 道人, 山 水 笔法受 四 王 影 响 ,伍 德天 兽 学 画 于 居 廉 ,晚 年 居于河南 而 专攻 山水 ,取 得 一 定 画学 成就 。” “较为权威的有 《广东 现代 画 人 录 》 的 作者 李 健 儿 所说: “ 漳吾 粤 历 逊清道 咸 同 光 四五 世 至 民国 , 以 广州河南 画 人 最威 , 薪画 火 传 , 至今 不 奉 ,丹 山岸先外,同 时 蒙 而 著 、李 丹 山 等 与 齐名。然 莫若 居 梅 生十 朱 兄 弟 267 传授之 广 ,影响 之 大 ,竟 成 今日岭南 画 界 之一大 派 也 。 对 于 河南 画 派 的见解 五 伦 八 门,但这些说法并没有上升 到学术 理论 的层面进行严格的 划分 和 确认,目 前被认为是河南 派的几 个 主要画人多 是 传统画家 , 他 们没有 成 文 的艺术 观 或理论 主 张 流传下 来 ,相 互之间 没有紧密 的 师承 关系,较 为 独立,但 各自有 传承 的 弟子,至 于 相近 的 艺 术 风 格特征,则 以清的丽花鸟画 为主,已经 形成了 较为明显 的 岭南本 土 风格。所 以 ,“河南派” 能称为 一 个流派 ,还需要 对 画家本 人 的 风格进行分 析才 能 做 出 界定。目 前 在 坊间 流传甚广 的 “河南 派”, 仍 是 一 种 没有严格 标准和 历史 根据 的画史 想 象,均 来自论 画 者 对 广东 画坛的个 人认识。 四、河 南夯人 虽然 目前他们 仍 不 能 称 之 为 一 个 派系,但 这 些画人 却 真实地 存在 于 清末民国 的 河南。在 清末 嘉道之后 社, 会 之变 催生 了 一 些绘画群体 ,它 们 的 画 风 凸显出清新、明两的 美学特征 ,他 们 人数 众 多,在 共同 的 生活圈和交际圈中 相互 徙 三、影 响,进 而 形成了 岭南本 十 的 绘画风格。“20世纪中 国 艺术史 的 若干变革 并 非是近 百 年突然 发 生,而 植 根于19世 纪, 甚至18世 纪, 是 中 国 社会、经 济、

观念、文 化 长 期历史 转型过 程 的派生 物 。” 一51 。 这一绘画 风格 最后在 社会大赤革 面前 完成了最后 的 蝶 变,成 为 影响深远 并 代表 岭南 风格的“岭南 画 派”。 以 前 的 观点 认为“岭南 画 派”的 发生可 上 漳至“二 高 一 陈”的 老师“二 居”, 称 “隔山 派”。 居 派 花鸟画 因 其学徒众多 而 影响 深远,“ 一时 有 “ 居 毒”之 说” , 。 随 着 研究 的 深入,在 这 里 认为,绘画风 格 的 构成 是复杂 的,除 却 西画、 日 本 画、二 居对 岭南画 派 的 影响,岭 南 花 岛 画 的 大 发 展 应根源 于 更 广泛 的大众 画家,它 的 最 终 产生与 当时 本 土 的绘画 群体是息息相关 的。20世纪 岭 南 花鸟画 再 度 辉 煌的 前 期,河 南画人 对 于 “二居”、 “岭南 画 派”风格 的 建立有着 不 可估量 的 影响,促 进 了 岭南 花鸟画的本 土化转型,推动了 清 未 岭南 HeSEFD AHR “TAY PUI” LAI) ake Pe AT Se HE, PBST AR DA A Jed Fg TL A EL FIC 下 : “总 之 ,河南画人 其 多 ,计 由 清末 以 来 不 下 百人, 最 著者有何 镍 ,居 梨 BLAS. Barmy 李 寿 认 、 李 野 屋 、黄 易 萍 、麦 汉 兴 等 ,民 国 时 期仍有 罗 仲 彭 、麦 公 敏 EMI, RE. PTE, RARE. dah} TAS. URE. EE, SRI. HOU RE, BRI, MU, Bb Sma. WE AEA AAS, EZ. NS 云 ,至 于 他 们 是 否 都属于 河南画人 仍 要 细 细 考究 ,而 其间 也 未 提 及 麦 汉 永 ,麦 汉 永 是 麦 公 敏大儿 于, 麦 汉 兴 的 大 哥 ,曾 在 自 撰的《广东 画家 何 丹 山 先生》 一 一文中 明确 指出 为 何 独 学 生 刘 玉 特 的 弟子。麦 汉 兴在《文坛 佳话》写 道 : “ ( 河南 清 代 书画 界 最盛 ) 远 的 不 谈 ,就以清 未 而 言 : 居 氏 兄 Be CRS. JB) 筑 十 香 园 作画 其 中,蒙而著 在 山 塘 设 画 苑 ,何 丹 山于上 蒙姓 ( 今 称上蒙 圣 ) 设 斋 268 名 “ 花 竹 安乐 ,,而 葛 少 堂 、罗 岸仙也 各 立 画室 。他 们 之 间 时 相 过 从。因 有 “ 毒 碟 会 之 雅 集 ......-: 至 民国 初 年 ,伍 误 庄 、程 竹 询 、获 月 权 、 李 冠 芬 、庐笛 询 、萧 航 苏 等时于 伍 氏 浮 碍 亭 作文酒之 会 , 座无虚席 ,一 时 传 为 佳话 。继 之 者乃有 河南 “ 南 社 ”。 当 时 的成员 是 刘 玉 笔 、崔 鸣 周 、傅 车 禅 、黄 wee. GREE). WSIS CE). Sethe. ZUR. BRR. PZ, ARE EAI. J SEN 有 赵 少 昂 、刘 青 萍 、麦 汉 永 、麦汉生 、 麦 汉 苏 等 ,但 余 当 时 只 能 替 他 们 拾 纸 换 水 而 已 。书 法 方面则 AWK. DAA, WK. HOE. UE.” OM 谢 文勇对 河南 画家 也 有 记述 : “此 外 住 广 州 河南 的 画家 李 野 屋 、罗 仲 茧、麦 公 敏 、李 寿 庵 、黄 易 萍 、肉 鸣 周 等人则 结 “ 南 社 ”进 行国画 的 创 作 和 探讨 。” “由 于 篇幅所 限 ,这 里 暂 不 对 成员身 份进行 考证 ,下 面仅对 早期几 位 主要 的画人 进 行 分 析。其 中 ,“ 河 南 派 ”的 中 坚 毫 无 疑问是 “二 居 ” 和 何 镍 。 “二 届” 即 居 梨、居 廉 两 兄弟。居 巢(1818 ~ 1865年),字 梅生,番 国 隔山人, 擅 画 花 霸、人物。 JERR (1828~ 1904 年) , 字 士 刚,一字 古 泉,别 署 隔 山 椎 子、隔 山 老人、 罗 浮散人。 番 遇 隔山人, 居 巢 从 弟。“清 朝 光 绪 年 间,画 人居 廉,字 古泉,番 禺人,在 广州河南 隔山 乡的“ 啸 月 琴 馆”公开教 授 绘画。居 廉、后 梨 匈 弟,都 是著名 花卉 草 虫的画家。新 派 画家 高 剑 父、陈桂人, 是 居氏 的 高足。 高、陈 留学 日 本 后,画 风虽 然 改变了, 但 是 从 他们所 写 的 枯 枝 败 叶 草 虫 等的用 笔 典 色,还 可见有居 氏 的 作风。同 时,何 狼,字 丹 山,南 海 人,所 画 的 朴 柳 小鸟人物 等写意 画,也 风靡 一时,他的 弟子

AIFRRB HENES IA , fH} (1808 ~ 18844F ) Ah, ee, SPW, SIRE A ep Re ( 老 ) 人 等 ,广 东南 海镇涌 堡 烟 桥 乡人, 终 生 布衣,以 书画 为 业。少 年 时 出 省 城 纸扎作 坊学灯 画 ,后 得 某 画 家 和 某 巨 绅 的 赏识和 栽培 ,逐 渐 形 成 自己 的绘画 风格 ,并 在 广州有了 不 小 的 名 气 ,从 此 卖 画 度日。 同时 结交 了 不 少 画 友 文 士 , 常相约 外 出 写生 唱 酬 。清道光 年 间 曾 寓居人台湾,咸丰 初 隐居 西 樵山雄 岩 , 晚年 在 广州河南蒙圣 里 器 画 、授 徒 ,称 其 画室日 “ 狂 清 石寿之 希”。 门 徒有刘 弯翔 aE 、 Ra) eK 一 ” 等 。《 岭 南 画 征 略 》 称其 “善人物 、花 卉 、山 水 、虫 鸟 ,仿 新 罗 山人, 虽 以 画 为 生 ,而 笔 致 高 秀 ,静 气近人 , 不 得 以 俗 工 目 之 。” 一 何囊和 “二 居” 在 当时 就有着 微妙的关系: 两者同居 河南,同 时 期,告 搞 花 鸟。但 如 今世人 只知“ 二 届” 厕 不知有 何 丹 山,皆 因 “二 居” 的 弟子“二 高 一 陈”在美术 救国 方面有所 建树,得 益 于 政治 情势 而 声名大 噪。何 独 与“二 居” 属 于 不 同 的 书画 传 夭 体系,何 炙私 淑 华 咒,二居由 广西 宋 光 宝、备 裔 乙二人 传袭而 来,并 发扬了 对 岭南花鸟 影响深远 的 撞 水 撞 粉 画 法。有 文章 说 到: “ 何儿 之 画 影响“ 二 居” 颇 大。如撞 水 撞 粉 之 法,实 倡于何 镍。作画 清丽 雅 痰,赋色 鲜 明,整个画面,清 秀明 丽 为 突出,为 居 梨 、居 廉 所 重视,故 同 为 当日 河南 画 派 的 中 坚,但 其学生 门户见 狭,不似“ 二 届 ”学生 知名 之 多,成 为 今天岭南 画 派 之 强,国 内 至 国外,尼有 盛名也。从 何儿 的 画 风到 画 神 均 为 河南 地 方 的 土产,故 “二 居” 之 学 他,连 树 石之煞 法,亦 用 披 麻,画 面 布局均 出 一致。只 撞 水、撞 粉之法 未如“二 后”的 通 透,使秀气 略 差。但 他上接 十人, 如 没 骨 法 之 用,有 胜于“二 局” 者。在 吾 粤 之 花鸟画 中,能 上 承 传统风格 〈 如 没骨法等) 而 自 倡写生 传神 及 撞 水、撞 粉 之 法,又 开 下代改 革 之 风,亦 一 时 之 俊杰 也。” “一 此 种 说 法 虽有 偏祖之 处,却 也 多 少 道出了 河南派当 时 的 情形,对 于 何 镍 和二 居, 在 当时 人的 眼 里 是 等 量 齐 观 的,他 们有 着 相似 的 绘画风格,是 相辅相成又相互 竟 争 的 关系。从 部 分 重 亚 的上款 人中 一 一 如 邓大林 -= 和 梁 天 桂 ”一一可以 知道 ,他 们 有着 共同 的 社 交 奖 子。 届梨有 《题何丹山坡公竹外桃花诗意》流传 ,传世何独与后廉的合作画有两幅: “一其为作于 同治十二 年 (1873 年) 《牡丹 孔淮》 轴, 该 画帮居 廉 与何镍 合作 于 杨 永 衍一”之 添 茅 小 屋; 其二为 无 年款《 草 虫 图》册 页 ( 东莞 市 博物 馆藏) , 该画亦 为二人 合作。” 一” 据载“ 稚 洲 草堂在河南 白 锥 洲,杨 永 衍 别 业,杂 落花 竹,尝 招 陈瑛“一 、 许 她 一 、 居 廉、居 梨、何 囊、囊 果 一 A 访 其 中,刊有瑶 溪唱和 集。” =” 《牡丹孔淮》 正 是 应 此因缘 而 作。又 提 到 “ 杨 永 衍 的 添 茅小屋 是 当时 番昌 文人雅 集的中 心” 一, 。 杨 永 衍 之 子追忆 到: “ 居 梅 生、何 丹 山、熊笛江 、 李 子 虎、潘 油 轩 、 喜 颜 赚、莫 子 青、陈 古 樵、符 子 琴、居 古泉 诸 世 丈 来 添茎小 屋或杀洲 草堂作画,数 十 年 间,盘 咏 颇 盛,夜则管弦 度 曲,备 极 欢 娱,今 忆 及 之,为 赋 是 解 。”““= 此 情 此 景,何 其 热 闪。除 了参 与各种 大 型 的美术 活动 外,他们 也 积极 组 织 小 型的书画 活动和聚会 ,与本 地书画 圈也有着 密切 的 交 往,何 独 曾 与好友罗 岸先 = 、 葛 少堂= 等,成立“ 壶 碟 会”,,每 月初 一、十 五,自 带 作品 前 来 一 laF |ei 269

研讨,并 带 菜 一 味 =51 。 据 麦汉永 言及,何 狂53岁 后 常与罗 岸 先、又多和 尚 等结伴 到 各 地 写生。 这 类 美术 活动 对河南 派 的 发 展 产生了 巨大 的 推动力。 其 他 主要 成 员 如 崔 鸣 洲、刘玉 笔、曾 广 衡、麦 汉兴 等,是 何 狂 的 弟子;伍德项5=#x1 、 葛 现 等 是 居 廉 的 弟子。此外 影响较大 的仍有罗 仲彭 =] See PGA ARB FMEA. 其 中 较 有 疑问 的是蒙 而 著,他是 被 称为河南 派 画人中 为 数 极 少以画 山水著称 的 画家。他祖籍 就 在 河南 瑶 溪,可上 漳 宋 元,是 大 家公认的 河南 本 土 画家。但 如 果 说 “河南 派”以 风格 相近而 成长为 一 个 存在于“岭南画 派”之 前 的一个 流派,则 蒙 而 著很难 被 列入这 些 花岛画家 之 中。 另外罗 岸先 7) 也 是 一 个 特例,他 与河南 派的关系 非常 密切,他 的 花鸟画 也 有 着 明显 的 岭南风 格。但 却 因 为 他 的 居住地在 广州 大 石 街 , 被 划入“城内 派”。 他 的 弟子 胡照 ”2 也 常住 河南,被 认 为 是河派南画人。 五、结语 由 此 可 见,这 个以“河南 派”命名 的 清末 广东 画坛的圈子 是 确实 存在过的,以 前的画 论 研究 者 对 他们 进行了初步的划分,但 仍然 停留在画 史 想象的阶段 , 没有上 升 到 理论 建设 的 层面 。“ 河 南 派”一 词 的 概念和 定义 含混 不 清,,已 经 形成世人认识 这 批广东 画 人 的 障碍,成 为研究广东 书画 史 的 绊脚石。时 至 今日,我 们 不 应 该因为 他 们 的 未 被 重视和 未 定义 而忽视 他们 的 存在,这 将 会 造成历史 270 的 失落 和失真,目 前 应 该 尽快 参照 文献及 历史 真相将“河南 派”进 行 重新 的 确切 定义,以 推进广东 “, 书画 史 的 研究。窃 以为 ,“ 河 南 派”之 出现及 成 立,首 先 来源于 地 域 文化的交往 圈子,再 就是作品 风格 的 关联 实证,最 后 是师承 关系 的 考究。但 此 事 操作 起 来仍有 许多困难,且不 提内 里 的 知情人 已 经 因 战乱和 时 迁 散 失多 年,就是作品 实物 也 大 多 藏于深 闭,难 以 寻 获,要 厘清 他们 其 中 的 复杂关系 广岂 是一人 之 力 于 明儿 之 间 可 以 完成?所 以 在 这 里 仅提 出个人 的 一 点 想法,寄 希望于日后能 逐渐拨 FPA RARESS, AIO EAA. [—] LARTER CA BATH). 麦 汉 永 的 《画广家何丹东山先生》 MH CHES 东 国 画 研 究 会 及 相关论题》几 文 及陈 治 著 《 岭南 1368-1949 花鸟 画流变》 一书。 ] BOS: CTR BAH), 载 《 文 史 纵横》2008 年第 4 期, 总 第 三十二 期 ,第 107 页 。 ] WS: (SSR R) RR ARC (SRA HDS) RAR M4,201244 AK, 3H. ] HEB: (FEM B)DS), 广人民东出版社 ,20年41月2版 ,3第页。 ] 洪江:《 中 国 近现 代 美术的历史格局 与岭南 画 派 》 载 《 岭南画 派 研究 》 广出州版社 ,19年96版。 A] BeCH BI:KA IR), 载 《 寻 根》2002 年第5 期 ,第 30 页 。

[+t] 同注[六] LA] 魏祥 其:《何虱 与广东 国画 研究 会 及相关 论题》《 当 代 岭 南》 总第7 期。 [A] 李 健儿 :《 广 东现代 画 人 录 》》 俭 庐 文艺苑, 1941 年, 附录第 1 页 。其中李 丹山应为李 斗山或李 丹 鹿 。 [-O] 万 青 力:《 江 南晓 变 一 19 至 20 世纪初中 国艺术 史 一 普 》《 美 术 研究 》19年第948期,第 63 ~ 66页。 李 公 明:《 广 东 美术史 》 广人民东出版社,1993 年 版,第 597 页。 麦汉 永:《 广 东 画 家 何 丹山 先生图 《文广史资料存州稿选编》 第六 辑。 KOKA: CAFS). 广州市海珠 区 文联 、 海 珠 地 区 炎黄 文化研究 会 出 版 , 1999 年 6月,第 246 页。 谢 文 勇 :《 广 东画人 录 》( 修订 本 ),广 州 美术馆 ,199年6,第 30 页。 狗东:《 明 清 至 民初广东 国画 界梗概》 载 《 广 东 文 史 资料》第 33 辑,广东人民 出版 社 ,1981 年 版,第 136 ~ 138 页。 刘 弯翔(1848~ 19234), FEE, FRE, BRS, BHGK, PEON. BSAA, 尽 得 丹山所 长。晚 年 任教 南 武 中 学、请 芳 女 子 师 范,并 设 画 课 桐戎小 筑,从 学 甚众。 #7 (1846 ~ 1915 年 ),,字咏秋, 别署鹤山山检 ,鹤山人,寓 广州 ,经 营 昌隆席庄。学 画 于何如。 与何仲华、程 景 宜 、伍 德莱结 画 会于广州荔枝 湾 修 缘 精 含 。善 画 花鸟 ,多仿 华 岩笔意 。 曾 广 衡 为 何 丹 山 弟子,后 丹 山 年 老,又 事居廉。尤 擅 画 木棉、腊梅,“ 冠绝 一 时”。 麦汉永 (1902 ~ 197年5),号 天涯客,番罚人,广 东 医 学 专门 学 校 毕业,原广大州学校医,后 自行开业。 抗 战 期间入 陆军 任医务 主管。新 中 国 成立后被聘 为 广州 市 文史馆 员 。 善 画 花鸟,尤 工 ttB&F HIM: Cl TEM), 广人民东出版社,1988 年 版 ,第 210 页。 ne we: CUS IRIE), CFR), 20年0第52期,据麦汉兴、麦公敏谈。 [二三 邓 大 林, 广 东 香山人。 广州 艺拍 2010 年 冬季 拍卖 会图录 第 551 号 《人物立轴 》题“ 戎 泉 五 兄大人 EE APIA,eo” 居梨有诗文《 添 茅小 屋看花小 集 喜 晤 邓 荫 泉 中 翰 赋赠》 见 朱 万章《居 梨 居 廉 研究》 岭南美术 出版 社 ,2007 年版,第 44 页。 梁 天 桂,广 东 开 平 人。字 香 轮,一作香邻,同治 六 年(186年7)举人,擅 画 梅 花 。佛 山 市博物 馆品藏号绘画729《 山 水 人 物 花鸟 圆 面》之五 ,题“ 香 轮 九 兄大人 雅 鉴 , 辛 未秋 上日画 于 素 行堂。 fit.” BRA RK (-h4YHA), 见 朱 万章《 居 梨 居 廉 研究》岭 南术出美版社,2007 年版, 第 55、73 页。 [ 二五] 杨 永衍 (1818 ~ 1903 年 ), 字 椒坪,别 署 添 茅老人, 番 蝇 瑶溪 人, 工诗词及画,著有《 添 茅小 屋诗草》 [=x] 朱 万 章:《居梨 居 廉研究》 岭美术南出版社 ,2007 年版 ,第71 页。 [=+] Pe (1820 ~ 188年7 ),字 子 瑜 ,号 古 权 , 别 署 尺 冈 归 樵 ,番 帅 赤冈人人。咸丰 元 年(1851 年) 举人 , 知 江西 福安 县 ,后 任 学 海 堂 学长。 [=A] 潘 恕(1810 ~ 18654), HA, eH, Liki], BH. EFBRZR. [=A] HAH) FRM, (SPWA). ARE, LHS, ER. Ba. RS, Pek, tH, RABE. [=O] TEK: (BRE RLZAA), 清 宣统 三 年 (1911 年),民 国 二 十 年(1931 年 ) 重刻本 。 [=—] 同注[二六], 第 50 页。 ttA sya E tS TSA 271

MHH: (HRM), 宣统 元 年(1909年 ) 刊本 ,第 20 页 ; 转载自朱 万章:《居 梨 居 廉 研究》 岭 南美术 出 版 社 ,2007 年 版 ,第 42 页。 “ 罗 岸先字 登 道 ,号 三 峰,又号野 筋,捕 属 人,居 大 石 街 ,种人竹百 余 午 名 其 斋 日有人竹人 家,能 诗 画 山 水 仿 文 衡 山得静 秀 之 致 亦 工人物 草 虫 ,事母孝 以 画 资 奉甘旨 , 里 人 咸 称之”( 据 采 访 册 )。了丁 仁 长 :宣统 番禺县续 志 》 清 宣统 三 年(1911 年 ),民 国 二 十 年(1931 年 ) 重 刻本,第 354 页。 BR, SS, —FAS. DE, WHA, BERK, WHER. LAW, AHL, Og te: CIS IRIE), (FR), 2002 年第5 期 ,据 麦汉兴 、 麦公 敏 谈 。 (1S % (1864 ~ 1928), XE, REREL ME, SLA, Mh. HBA, BOWE, 居室 名 万 松 园 。好 金石 考古, 精 鉴别 书画 , KRES. OHAERE REA. Bh, 继承 古泉 技法 , 汲取 南田 笔 殖 ,书 法 、繁 刻均有 名 。 罗 仲 彭,别 号 一 道 新 民,居 室 名 珠光 剑 影楼,番 时 人。 少 随 父寅上 海 ,从 浙江 花鸟画家 朱 介 学。 回 广 州 后 住 河南,善 画 红棉和 腊梅。 [三八] 蒙而著, 字 杰 生, 别 署 咸 菜 道人, BRA. HEWES, 居室 名 绿 薄 黄石 之 轩。能 诗 工 书, 作 山 水 以 干笔氏 擦 得 石田遗法。 [=n] 罗 岸 先,大 致与罗 清同时 或 稍 前,字 登 道,号 三 峰、野 筋,番 昌 人, 寓 广州大五 街,种竹百 余华, 斋 名 日有竹 届。 工 诗 善 画,但 以画名 更 著。一 生 以 卖 画 为 生,擅 画 花 卉、山 水、人物。 [HO] WR, FRE, RA, PHRASES, BUS, FLUKA. Hit, MERZBARE, BAMBZHREA ME, ASH “REAR”, HFBR, SDE, HRB. 272

ATBSE Se ME Fs BR TA 一 一 黄 少强人 物 画创作 风格探析 高宇峰 佛市山博物馆 中国人 物画有 着 您久的 历史,历 代画 家 流派 纷呈 ,标新竞艳,东 晋 顾 恺 之、唐 代 净 立 本、清代 任 伯 年、现 代 徐 翡 鸿 等 等,都为人物 画 发 展 做出过卓越的贡献。黄 少强是岭南画 派著名 画家,搞长 描绘民间 疾苦 的人物 画,在 现存的三百多 幅 黄 少 强作品 中,人物题材 的 作品占了绝大多 数,他的作 品在绘画主题 、题材范 围、表 现形 式 以及人 物 的 精神 状态上 均 突 破 了 唐 宋 以 来人物 画 的 传统,形成 了 鲜明 的 特征。是什么 因素 造就了黄 少强“ 一梳秀管衡身世,描写 民间疾苦声”的独画特风,本文 LIEAMT PAELA 273 一、黄 少 强生 平及人物 画 创作 概况 1, 生平 与经历 黄 少强(19019142~年) , 出生于 佛山 市南海官害镇小 江村,名 宜仕,字 少 强,号 止 店、止 翁 。曾 先后 跟随刘博 文 、高 奇峰、高 剑 父 学习中 西画技 法,1924 年毕业 于 博文 美术学 校 ,任 教于佛 山市立美术学校、南海县立 师范、广 州 市 立 美术专科 学 校 。著 有 《止 访民间疾 苦图 有时》、《止访纪 游 画 集》、少强《画集》、《 画 壤》、《 止 访 题 画 诗 钞 》 等。《 广 东 画 人录》 记 载: 黄 少强“人少年 时 曾 从刘 博 文学 西洋 画,于 人物 素描 极有基础......画 笔可谓悲 慨 百 端,反 抗精神 激越 ,对旧 社 会 作 过深的刻揭露; 其 画 风在高氏 门下自具一格 。平生足迹遍吴 越、 、齐 、鲁 、 惹、普,所 见 所 画 都 成 一 幅 幅控诉图。”《民书画家汇传国》评价目: bah以擅)写人物其称,而 所作,画亦多 RAAB, TESTER "| 黄 少 强 出号书 香 世 家,少 年 时 期随家 庭 驾转于 佛山、广 州、香 港 等 地,曾 在 旧时 书院 私熟上过 , 也 在新式学校接受过专的业教育 。 作 品 多次 入选国内 外 知名 画展 ,巨作 《穷途自 赏 》在比利时 万 国博览会 上荣获 国际 奖; 作品 《训骇》入选德国“中柏国美术林展览 会 ”,获得很高的赞誉。

黄 少 强 毕生 致力于 美术 教育 事业,是 一位杰出 的 教育家,先 后 在 佛山 精 武 会碳相 班、佛 山 市 立 美术学 院、南 海县立 学 校 、岭南画 苑 、香港 九 江 中 学等地讲课 授徒,桃李满天 下 ,著 名画家黄志 坚、齐 男、温 水 源、有 雕塑家 潘 休 等 都 出自他 的 门下。同时,黄少强 又是活的跃社会 活动家,是“岁 寒 社”、“ 美 学 范 ”、“ 六人画 会 ”、“民间 画 馆”多个民间绘组织画的发起者、创办 人或者主要 组 织 人,举 办 过上 百 次 的 个人画展。 19年47月2底 ,黄少 强病危回 乡治疗未 果,于 9 月7 日病逝于祖居, 享年43 岁 。张大干 悼 诗: “杜 老永怀家 国恨 ,阮郎无奈哭穷 途。半生多 少 辛酸泪 ,都入丹青 一 集中 。” = 这 是对 黄 少强短暂 坎坷 而 又 硕果四累 的人生历程最 好写 2,人物 画 创作 题材 黄 少强人 物 画具有鲜明的时 代 特 色,他面向 现实 、走入民间,以真的感挚情描绘了社各会阶层 特别 是贫苦 百姓的生活 和感情 ,透 过 他 的 画 能 够感受到 他 忧 国忧民 的 情怀和 爱国 主义 精神。黄 少 强 [HH] 的 画 题材多 样,形 式 丰 语,根 据 画 面内容 大 致 可 以 分为四 类: C1) 仕女及 时 装少 女 像 黄少强笔下无论是春思秋怨的古装仕女, 还是 时 明靓丽的时 装少女 ,无不透露出 一 种哀婉、 感的伤情怀 。头部下倾 、柳眉微壁 、眼畏下垂,是 她们 最 普遍 的 写照 。以《装时仕女》为例; 画中 女了于 头 部 略 往 里 倾 ,斜分式发屠 盘 于脑 后 ,身着华故贵皮时 装。女 子 脸 部 刻画 细致 ,柳 叶 眉,丹 风 274 眼,樱 桃 小 嘴 ,涂淡淡腮红,衣纹 用细式 的线条勾勒 ,人物造型简没有洁过多装饰,体 现出清淡、 细致 、典雅的文人画 风 格。仕女 画是黄 少强 比 较喜 欢的题材,代表 作有 《在 水 之油》、《柳 窗 徙 绮》、 《 清 颜 》、《 少 女 像》、《民 国 少女 四 屏》 等 ,在造型和构图独具匠心、不落媚俗,与当年流行 的 摄首 弄 姿 的美人画 差别 很 大,从另 一 个侧面反映出黄少强高尚 的审美 情趣 和对 女性 的 关怀 爱惜之情。 (2) 仙 佛 道人物 PD HALA, A RE UES Se, SORE Ee. RR PM 、行 医 济世 的达 摩 。中 国传统 题材中 最 常见 到 的 八仙、 释迦、布 袋和尚 等神仙,在 他 的 画 里 却 是 没有 发 现 。之 所 以 会 出现这 种 情况 ,或 许 与 黄 少 强遭 遇 痛苦 后 形成 的精神 信仰 有关 。 亲 人 陆续 去世、 目 睹大量贫民 死于非 命 让黄 少强 思索 生 命 存 在 的 意义 ,他 寄 望 于 大 慈 大 悲 的观世音 能 够 消 灾 解 难 ; 另 一 方面 ,他又 oggpse 娴 毅 安 详的风格; 钟 境、达 摩 却 是 面 角 威 武 ,用 重 墨 粗 笔 突出 其 相 久 狂放的 个 性 ,对 比 十分强烈。 (3市井)人物 秦 准 歌女、卖 果 熏、民间 歌 女、水 墨鱼贩、 打 石 工、磨 刀 匠 、 挑夫等 这 些 生活 在 社会 底层 的 普 通 百 姓,都 成 为黄少 强 笔下鲜 活 的 素材,是 黄 少强“到民间 去、百 折 不 回”创作 精神 的 体现。他和希 强 通 过 描绘贫苦 大 众 的 真实生活 场景能 唤起 世人的 同情 心,团结 起来共 建美好生活。刘海萌在 黄少

强 画 集 《 画 翅 》序 言里赞 洽 道 : “曾经 为了神 与王公而制作 的 艺术,现 在恐怕 到了 为平民 而 制作 的 了。代表这新时 代 的 作家 有 一人,便是门人黄少 强。” 1 R中国 传a的统画家,对笔w墨i技l术a的c钻am研m到 m了r歇c毛m求e症m的m境m界ma,e脱m离r现e实E生s活.,对An社is 会时s事、e 是 生活 的 形象,现 实 的 反映,那 作品 必须 是大众 化”, 所 以 他 经 常 到穷苦人聚集 的 地 方寻找 创作 题材。那 些 街头艺人、 市 井 小 贩、手 工艺 者 都 成为他 画 下 的主角。他 重视 写生,强调写“ 真”、 写 “神”,善 用 变化 的线条表达 情感,或 轻 贸 或 厚重,或 抒情 奔放,抑 扬 顿挫富 于 变化,画 里 少有士 大 夫 绘 画 的 陈腐 气。他的 市井人 物 画,基本 都 是写生 作品,用 笔极简 但 很 准确,色 彩 简单但充满生 (4) 现实 主义 题材 现实 主义 题材是黄 少 强 最 广为人称道、最 具 思 想性的 作品。他 面向现实 生活,关 注 正 在发生的 社会 事件 ,将人物创作 放置于时 代 背 景的洪流 中 ,人更给直观、更 真的实体验。例 如 《骨肉流利道 路中》、《 残 歌 载 道泪球 满》、《 奋 起 共 周 旋》、《 吾民 何罪唱 锋 锁》 等 等 ,多 层次、多 视角 地 展 现出世人正在 遭受的 苦难,勇敢地将 中华 民族饱 受灾 难 的凄惨 画面描绘 出 来,成 为 社会生活 最 直白 艺术 反映。作品造型准确、用笔精炼 、富意深刻,从画中可面以感受到 一 种 孤寂 营 凉 、翡愤伤忆 之 意 流 消 于 笔尖 画幅 里。 作品 《洪水流民》 图创作 于1931 年华东水 灾 之 后,描 绘 了水 灾时洪水滔天、人们 痛 失 亲人和 家园的茧 惨情景 。画面上淇急的洪水几乎淹没了 一大片房屋 ,只剩下几闻快没顶的屋子在洪水中 战 Rs 水面上有百姓坐在 门板和床浮 物 上 逃生,有的 百姓 紧 抱 树 枝 等 待 救援; 岸上失去 杀人的 在 掩 首 痛疾,一 片人间地 狱 的凄惨 景象。许 士张曾 摆 文昕:“少 强 道兄作画 以 民间 疾苦 为 题材,开 国画 之新 途,能 充分 表现 时 代 之 精神,使 艺术 与人生打 成 一 片 。读其画 者 ,感人世 之离合翡欢,和白云苍狗。 HS (oR) AEM, SUT. RARE, AeEe天: 作品突”出体现了作 者饱含激情的 笔墨 和极具个人特色的 技法,构 图 复杂 繁密 而层次分明,人物众多 而 各具特 征 ,素描 明暗 光源 的 熟练 运用,强化了 画面 构图 的 深度,是 最 具 个人风格 的 代表作 之 一。 = 二、 黄 少强人 物 画 的 艺术风格 黄 少 强的人 物 画体现着 他 的艺术 创作 理念 和追求。在创作 主题的 内前上, 他 极力追求 “苍生沿 MAA, PERS ; 表现 形式 上,“法 十 变 今 ”,题材和 构图 不 喜欢 临摹古人旧作, 只 是 从 日币 速 写 的 稿本加上 传统 笔墨 进行 创作。这 两 点 构成了黄 少 强 绘画创作 的 宗 骨 , 正 是 这 种 创作 理念,使得他 的人物 画 在 表现 形式和 精神 内 池上超越 同时代 的其他 画家, 创 造了别具一格 、风骨独 标的 艺术格调。

1诗,画双绝 黄 少 强 是极具文人 气质 的 画家,不 仅 画 好,而 且 还 是 一 位有激情和有才华 的 诗人。 他 一 生 大概 写 了 五百多 首 诗,有相当 一 部 分 是 题 画 诗,是 现代 画坛中最能 通过 诗 画 合 一 这 一 传统 形式来表达 自 己 真情实感的画家 之 一。中 国画 讲究 诗情画意, 画作之外, 遂 有 题 画 诗 点 睛,通 过 书法 形式 表现到 绘画 中,使 许、书、画 三 者 美妙 结合,相 互 辉映,增 强 画 面的形式 美,抒 发 作者 的 感情。 黄 少 强 的 题画诗 或 抒发 情怀,或 表明 志向,或 表达 对 亲人 的 思念, 或 择 击 时政,诗 画 相 融,具 有极 高 的艺术 价值。 《和 残 歌 载 道泪味 满》代 表了 黄 少 强 诗 画 双 绝 的 最 高 境界。作 品 用 近乎 白描 的 手 法 勾 鄙 了 四 名 流当 街 头 的 盲人 艺人, 画 面正中 大 片 留 白,人物 刻画 简洁, 一 前 一 后 的 赵 起、一 老 一 SHHS ZS, (RIA) AYA CS i RE LkEe,GasHy “地 狱人间 两 不 殊”的 凄凉 之 情。画 右 方题诗 日 : 当年 歌女 今白头, FEAR RFRA IRA, 破 钵败衣 曾 是 好, ERIM ALAR. SPH KIC, 穷 灵 难 再 付 前 身 。 未 央 长 夜 歌声咽, 蝉联 鱼贯赴穷途, 歌买年 年 声泪俱 。 屡 坐街弹头一曲, PRAT RA, LRGiH, iF TE SE A FH ACHR AIR, REA BAP AR ME 酒污 罗 裙 梦 几场, 才 心 无 着 月 如 霜 。 人间 造 草 钱多少, TARAE SIE He 276 伤一曲心表来难, 举为谁世照肺肝。 人海 栖 迟 今 倦疼, 休 教 红 泪 又 阑干。 神女 生涯事有 无, 啼 痕笑强脸为娱。 自岂预由育歌者, 地 狱人间 两 不 珠 。 BA RA FH, KF EMT IA, 弹来上昌调 谁能赏, 坛直名 妹 自宠荣 。 HIKE PF, KRRECBA, BAKKRAR, 声 残泪尽 到 侵 晨。 歌 残花落 为谁荐, 诗歌长达266字,把 画面 右 方挤得 满 满 的,显 得特别 沉重,表 达了作者 对 年 老 体 残 遭到遗弃却 又 无力反 抗的妇女 的 同情。诗画有机 结合 在 一 起,画 厌 诗 表现 人 物 内 在 萄 含的思想 感情,诗 厌 画 表现 了 主题思想,是 题材、思 想、艺 术 趋 向 融合 的 完美 表现。在 黄 少 强 的 诸多 作品 里,例 如 《 留 取 一涯 秋 影症》、《 佛 山 深 处是可 家 》、《 累 卯 扶 危 仗 勇 绕》、《 抵 抗 者》等 等,都 是 诗 与 画 共 著 一 体 、 诗 与 画 相 得 益 癌 的 佳作,最 好 地 诠释“ 诗 是有声 画,画 是 无 声 诗”的 审美情趣。 2 中西合璧 黄 少 强 学 兼 中 西,师 十、法 十 而 不墨守成规,他接受 西方 美术创作 理念,重 视 素描和 写生,不

论 是 外 出 游历还 是 在 家 教学,都 坚持 不 懈地 进行写生 训练 , 留下了大 量 的 写生 手稿。他相信 只 有通 过 不 断 地 练习,才 能 掌握“ 骨 法 用 笔、应 物象 形、随 类 赋 彩、经 营 位 置 ”,从 而 达到 得 心 应手的 境 界。昔 少 强早期的作品 里,铅 笔画、钢 笔画、水 彩 画 等 西方 绘画技法 所占 比例是相当 大的。 同时,黄 少 强又从 二 高那里 学 习 国 画 技法,继承了 二 高山水 画 的 技巧和 带日本 画 风 的 花鸟画的 风格。在 人 物 画 创作 方面 , 大胆 地吸收 西方元素 并 结合 到 传统 技法 中,强 调 借 素 描 解 决 造型能力, 强调 结构 与 传统画 的 笔墨浑染 传 统。在 不断地学习 、 探索 、 实 践 中,黄 少 强 找到 了 一 条 合适 自己 风 格 的 道路,避 开 了 笔墨 技巧上 的 不 足,发 挥 线条、 造 型 的 长 处,走 中 西 合克之 路。高奇峰 称 黄 少 强 “以 天 赋 之 才,得 中 西 画 学 之 奥”,“ 不 辕 于 成法而 合乎 法”。 ” 他 的 人 物 画 造型 得 当、色彩 协 调,融 中 国传统 笔墨线条 与西方 造型 手段 于 一 体, 在 写实 与 写意之间架 构 全 新 的 笔墨 技法,极 大地 丰富 了 中 国 水墨人 物 画 的 表现 力。 3. 线与条造型 在绘画 艺术创作 中,人物 画 最难 ,样 角、服饰 等较 易把 握,而 要表人现物个性 、精神状态则须 有深厚造放 。黄 少强 在人物画创作中,进 行了大 量 的 写生和 素描训练 ,他用 毛笔 写生 ,强调借素描 解造型能决力的同时,也强调 继承 笔墨传统 ,线 条变化多端。在 把 握 对 象的结构 、明上暗 、比例 、空 闻关 系 等 方面,适 当 吸 取中 国画 的 线条 运用,赋子人 物 画 以 活泼 灵动 的 笔墨意趣。如 《 买 丝莫作物 禽 绣》、《 夏和 窗 图》、《和背井离乡 》 等,以 西方 的 透视、光 影 等 方法来表现人物空间 造 型 ,以 中 国 传统“ 曹 衣 出 水,吴 带 当 风” 的 流畅 线条,勾 勒出人 物以及 空间 关系,自 由 纯熟、得 心应手 的笔墨 掌探能力、 高超 的 人物 造型能 力 ,显示了 黄 少强扎实 的功力。 4,多 种风的格尝试 在 “二 高”新 国画 主张 的鼓舞 下,黄 少 强 努 力 创新,勇敢地 突破 陈规,从他 不同时 期的作品 中,可 以 玩 见 他在人 物 画 风 格 多 样化方面 做 出 的 积极创新。 《苏武 牧羊》,1926 年 作,纸 本 设 色,画 中 描绘了在 闵 调 寒风中 , 苏武伯 俊 着 身 于,双 手 环 , 瑟 琶 发拌 。人 物 用 线条 简单 勾勒, 占据 了 整个画面的二 分 之 一 强,远 处 的 羊 群、高山瞳 腊肛 腌。整 幅 作品 以 虚 淡 背景 烘托 主题 ,还有 富 于 透视 感 的 空间结构、细 致的这 染,显 示 出 模仿 二 高 风 格 和 西方 印象 派 的 痕迹。这时 期 的 画,刻 板严谨 而 灵气 不 足,但 是 所 传达 的 内闻意 义、构 图 线条 体 现 了作者 的 追求 ,表 现出黄 少 强在融 汇 中 西 技法、摆 脱 传统观念 束缚上 的 大有尝试。 为了追求 更自由 奔放 的 笔触,摆 脱 线条对 人物的禁 钢,使主体 更 神似、更 鲜 活,黄 少 强 又 做 出 了 新 的 尝试。在 他 的 一 些人物 小 品 中,出 现 了 类 似于“ 没 骨” 画 的 特征。例 如 《关山 走 鞭》、《 挑 夫 》、《 扫 雪》 等 ,人 物 头 部、胶 体 基本 上 不 用 线条 勾勒,纯 粹利用 水 墨 的 变化、色 块 的 浓淡表 a FS eo 277

现,然 后再用 线条 描绘 衣 纹,水墨和 线条 的 配合相 得 益 床,具 有了 “ 没 骨”人物 画 的 雏形。这 种 没 崩 技 法 虽然 不是十 分 成 熟,但已显现现代 水 墨 的 趋向,黄 少强作为现代 没 骨人 物 画 的 先驱 者 是 当 之 无愧的一 。 1935年创作的《自画像》, 画 面中黄 少 强 头发 鞍 松,须 长 数 寸 ,身 着 长 袍,面 容 惟 迟,略 带 恢 伤。作 品 开创 性 地 运用 了 类 似 现代人 像 摄影“眼神 光” 来 表现 眼睛 的 光彩,使眼睛 看 起 来更加生动 传神 ,人物 更 具 思 想 性。诗 画 一 体的表现 形式,酒 脱 流畅 的 线条,光 影效果 的 熟练 运用,体现了 昔 少强人 物 画 技巧和风格 日 趋 成熟。 赦 名 美术评论 家 李 伟 铭 是 这 样评述 黄 少强的创作 精神: 作为 一 个人物 画 家,与其说 黄 少 强 在 “二 高”那里习 得 是有关 绘 画 的 知识、技 巧,倒 不 如 说 是 关于 艺术 创作 的 价值 理念。 人] 黄 少 强 积极 啊 应 二 高艺术革命 主张 ,大 胆 探索新 技法、新 技巧,创 造 出 很多让人 耳目 一 新 题材和 技法,例 如 描 绘 普通市民 观 看 画展的《 赏 音》、 关 于人生 哲理 思考的《 色 室 图》、 纪 念 孙中山 伟大 的 理想 及 其革 命失败的 《朽不与幻灭》 等等 ,都体现了黄少强对绘画多元化风格的摸索和实践。 给 加 三、黄 少 强绘画风格 的 形成 和人是 构成社会 的 主体,社 会 制度、生活 环境、风 俗 习惯 都会直接 影响到人 的 精神 状态和思维 方 278 式。黄少蝇 绘画风格 的 形成,不 仅 与 他 忧郁 伤感 的 性 格有关, 与 当时 社会 背景和 文化思潮 也 有 着 深 层的次联系。 1,传 统 儒家 文化的思想 影响 儒家思想 的 核心观念 之 一是“ 仁”, 从孔 孟 到 程 朱 的 历代大 儒,都把“ 仁”作 为 一 种 最 高的道德 准则,成 为中国 古 代 伦 理 道德 的宗旨和 根本,是 人们 立身 处世、 为 政治 国 的 指南和 规范。黄 少 强出身 于 书香 世家,祖 父 为 他 起名“ 宣 仕”, 就是希望 走 传统 文人“学 而优则 仕”的 道路。他五岁接受 启蒙 教育,从 小 就受到 儒家 仁爱 思想 的 更 陶,喜 欢 背 诵杜甫的《三 更》、《 三 别》。 杜 甫 诗 歌里以 普通的 老百姓 为 主角,丰富 的 社会内容、强 鹿 的时代色 彩 和人 文 关 怀 主义,培 养了少年 黄 少强对 芸芸众生仁 厚 关 爱 之心。他9岁 在 街头 写生,见 到 一 位 乞 食 的 流浪 老 妇,马 上提起笔画 下 来 并 题 句 ,“九 龄初事 涂 脾 日,画 个 颠 连 无告人”, 可 见,黄 少强自 幼便有 一 颗 对 苦难 者 的 同情 心 ,小 小 年 纪 已经知道关心和 同情 弱势 人 群。长 大 后 长 期奔波 于 广州、佛 山,广泛和中下层 市 民 接触,对老百姓遭受 的 痛苦 更 是 感 同 身受。儒家“仁者 爱人”、“民 本”的 思想 使 得 黄 少 强 始终 把 关心 民间 疾苦 当做 已 任,洪 移 默化地 影响了 他的人生观和价值 观,进 而 影响到 他的 创作 理念。

2.,生不 成名亲 已死 黄 少强小时 候 家道股 实,目 幼 受到 家 学 和 文化 传统 的更 陶。他 的 母亲 孔 氏 也 会 画 画,特 别 喜欢 画 梅花,常 常教他 欣赏中国画 ,黄少强 8 岁 便习绘画,且 爱画如阁。 “ 良好 的 家 庭 教育,自小 画画 兴趣 的 培养 ,为 黄 少 强 日后成 为国画 大 师 打 下 坚实 基础。 然布 ,杀人离世 的 打击 接题而 至,令黄 少 强 的人生蒙 上阴影,对 他 的性 格造成 了巨大的影响。 1922 年至 1926年是黄 少 强 一生中 遭遇 最 为 悲 苦的上 日子,虽然 他 的 四 个 儿子 在 这 期 间 陆 续 出 生,但 是 状 丁 的喜中悦只 能是 暂缓他失去 七位亲人的痛苦,母杀 的 去 世,对黄 少强 的打击是 最 大 的,令 黄 少 组 陷入 痛苦 不能 自拔 的深渊 里。他将对杀人的深切 思念 用 画笔 记录 下 来 ,《莫萧门》、《萧血之源 暴 》、《客道带 条 生情死》、《孤灯黯由相忆》 等作品 ,道尽人 间 生 离 死 别凄惨 之 情。杀人的 离 世,曾经 一度让黄少强 迷茫 困惑、萎 靡 不 振,寄 望于神仙 的救苦 救 难。然 厕,痛 苦 的 打击 并没有击 捧黄 少 强,没 有济 没 了他的 理想和 天 才,反 而 锻造了他 坚忍 顽强、百 折 不 挠 的 性 格。挫 折和痛苦 使 黄 少强更加体验 到生命的 可 贵,挖 据 到 生命 的 本 质,由个人 的 苦痛 升华为对 整个人类 命运的思考 和 表达,使得他 对 正在遭受苦难的同胞们有 更 多 的关心与同情,更 多 地描绘身的边人和事,开辟了描 写 社会 现实、民间 百 态 的 广阔空间。 3,师 其 意 而 不 师 其技 黄少强仰业师慕高奇峰CSS) 志高行洁 、不好名 利的高尚品德 ,以其号 “ 止翁 ”与师名 “鞋” 279 相而感近到融兴 。在黄 少强一生 之 中,高 奇峰 对 他 的人生轨 迹 和 创作理念 影响最 深。高奇峰 不以人 物 画 见长,但 他 的 创新 精神和中 西融合 的 绘画理论深深影响了 黄 少 强,构 成了他 绘画 思想 的 主干, 从 早期刻意 模仿 高氏风格,到 带 有 西洋印象派风格 画作,到 最 后 形成自己 线条 畅达、 设 色 淡雅、题 材丰 富 的写实主义 风格,黄 少 强 一直 致力于实现高奇峰的绘画理想。对此 ,高剑父给 予黄少 强 极 高 的 评价,称 赞 他为“门下特 立 独行 之士 ”,“吾 途 革 命艺术 之 前 锋”。 高奇峰 在 岭南大 学 讲课 时 说过: “绘画不 是 徒博时 誉,也 不是聊 以 自 娱 的,当 要 本 天 下有 has, HOLM SBN Mw, AACA AM, meee Ze, PADI CTS jth, "| 黄 少强生 于 国家 多灾 多 难、民 不 聊 生 的 乱世,目 睹了 太多 的因为 成乱和天灾 给国民 带 来 的 种种苦难,在 老师 的指导 下, 黄 少 强 立下了 毕生 致力于用 画笔 反映 社会的“ 俄与沁”, 以 描写民 间疾若为 己任的 艺术 理想 ,绘 制了大量 描写 战争灾难、人民 翡 惨 生活 的 画作。 四、结论 黄 少 强的作品 融 古今中 西 技法于 一 体,显 示 了 独 具 个 性 的 艺术 技巧和涵养。他 的 画以其 独特

的 题材、震 撼 的 视觉 效果,在 当时 画 界 主流以仿古 摹 十 为 尚,一 派凌摩不振 的 氛围 下,试图力 挽 狂 澜,突 破 明 清 人 物 画 因 袭 古人、 缺乏内 在 精神 的 状况。他重视 写生, 在 结合 西方绘画 技巧 与中国 伟 统 水墨技法 方面 做 出了有益 的 尝试 ,开 启了人物 画 发展的 新 局 面。 在 近代 中 国 面临深重 的 民族 危机和新 文化运动 为 解决 传统 文化危机 的 过 程 中,以 黄 少 强 为代表 的 写实 主义 画家,不 再 沉醉于表现 远离人间 烟 火的佛 道 仕女 画,而 是 面对现 实,表 现 苦难,遵循的 是 现实 主义 的创作 思想,以 写实 的 手法 揭示了 平民 百姓 在 悲剧时 代 的 悲剧 命运,为 日渐沉 沦的人物 画 注入 新 的 希望 , 使中国 的人物 画 由文人 士大夫 审美 情趣 转换 为 表现人生 与人性 、表 达人 文 关 怀 与 呼唤 仁爱 精神 的 载体。这 对 于 在 当今中国文化变革 的 背景 下,倡 导 立 足 民族 传统 文化,更 加关注 社 会、关 注人生,也是有着 深刻 的 现实作用 和 指导 意义。 ] 谢 文 勇:《 广 东画人 录》修订 本,广 东 美术馆 ,1年969月6版。 ] Hua: (REPBRILE), 台湾 商务 印 书馆 ,19年68月6版。 ] 梁耀 能:《 黄 少 强 画 传 》 南海 市 政协 文史 资料 委员 会 ,19年935月。 ] 谢 文 勇 :《 谢 文 勇美术 文集 》 广人民东出版社,1994 年11 AR, ] Ai T=]. ] BPR: (O高R奇峰序:言》 1931 年。 280 ] 韦 承 红 :《从 传统 笔墨 到 现代人 物 》 摘自《 黄 少强人 物 写真集》 国际 炎黄 文化 出 版 社 ,2005 £1 月版。 [A] 李 伟 铭:《 黄 少 强 的 艺 文 事业》 摘自《图 像 与 历史》 中 国人民 大 学 出 版 社 ,2005 年 6 月版。 [A] KR: CHROZRRK 写 民间 之 疾苦 一 一 回忆 我 的 外祖父 黄 少 强 》 摘自 《羊今城十》 -广市州地方 SHAE, 20034445. [-O] 高 奇峰:《 画 画 不 是 一 件 死 物 》 摘自 《高奇峰先生 遗 画集 》 华侨 图 书 印 刷 有 限 公 司 ,19年35版。

中 国绘画 艺术,渊 远 而 流 长 ,具 有 悠久 的 历史和 伟大 的 传统,凝聚着 华夏 民族 的非凡 智慧和 创造 力,是 类 若 星河 的 中 华 古典艺 术 园 中 一 东光 兆夺目的 奇 范,在 辉煌沉 厚 的 中 华 传统 文化中 占 有十 分 重要 的 地 位。同 时 中 国 绘画 艺术,扎 根 于 民族 文化 的 沃 壤,博采 哲学、文 学、历史、 书 法 等 各 领域 的 精华,充 分 发 挥 毛笔 、 墨 、 纸、绢 息 等 独特工具材料 的 属性,铸 就了鲜明 博大 的 艺术 体系和风格,成为世界 两大绘画 艺术 体系 中东方 绘画 的 当然代表,是 中 华文明 中 最 具 民族 特质 的 代表 性 艺术 品类 之 一。饱 经历史 的 风转 云 流,遗存下 来的中 国画 作,弥 足 珍 贵,已然居 于中 国 古 代 文 物体系 的 显要 位 置 ,是了 解、研 究、展 示 中 国艺术和 文化不可 或 缺 的 实物和 载体。 本 书 是 佛山 市 博物馆继2012 年 出 版的《佛山 市博物 馆藏 陶瓷》后推出 的 又一馆藏文物专题 图 录,从 众多 藏 画 中,精 选了110件。依 据 馆藏 特点,所 选作品 主要包含 两 个 方向,一为中 国画 史上 281 的 名 家作品;一 为广东 画 史上的 重要 画家 的 作品,以广东 历代画家作品 居多,力 求做到 点 线 面 的 协 调,充 分 展现我馆绘画 藏品 的特色和 成就。当 然这些 作品 对于 博大 精深的中 华绘画 艺术 而 言,实 为 冰山一角,亦非煌煌 巨 迹,但 与 众所周知的 精英、经 典 相对 的 另 一 面,本 来 就 是艺术生态 的 重要 组 成 ,只是 总被忽略 而 已。希 望通过这 些 作品能让 我 们 更 深入全 面地了 解 中 国绘画 艺术。 本 图 录 是众人共同努力 的 结晶。佛 山 市 文化广电 新 闻 出 版 局的相关 领导 给 予了一 如 既往 的 关注 和 指导,馆 领导自始至终 高 度 重视 此 图 录 的 出 版工作,协调单位 力量,提 供巨大 支持;本 馆 有关 部 门 工作人 员,积 极 配合,群 策 群 力,保证了 各 项 工作 的 顺利 进行。故 富 博物 院 的 肖 燕 翼 先 生 审阅 书稿,并 欣然 作 序;广东 省 文物鉴定 站 的 李遇 春 先生 对 部 分 作品 进行 鉴定,并 撰写 专文,在 注 录过 程 中 每求必 应,帮 助 良 多;中国 国家 博物馆的 朱 万 章 先生 百 忙之中 惠 赐 大 作。 对于 这 些 无 私、热 情 的 帮助,在 此 深 表 感谢! 关于 此 图 录,我们虽有全 美 之 心 ,亦 尽 竟 其 力,无 奈 汲 深 绠 短,才 学 玻 浅,雇 误 错漏之处 定 存 不 赛,万 望 观 者 批评指正。不 胜 感激! 编者 201年38月

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): { "filename": "44CK5L2b5bGx5biC5Y2a54mp6aaG6JeP57uY55S 744CLXZEZNTc4NTcxLnV2eg==", "filename_decoded": "\u800a\u4f5b\u5c7 1\u5e02\u535a\u7269\u9986\u85cfiu7ed8\u753b\u300b_ 13578571 .uvz", "filesize": 64004693, "md5": "b7d8e2b2ib7del 8b472787bded6696da", "hneader_md5": "beQa82afe53id1 eaf2b74bd245b1cc7e", "shai": "c83d0342467d62c94cf58t1 008e3835d9a89bbe7", "sha256": "6981e3993dbc018b7086b31 fo403860eef4ac5030ccd7a0cd0e31 865ceb08990", "crc32": 1497682947, "Zip password”: "", "uncompressed_size": 73935899, "odg_dir_ name": "\UOQ0ed\u2562\u2556\u2261 \u2554\u255c\u2569\u2568\u2593\u231 0\u256c\u2229\u2563\u258c\u2593\u256a\u25 57\u00b5\u2557\u00a1\u00ed\u2556_ 13578571", "odg_main_pages_ found": 281, "odg_pmagaesi mnax_": 281, "total_ pages": 292, "total pixels": 2656216836, "odf_generation_missing_pages": false