---
title: 南海美食_南海特产篇
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 92655
corpus_id: C014
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南历史文海化系列丛书(4) (南海特产篇) 中共佛山 市 南海区委 宣传部 +, 佛山 市 南海 区 文体 旅游局 ” 佛市南山海区档案局 佛市南海山区方志办 = 4 wh at

南历史文海化系列丛书 (4) 南海 美食 南海特产 南海 传说 《南海 特产篇) 中共佛 山 市南海 区委 宣传 部 佛山 市 南海区 文体 旅游局 主编; 佛市南山海区档案局 佛市南海山区方志办

版权所有 AELPS 图 书 在 版 编目 (CIP) 数据 南海 美食 南海 特产 南传说海/中共佛山市南海区委宣传部 等 主. 编一广州: 中山学大出版社 ,2013.8 南历史文海化系列丛书 (4) ISBN 978 -7 -306 -04616 -1 LOM 0.0 MOR (城市 ) 一饮一食文化一 佛山市 QE (城市)一 特产一介绍 一佛山 市 “@区 (城市) 一 民间 故事 一 作品 集 一佛山市 V.OTS971 OF762.7 (BD77.3 中 国版本 图 书馆 CIP 数据核字 (2013) 第 157250 号 Hm A: H 策划 编辑,蔡 浩然 责任 编辑,蔡 浩然 封面 设计: 林 绵 华 责任 校对: 赵 婷 杨 文 泉 责任 技 编: 何雅涛 出 版 发 行: 中山学大出版社 i: 编辑部 020 - 84111996,84111997,84113349,84110779 发行部 020 -84111998 84111981, 84111160 地 ”址; 广市新州港西路135 号 iS 编:510275 f& 真: 020 -84036565 网 hk: http: //www. zsup. com.cn E-mail,zdcbsG@ mail. sysu edu. en 印 刷 者: 广东佛山 市 南海印刷 厂有 限公司 规 格:635mm x960mm 1/16 30 印张 430 TF 版次印次:2013 年 8 月第1版 2013 年8月第1 次印刷 印 。”数:1 一1000册0 FE ft: 45. 00 元 (南美海食篇 南海 特产篇 南海 传说篇 共3 册) 如 发 现 本 书 因 印 装 质量 影响阅读,请 与 出 版社 发行部 联系 调换

B 录 前 言 ooeooooooeoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooe KBE ( I = 食品类 吃出“ 金 银 满 屋”的 九江 前 堆 pp KR (001) 写意 花 好 月圆的 西樵大 饼 嚼 出 玫瑰 花香 味 的 平洲福 肉 饼 (006) 原色 原味 的九江 叉烧 (009) 罗 行的名 点 一 一 凉拌粉和湿瓜 ... (O11) 251 BRAY BT HE (012) 美与调酒味品类 儒 林佳酿一 九江 双 燕酒一0 KB (013) 西 樵山名 酒一一 桂花酒 ... ... KR (016) SORBY FULL Ay wee ET ... KAR (018) 农水林产类 顶 听 哎 一 一 谭边大 顶 苦 瓜 vseseveeeseseseeseeeesee 吴彪华 (020) 五月秋茄一一盐 步 黄 皮 园 秋葫 severest 呈 虎华(022) “Se” —— BRAT ... (024) AF Wh A PE ELL a (026) PEM —ABAR, FM GHA RAB (028) “ 非 林 岳 笋 不 买 ”一 LIE TSE RBH (OBL) “国第中一辣狗”一一大 源 沙 皮 狗 eee KRM (033)

002 南海 美食,南海特产“南海传说 毛 主席 曾 吃 过 的 西瓜 一 一 石 碍 西瓜... ... 呈 彪华 (035) 中 秋 的记忆 一一平西丝线 机 (037) 以 “叶为十第一”一 一 平洲 石 碳 龙眼 vee 吴 彪华〈039) 夏季消暑佳品一一黄 洞 苦瓜、里水 冬瓜+ 吴 彪华(041) 花 大 香 而 滑 一 一 里 水 、小 塘 及 丹 灶 剑花 ...... 吴 彪华043) “ 鸡 同鸭讲”一 一 狮南黄 鸡 及 丹 灶 (044) 盛 放 于松 岗 的 桃花 ... ... RRL (046) He “TIS” (048) BTHY FyC GB ... (049) BEA FRY” Beh —§$ FA ES ...... KIL (051) “DAS” —RBAB bP oe (052) BRE AGZ— HAUB, ... ... 吴 彪华 (054) “ 先 苦 后 甜 ”的洞 神 堂 油 甘子 eeeeeeeeee 吴 彪华 〈056) 训 调 估 料 和估餐佳品一一罗 村 称 院 草头...... KH (057) “正菜”一一西 隆芥菜、大 镇西洋 菜与兴 贤 西 兰 花 (059) 西 樵山 两绝一 一 无笃田 螺 与 衣 爆 鲫鱼 呈 彪华〈062) “ 唯九江 人 能 辨 之”一 一九江鱼花 ... KIER (064) SPW AEE ARF —§ DRA, vrrreereree RIE (067) “哈哈笑”一 一 里水 金 丝 虾 、和顺 虾 与 奇石是 vat sepa sansvnanreeveasaavecesuepranagednaeaeuasspeeaeNs 吴 彪华 (069) 手艺工品类 “观送子莲音花灯”一 一 乐 安 花灯 ... RR (071) BUA, ESD RHE (076) EU, AUSBM: - ... 吴 彪华 (080)

南海特产 篇 003 平 洲 玉器,天 下 玉 , 平 洲 器 - ... 呈 虎 华 (085) PRIMERS, BRITE AISb RBM (088) JUTiiT, -SOARTaA Ri (092) RYH: 西 樵先民 的 杰作 ke (096) BLO, MABE Aiea ... RRM (104) POET HAT 36, ARFESEAE LE RBH (105) 佛 稚 狮 头 ,舞 出 东方 民间 艺术 色彩 ... RH (107) AUK, BUS AERC RH (112) 金沙 五 金 ,闪 亮的区 域品牌 RHR (116) 联 表 灰 塑 与 壁画,岭南传统 装饰 一绝 ...... RRB (118) 佛山 金 稍,烟 烟 生辉 ... Rib (122) 后 记 本

食品类 前 堆 起 源 可 以 追溯到 几 千年前的 秦汉 时 期。据 文字 记载,唐 代称 前 堆为“ 碌 堆”,从 唐诗“ 贪 他 油 煎 堆,爱 若 菠 罗 蜜”的 诗 句 里 可 以 知道 ,煎 堆 应 该是唐 朝 长 安 宫 廷 里的上 乘 食品。后 来 因 为 珠江 三 角 洲 一 带 的 居民,很多都 是在南宋 时 期 逐渐 从 中 原 南 迁 到 岭南 的,所 以 煎 堆 这 种 食品 就 传人广东 了。 清光 绪 九年 (1883) 版 《九江 侍 林 乡 志》就有炸 煎 堆 的 记 载,属 春 饼 的 一 种,俗 称 煎 堆; 初时,为 家 庭 自制 自用,不 作 商 品 出 售。光 绪 末 年 , 乡人邹 便南开 始 制作 前 堆 在九江 圩 场 摆卖。 + 作者: RIB.

002 南海 美食 南海特产”南海传说 至 民国 时 期,邹 便 南 在九江 太平 东 路 开设“ 邹 广 珍”店,不 断 改进工艺 及 创新 品种,以九江 酥 皮 大 煎 堆 而 闻名 遐 撑。 九江 前 堆 制作 时,将 优质 糯 谷 在 铁锅内 以 高温爆 为 米花,清 除 杂 质 及 未 爆 开 的 谷 粒,按 比例加入 花生 仁 混合,注 和以 黄 糖 者 成 的 糖浆 拌 匀,即 成 馅 料。在 糯米 粉 内加入 适量 清水,揉 成 面 团,将 面团放 入 黄 糖水内 煮 熟,取 出 冷却,即 成 面料。将 面料按 规格 碾 成 面皮,面 皮 芒 芝麻,取 馅料包 庄 成 包 状,放 人 花生 油 锅 内 炸 至 扁 圆 状,呈 金黄 色 即 成。改 革 开放 后,炸煎堆 采用 脱 油 机 处 理 脱 油工艺。 前 堆 原来 呈 圆 球形,九 江 煎 堆 却 呈 扁 圆 状,这 一 大 改变 与 分 便南有关。 相传 光绪 年 间 , 邹 便 南 每年都 会 帮 别 人 制作前 堆。一 天,邹 便 南 做 煎 堆 时,刚拿了 一 个 圆 溜的溜馅料 就 不 小心掉 到 地 上, 他害怕 师傅 会 Sac, FRA 将馅料 一踩并 踢 进 桌 下,心 想 这 样 就 不 会 被师傅知道 了 ; 但 后 来还是 被 师发现傅少了一个 THE. Bet, ABH 南 立刻从 桌 下 捡 回 PR TA HE 并急再包忙了块面 皮 上 去。结 果 炸 出 a, AT ROE DUTT AL Hl PE 4 fl FERIA. MIEAB

南海特产篇 | 003 个扁的 前 堆 拿 出 来,觉得 好奇怪 ,心 想 这 个 前 堆 为 何 是 扁的。反 正 卖 不 出 去 了,师 传 就索性 拿 来自己 吃。结 果 一 吃,好 棒 啊 ! 原 来 的前 堆 圆 渔 渔,拿 着 也 不 知 该 从 哪儿 开始 吃,而 这 个煎堆 扁 扁 的,容易入口,而 且 酥 化,非常 好 吃。后 来师傅就说: “这 是 谁 的创意? 我们以 后 就 做扁郊 堆 !”圩 场上好 多 食品 铺 都 很好奇: 为 何 这 家 铺 的 前 堆 是 扁 的”并 逐渐 发 现 买 扁 煎 堆 的人比 买 圆煎堆 WAGES, JO ABBR ORIEN RORERAFTI, mY 什么好呢? 人们 党得 这 种煎堆 既 然产自 九江 ,把干这种脆扁的前 堆叫做“九前江堆"。渐 渐 地,各 家 各 户 都做这 种 扁 圆状的 RGR “堆前碌碌,金 银 满 屋。”说 到 煎 堆,九江人 都会脱口 而 出 说这句话。九 江 煎 堆入口 甘 香 酥脆,是 春节 每 家 每户必 备 食品 , 成为馈赠、款客、贺 年和祭礼祖先 的 供奉 用 品。 新 中 国 成 立 初期,“ 邹 广 珍” 店 并 人 集体 饮食 业,不 再 经 营 PURE. 1958 年后,九 江 酒家 恢复 生产 经 营九江 酥皮煎 堆。“文化 大 革命 ”时期,九 江 煎 堆 一 度 停产 。1978 年后,九 江 煎 堆 再 次 恢复 生产 。1986 年,“ 九 江 询 堆”一 词 被 中国科学 院 所 编的《中 国土 特产 辞典》收入。 1978 年前,九 江前 堆以 九江 销售 为 主。改 革 开放后,九江 煎 堆 销量 激增,九 江酒家从 1981 年至1985 年 销售 九江 煎 堆 8.5 万 公斤,并 销 往 广州、佛山 及邻近圩镇,也 有 通过邮件 快递或带 往 国外 和港澳地区 。2002 年 至 今,经 营 店 增 至十多 家。

寓意 花好月圆的西樵大饼 - 西樵大 饼已有 500 多 年 历史,远 近 闻 名 。 西樵大 饼 外型圆 大 , 大 者 重 两 矿,一 般 重 半 斤,也 有 一 两 重 的 小 饼。西樵大 饼 颜 色白 中 微 黄,不 起 焦,人和人口 松软,清 香甜 滑,食 后 不 觉 干 燥,可 与鸡糕蛋媲美。 PEEKDF 西樵大 饼 的制作 过 程 是: 选上等 白面 粉、白 糖、猪 油、鸡 蛋,配 以山上 甘泉 水,发 酵后做 成 饼 形,在 炉 中 烘制而 成。又 因 饼 形 如 满月 ,有寓意 花好月圆的好 兆头,因 此 西杷人 嫁 娶 喜庆 、 探亲和过 年过节,都以此 作 礼 品送人。 说 起 西 樵 大 饼,相 传 与明代 方 献夫有关。 明 朝 弘治 年 间,方献夫 任 更 部 尚书 时,有 一 天 四 更 起 床后准 备用 早点,岂 料 仆人迟 迟 没 拿 上 来。他到 言 房 一 看,厨 子迟了 起 床 来不及 做 点 心。方 献夫见 案板上有 已 发酵好 的 面团,便急中 生 智,叫厨子 在 面团中加 上 鸡蛋 和 糖 揉 匀,做 成 一个大 饼,放 在 炉 子 上 烤。一 会儿大 饼 烤 好,方 献夫用 布 包 好,就细细 上 朝去了。 + 作者: RE.

005 方献夫 来到朝 房 , 见 还有时 间,便 拿 大 饼,就 着 清茶吃了 起 来。大 饼 松 软 甘 香,十 分 可 口。同 僚们 都 闻 到 饼 香,有 官员 还 探 过 头来问 吃 什么 饼。方献夫 故乡 情 浓,不假思 索 便 说: “这 是 西 樵大饼 。”散 朝 后,方 献夫命 厨子如 法 炮制 ,做了 几 十 个 大 饼, 第二天 上 朝 时 带 到 朝 房 ,分 给 同僚 享用。同 僚 们 边 吃 边 称赞大 饼 可 口,西 权 大 饼 的 美名就 这 样 在朝中 传开了。 方献夫还经 常 命厨 子 烤 制 大 饼,供 自己 吃 用 或 招待客人。 方献夫 后 来称病 还 乡,在西检 山 设 石泉 书院 讲学 10 年 ,并 将 制 饼 方法 教 给山民。好 原料加上 西 樵 山的好 泉水,烤 制出来 的 PEK ETO T. BT TARAS ERB, DREAD FICE IRAE BS PS AAR LL AS a 9 BR A SEHR. WOR HIE PUA DER TH. HSK, TEASE, 还 有 刀 切不掉 渣 、暑 天 在桌上 放 上 十 天 半月 不 变质 等特点 。 广 州 、佛 山 的商人 纷纷 仿制 ,但 色 、 香、味 等 均 无 法与地 道 的西机 大 饼媲美 。 据 有关 书 籍 记 载: 刚 烘 制出来 的 西樵大 饼,表 面都 有 一 层 薄 粉,这当 中还有 一 点 儿 说 道 呢! 人 炉 时,薄 粉 能使饼不易 粘 锅, 使操作 的 大容易判 断 饼 的 生 熟,使饼 保持 洁白 的 色泽; 工人 将做 好 的 西樵大 饼 放 人烤 炉 出 炉 后,人们可 以 根据 薄 粉 来判断 饼 是 否卫生,假如大 饼 外 层 的 粉没有了 , 说 明 大 饼 已 被人动 过,内 行的人就 不 会 买。因 而,西樵大 饼 做 好 后 一 般 是 不 准 多 动的。

ww:尖国 南海 美食 ”南海特产”南海传说 嚼 出 玫瑰 花香 味的 平洲福肉饼- 平洲福 肉 饼 是 广东 省 著名 的 特色 食品,被 誉为“佛山三大 饼”之一。 平洲福肉饼 相传,在 清 咸丰、同 治 年 间,有 一 家叫“ 如 心 馆”的 饼 店 卖 科 了 月 饼,其 中 不 少 是 伍 仁 月 饼,因 当时 没有冷藏设备 保鲜, 所 以 一 定 要 想法 变换 品种 来 推销。于 是,该店负责 生产 饼 食 的 大 师傅 就 将 卖 剩 的月饼 饼 皮 剥 下,剩下的 馅料加水和 熟 糯 米粉,稀 释 成 为柔软 香甜 的 饮料,用 大 福 饼 的 饼 皮包 好 后 烘 热,再庄上一 层 薄 薄 的 面料。由 于 饼 体 软 而 不 能 独立 出 售,所 以 要 用 纸 把 每五 * 作者:RE

个 饼 为一简 卷好 (这 也 是 为了促销,想 早日 销去所 剩 馅料的 一 个 方法) 。 由 于 这 种 新 饼是用 大 福 饼 的 饼 皮 及 冰 肉 为 馅 料 ,所 以 取 BN RADE”, BGR “TRA” GY “AR” ZH, HAA BS. HPA, MAOaA,.ARE 品尝,所 以 很 快就将 这 批 剩 料销完。 此 后,饼 店 师傅 以 伍 仁 月 饼 的 馅料为主要 原料,以 玫瑰糖取 其 香,以 冰 肉 取 其 甘,以 糖 冬瓜与芝麻 取 其 香甜 ,以熟糯 米粉 、 白糖加水 合成 饮料,仍 用 大 福 饼 的 饼 皮,一 直 以 这 处方生 产 福 肉 饼 至新中 国 成 立 初期。 平洲福 肉 饼 的最大 特色 是: 捏 在 手 里,软 绵绵 的; 放 到 嘴 里,甜 而 不 腻,和柔韧而 粘 牙;,嚼之有玫瑰 花香 味。其 形 如 稍 大 的 棋子,表 面 扑上薄 薄 一 层 干粉〈 避 免互相 粘连) , 用 包装 纸 包 成 简 状,印 上几 个 朴 拙 的 木版上 宋体 红字 “ 福 肉 饼"。 正宗 福 肉 饼 的馅料 的最大 特色 是 使用玫瑰 糖,与 冰 肉、果 仁、糖冬瓜拌和 , 再 加 少许熟糯米粉作 填充 剂 使 馅 料 稠 化,便于 饼 成 型。而玫瑰 花香 味 正 是 来自玫 瑰糖。 平洲福 肉 饼 制作 工艺如 下 : 玫瑰 糖 的 制作。采 摘 本 地玫瑰 的新鲜花瓣 〈(洋 玫瑰 色泽 鲜 艳,但 香气不及 本 地玫瑰) , 阴 干; 在 大 缸 内 先放和人一 层 砂糖, aS BORER, FP, EM, ei. BCE, FEO, REY, HAA, GHAR 造 。酿“ 熟”的玫瑰 糖,是 呈 紫 红色 半 透 明 的 半 流 体,异 香 扑 鼻。由 于 大 量 新 鲜的本 地玫瑰 花瓣 难以取得,玫瑰 糖 已 成稀有 物 品。现 在 的 福 肉 饼 之 所 以 失真 ,除了 饼 皮 被 面粉取代 外,馅 料 无 玫瑰 糖可用 也 是原因 之 一。 福 肉 饼 的 饼 皮 制 作很讲究: 用 一 斤 面,挨 四 两 半 水、七两白 糖,反 复揉搓 到 白糖 完全 溶化 在 面 里,这 样 揉 出来的 面 非 常稀。 因为 面 稀,福 肉 饼 饼 皮 就 可 以 做 得很薄 很 薄,一 钱 重 的 皮,可 以 包四 钱 重 的馅。 福 肉 饼 可 保存 7 日 之 入,秘密 就在于 饼 馅 的 高 含 糖量。 虽说 平 洲 福 肉 饼 出 现的时 间 比佛山 盲公饼 还 要 早,但其名 气 远 不 如 佛山 盲 公 饼、中 山 杏仁 饼、西樵大 饼 以 及 广州河南 成 珠 茶

008 南海 特产 “南海 传说 楼 的 鸡 仔 饼。为 何? 福 肉 饼 出 在 平洲这 个 小 乡镇,自 然不及 出 在 广州、佛 山、石 岐的特产 知名。西 樵大饼 虽 也 出 自 乡镇,但 一 来 它 沾 了 旅游胜地 的 光,二 来它是 传统的“ 嫁 女 饼 ”,仅赁这 个 身 份 就足够 家 喻 户 晓了。 而 且,盲公饼 必 称合记,查 仁 饼 必 称 咀 香 园,它 们 都有老字号 作为 品牌,而 福 肉 饼 历来只 是 小 作坊 出 品 “SOARES &, MER MOA", AREY “RB 现在 佛山人 能和 否 再吃上 平洲福 肉饼? 带 着 这 个 疑问,笔者请 教出生 于 平 洲、诗词和 书法 造谢颇 高 的高信 普 老师。 高 老师告诉 笔者,福 肉 饼 的 成 名,要 远 漳 到 清末 时 期。清 末 民 初,平 洲 不 少人出 外 打工,远 走 南京 、上 海、广 西 ,南 下 南洋 群岛,每人逢清明 节 多归 家扫墓,离开时必 带 福 肉 饼 为手信, 所 以 向 外 传开了 ; 日本侵 华 时 期,广 州、香 港逃难者多 经 平 洲,逃 难 者 多 以 饼 食 充饥,因 福 肉 饼 含水 分 多,进 食 时 可 不 用 喝 水,且 甘 甜 可 口,一 时 成 首选食品。 新 中 国 成 立 初期,百 废 待 兴。平洲有 不 少 饼 店 批发福肉 饼 到 广州的白鹤 洞、大 涌 口、永 兴 街一带 沽 卖,或 在 车 站 向 候车乘客 大 声 叫 卖 ,这 也 是 福 肉 饼 后 期宣传 的 黄金时期。 1956 年,公 私 合营 时 期,包 括 如 心 饼 家 在 内 的 四 五 家 老 字 号 饼 家 合并 成 平 洲 酒家,福 肉 饼 也从“遍地 开花”变为“一 枝 独 秀”,成 为 平 洲酒家 的 独家 招牌 点 心。1959 年 开始 的经济 困难 时 期 是福肉 饼 由 盛 而 误 的 转折 点。三 年 自然灾害 时 期 ,物 质 极 度 匮乏,制 作 福 肉 饼 需 要 的 猪肉、冬 瓜、糯 米 等 各 种 材料 都很难 获 得,生 产 难以 为 继,平洲福 肉 饼 从 此 消失, 至 今仍未 恢复。 高 信 普 曾 多 次 向 南海有关部 门建议 继承福肉 饼工艺 以 生产 福 肉 饼。眼 看 着 会制作 福 肉 饼 的 师傅 相 继 老 去, “到 时 福 肉 饼 真 的 要 失传了。” 高 老师 无限艇 责。

清代未年,九 江 腊 味 店制作的 九江 叉烧 已远近 驰名 。 九江 叉烧 的原料是鲜 瘦 猪肉 ,以 桶 肉、痛 条 肉 夹 少许肥 肉 (俗称 “ 白 知 穿 云") 为 最佳。 九江 叉烧 九江 叉烧 的制作很 特别。把整头 猪宰杀后,在 精 选 的上肉 中 加 上 调料 〈 适 量盐和 香 粉)腌制5 ~ 7 分钟,然后将 整 头 猪悬挂 于 柴 炭炉上明火 烧烤; 炉 温 保持在160°C AAG, 4 30 ~ 40 分钟 烧烤即 成。由 于 又 烧 肉 就 在 猪腔内,不 受 火 研,火 候 均 匀,肉质 熟 而 不 焦,原 味 不 会 散失。烧 成后的 叉烧 肉 才 从 猪腔内 割出来, 吃 起 来 甘 香、松软可口 ,别 具风味。 在 烧 制 出来的叉烧 中 ,以 “ 凤头枚”"、“柳条”的 肉 为 最佳, 因为 这 两种瘦 肉 中 穿插 有 少量肥 肉,烧 烤 时 有 少量 猪油分 泌 出 + 作者: ROE.

010 南海 美食”南海特产”南海传说 来,烤 熟 后的 叉烧,肥 肉如 白色 网 状分布于叉烧肉 中,色 香味 俱全。 九江 叉烧 有 原色 原味 〈 这 是九江 又 烧 与 其他 叉烧 的最大 区 别) 、和人口 香 滑 等 特点,深 受食的客喜爱。港 澳 乡 亲 或 在外 居住 的 九江 人, 回 乡探时亲必 买上几 斤九江 叉烧 带 走。 九江 叉烧 又以大 谷 叉烧 名 气 较 大。大 谷 又 烧 由 陈 永照制作, 近年 已传 给 其儿子制作和 经 营。

南海特产篇 011 罗行的 名点 一 一 凉拌 粉和湿 瓜 - 罗 行 〈 现 属 丹 灶 镇) 的 名 点 猪 肠 粉 ,以 洁白 爽 滑、和柔韧 而 著称,冷 却后食用 更 可 口 ,故 称为“凉拌粉”。 凉拌 粉用料及 制作讲究: 先 把 白米 复 碾 一 次,磨 去 米 皮 使之 更 精 更 白,取 回 用 清水 淘 测 干净,浸 透 后再用 石 磨研磨 成 粉浆, 用 湿布 平 铺 在 平底回血上 再放和人锅 内。当 锅 内 水 烧 开 后 在 湿布上 淋 上 一 层 薄 粉 浆,盖 上 锅 盖,稍后即 把蒸熟 的 粉 连 布 掀起,反 转 覆盖 在 凸 型 的 竹 制 蒸笼 上,把 湿布 剥离 后 趁 热 把 粉 从 两 边向中间 卷 起,用刀 裁 截 后上碟,酒 上 炒 熟的芝麻,淋 上 熟 油 、 歌 油、姜 EVAL ETH 湿 瓜 是 罗 行的著名 茶点,其 原料 是 冬瓜。 湿 瓜 的制作 方法 是: 先将瓜 皮人 刨 去,再 将 瓜 宫、瓜 核去掉 取 其 瓜 青,切 成 与 香烟包 大 小 相仿 的 三 角形 状,用 清水 洗 净 后 放 入 浓 糖水浸制〈 不 用 火者) 。 瓜 青 浸 在 浓 粮 水 中,呈 悄 绿 色,晶 AE, AD PARA R,AR. + 作者: RHE.

012 南海 美食“南海特产“南海传说 空球心型的 罗行郊堆- 罗 行煎堆 又 称 赤 水 煎 堆,是 罗 行及附近 一 带特有 的 食品和 礼 品。每 估 农 历 春节、新居人伙、 婚 嫁 喜 事,当 地 百姓都要 者 数 以 百 计 的 煎 堆 以 备 送礼 之 需。罗 行煎堆 也 是探亲 访 友 的 必 备礼品 ag DAFT EE HP oly BY BEGET BE, aL EE BAS os 7 HE BN 俗 。其 传统 的制作 手艺 自古 以 来 由 母亲 手把手 传授给 女儿,耳 濡 目 染 ,世 代 传 承。罗 行前堆 以 糯米 粉 、粘 米粉 、冰 片 糖 为原材 料 ,以 手工 搓 捏 成 空心 球型 (手艺 不 精者要 用 口 吹 气) 后 放 和人 油 猎 炸 成 饭碗 大 小 的 空心球状 ,冷却后 按压 成 扁 圆 形 ,是富有 地 方 特的色食品。 + 作者: RE,

013 美与调酒味品类 南海九江 是 广东 名 镇 之 一,在 近代 史上曾繁荣 一 时,有 “小 广州 ”之称。九 江酿业酒发达,俗语 说: “无 需 查 黄 招 客 至,九 Wah RS.” ILL 据 《 九 江乡志》 记载, 清道光年间 (18一128510) ,九 江 镇 酿 酒业盛况 空前,呈现“ 埠埠有 酒 坊、街街有酒店、人人 论 酒 经” 的 兴旺 景象。九 江 酒 业 比较有 名的有 永 德 兴、利农、大德、公源、 + 作者: RIE.

南海特产 “南海传说 友 降 兴 等 12 家 酿酒 作坊,其 中 以 友 隆 兴 酿 造的双 蒸 酒 最 出名。 酿造双 蒸 酒 时,选用优质 大 米 煮 饭,将 饭 摊 开、打 散 、 冷 却,加 入 酒 饼 粉拌和, 放 于 瓦 捏 内,再注入 清水 ,入 仓 存放。经 半月 至 一 月 发 酵 期 ,取 出 酵 饭 进行 蒸馏,再 在 蒸出的 酒 里加入 等 量 的 酵 饭 重 蒸,故名双 蒸 酒。新 酿造的双 蒸 酒,在 陈 年肉埋 酝 浸 一 个 月 以上, 经 过 滤 泪 清、调 校酒度 等 工艺,品 质 方 得 纯正。九 江双蒜 酒的特点 是残味 清香、人口 醇滑。 九江 遍布 桑 基,地 下 蕴藏着丰富 的桑蔬 水,是 酿造九江 双 蒸 酒的天 然 水 源。九 江 双 蒸 酒 在九江 地区人民生 活 中 占据 着 很重要 的 地 位,许 多习俗 都 离不开 双 茹 酒。例 如,九江人家 结婚 喝 的 嘉 酒 就 是九江双 蒸 酒。媳 妇有 喜 时 就开始 将九江 双 蒸 酒和精米 用 埋 浸泡 精米 酒。孩 子出生 后,家 人打开灶米 酒 埋 取 酒 给 产妇 坐月饮 用,叫 “ 开 酒”,可 暖 胃 补 身体;孩子 满月叫“ 者 酒 ”。贺 礼叫 “FOE” 回 敬 亲友叫“ 回 酒” 。拜祭先 祖叫“黄酒 ” 。村 民 冬天 下 鱼 塘 提 鱼 前 先 饮酒 暖 身心 ,捉 到 鱼 后 聚餐 , 众人饮 “ 高 兴 酒 ”,表 示庆 祝 丰 收。 九江双 蒸酒不 仅 在 民间 流行;文人 墨客更 是 喜爱有加。 明 代 诗 人曾 道恕品 罢九江双 蒸 酒,诗兴 勃 发,挥 笔 写下“ 垂 竿 布网闲 中 事, 庆 举 双 蒸 醇 月 明”的 佳 句。康 有 为 的 老师、岭南名 儒 朱 九江 先生对 家 乡 酒情有 独 钟,称道“ 喜 得 儒林 陈 佳酿,助吾芒 舍 款 嘉宾”。 九江 双蒸博物馆

南海特产 篇 015 1952 年 ,以永 德 兴 、利农、大德、公 源等12 间 酿酒作坊共 同 组 成“酒九业联江营社”,是 “双九蒸酿江酒技艺”的 唯一传 承 单 位,逐 步 发 展 成今天 的 广东 省九江 酒 厂 有 限 公司 〈即 九江 酒 厂) ,是 我 国歌香 型白酒生产规模最大 的 国家 二 级 企业。 1997 年,九 江 酒厂在 全 国酒类 同行中率先 通过了 ISO 9002 (1994 年版) 国际标准质量 体系认证,并于 2002 年 完成了 ISO 9000: 2000 版的换 版 工作 。2004 年底,九 江 酒厂着 手 推行HAC- CP 食品行业 体系 的 认证 工作;, 分别 获得了 中 国 白 酒 工业 百强 企 业、广 东 省 名 牌 产品、广 东 放心 酒 企业、广 东 市 场酒类 最佳品 牌、广 东 酒 类 市 场最具 竞 争力产 品 等 荣誉 ,而 且 连 续 5 年 被评 为 佛山 市 纳税 超亿 元 企业 。2010 年,九 江 酒 厂 获得了 “中 华 老 字 号”、广 东 省 酒业 〈 生产) 贡奖等献荣誉称号 ,2011 年 荣获“中 国驰名 商标”。 为 满足消费 者 不 断 增长的需求 ,九 江 酒厂依托 自身 深厚 的 酿 酒 经验和研发能力,实施了 多元 产品 战略,数 年间 陆 续 推出了畅 销 全 国 各 地的“ 御 品 九江”、“ 乡纯 米 酒”"、“ 远 航旧 酒”"、“远航 九双江茹酒 出 口历史 悠久,民间 流 传 有华人 的 地 方 就有九江 双 闵 酒,九 江 双 兼 酒 被 海外 华人比喻 为 故乡 水、家 乡 酒,充 分 体 现了人们 对 九江双 兼 酒 品质的认同和 喜爱。

016 HSER Mists Rifeit 西 樵 山名 酒 一一桂花酒 西 权 山上有 很 多 桂花 树,每 当 桂花开时 香 球 数 里。 桂花 西 樵山的村民 世世代 代 都 会 酿造桂花 酒。村 民 在 清晨 太阳 初 升、露珠未干时采摘 桂花,采 摘 下 来 的花放 在 阴凉处风干一日一 夜,以 山泉 水 蒸 夭,然 后 每斤桂花 加 黄 糖 二 两二钱 发 酵,七 天 后 放 进 35 度以上 的 米酒 中,密 封 坛 口 ,浸 制 一 年 后方可 开启。桂 FEWER, MEE, ROTO, ARMS. HORE, Ik 之 功效,是 西 权 山 名 酒。 村 民 在 酿造桂花酒 * 作者: RE,

桂花 味 辛,民 间 药 医认为 ,用 桂花 酿制 的 酒能达到 “ 饮 之 寿 千岁”的 功效。传说在汉代时,桂 花 酒 就 是 人们 用 来 敬 神 祭 祖 的 佳品,和祭礼 完毕,晚 辈 向 长辈敬 桂花 酒 ,认 为 长 辈们 喝 下 桂花酒 会延年益寿。 桂酒香花甜醇厚,有开胃醒神、健 脾补 虚 的功效。桂 花 酒 万 其 适合 女士 饮用,被 誉为“妇女 幸福 酒”。 祖 国医 学中有 楷 疗 的 理论 实践,桂 花 酒 就 是典型 的实例。 桂酒金黄花略带红色

018 南海 美食”南海特产 “南海传说 美的九江味奇峰桨油- 痪 油俗称致油,主 要 由 大 豆、淀粉 、小麦、食 盐 经 过制油及 发 酵 等 程序 酿制 而 成。痪 油 的 成分除 食盐外,还 有 多 种氨基酸、 糖类、色 素 及香等料成分。广 东 产 的 次 油 一般有 老 抽 和 生 抽 两 种: 生抽 较 咸 ,用 于提鲜; 老 抽 较 淡,用于提色。 九江 酿 制酱油 历史 悠久。晚 清 时,九 江开有设忆珍、长丰、 常茂、调 聚 等 桨 园 。1923 4F, HRA RB, 1935 年 ,开设 有永春、大 隆等桨 园 。1956 年 , 聚隆、永春、大 隆、调 聚等次 园组 成 公私 合营 的九江 次 油 厂 。1959 年 ,九 江 痪 油厂与 九江 酒 厂 合并,称 地 方国营九江 酒曲桨 油 厂 。1960 年 ,九 江 痪 油 厂 与 九酒江矿分开,称 地 方国营九江 桨 油 厂 。20 世纪80 年代,九江 痪 油 厂 实 施外 销、内 销 战略,其 生产的生抽 王 被省食品 进出 口公 司 确认为“珠江 桥牌”生抽 王 出 口 产 品,每 年 出口1200 吨,产 品 销 往英国 、 美国 、加 拿 大、古巴、东 南亚各国和 中 国 港澳 地 区。同时,九 江 着 油 厂 着 力 开发 国内 市 场 ,注册“ 奇 峰 牌”商 标,痪 油 深 褐、痪 味 浓 ,很 快打开 了 北方 销售 市 场 。1992 年起, 企业 为 香港 李锦记提供 半成品 酱油,每年供货 出口2000 吨。 1993 年 ,九 江酱油厂更 名 为 南海 市调味 食品公司 。2002 年 ,南 海 市 调味 食品 公司更名 为 南海奇峰 调味 品 食品有限 公司 。 目前,南 海奇峰 调味 品 食品有 限 公司 生 产 的 奇峰 牌 系列 产品 多 样 化: 酱类有油生抽王、特 级 生抽 王、老 抽 王、特 级 老 抽 王 等 ,着 料类有 是 油、豆残、原油豆至、面残、原 油 面 残、面残 i. TEE BERR. TERE, APPL. PL. A att Wi. RFE, PRE, EARP EA, REAL ALESE 30 多 个 品 种50 eS SE PEA eT AF ws TSA Hh 奇生峰抽等。 奇峰 高端桨 油以 精 选优质 饱满的黄豆 为主要 原料,天 然晒 « 作者: RHE.

制 ,氨 基 酸 态 氮 含量达到 1. 3 ~ 1.45 克 / 100 毫升 ,其 品质 远 高 于 国家 标准,突 破 美味极限。南 海 奇峰调味 品 食品有 限 公司 首创 一 品 鲜 着 油,深 受 消 费 者 喜爱。生抽 更 是 采用 经 6 个月阳光 露 晒 的头抽, 再 双重 晒 制发酵 而 成 。双 重 发酵的 桨 油 氨基 酸 含量 高, BPR, RARE, ASHE, MER, SARI. AS wR EA A HaSP lB i, a] 2 ~ 3 个 月 ,经 沉淀 过 滤 即 为老抽 桨 油。其 产品 质量比生 抽 痪 油 更 加 浓郁 ,呈 浓厚 红 棕色,鲜艳有 光泽 ,浓 度 较 高 ,鲜 味 浓郁 ,训 调 出 的 菜肴色泽 红 亮 、诱人食欲 。奇峰老 抽 以其色 浓 体厚和 独特 将 香 著 称 ,质量上 乘 ,属 深 色 酱油 的 首选代表 , 深 受 市 场 欢迎。 奇峰 生 抽 则 运用 传统 酿造 工艺,融 合 现代 技术 手段,酿造出 独一无二 的 清香 美味。色 泽 诱 人,口 感 分 外出色,无论是 烹饪 肉 类 、 海 鲜、蔬 菜,还 是 点 芒 、 凉 拌菜丰 面条,只 需 几 滴 生抽 便 有 鲜 香扑鼻之感。 南海奇峰 调味 品 食品有限 公司 黄 锡 培 说,由 于 奇峰 酱油历史 悠久,产品 新 鲜美 味,在 当地可 谓 家 喻 户 晓,是九江 人 钟爱的 手 AZo Ee id wey enzo 老抽王 any He BG

农水林产类 项 啤啤 一一谭边大 顶 苦瓜 谭 边 村 位 于 大 沥 镇 西部 (2013 年 3 月 起 属 狮 山 镇) , 是 大 项 苦瓜 的 原 产地,素有 “广东 大 项 苦瓜 第 一 村”之 称。 提起 苦瓜,在 谭 边 种 植 苦瓜已有 20 多 年 的 陈晚华 TUL很:久以 前,村 里 已 经种有 苦,当瓜时种的是 雷溺苦公瓜,苦瓜 的形本状来是长 的,多 年后竟 变 成 了 圆 形,瓜 顶 越变 越 大,大 项苦瓜由 此 而 得 名。 陈 晚 华 说,大 顶苦的特瓜点是顶 大 嘴 尖,外表色 泽 BR, RAR 现,瓜 形 美观,单 果重 25~ 0500 Sin I A 大项苦瓜 * 作者:RIE.

南海特产 篇 021 脆,略带甘苦 ,但 食后甘 凉。谭 边 苦瓜 之 所以 好 吃,主 要 是 这 里 的 水土适 合 种 植 苦瓜 。20 世纪 90 年代 中 期,广 东 省 农 科 院 的专 家到 谭边村 提取 土 样、水 样进行分析 ,得 出 谭 边 村 土质 适合 苦瓜 生这产个结论。现 在 谭 边大项 苦瓜 亩产量 可 达 2500 ~ 3000 公斤, 亩产达五值六千元。 由 于 谭边村 村 民 数 十 年对大 项 苦瓜 的 悉心 栽培,苦 瓜 品 质 优 良 。1999 年,谭边大 项 苦瓜 在昆明 世界 园艺 博览会上获 铜牌奖。 2004年,谭 边 大 项 苦瓜 经 国家 工商 行政 管理局 核准 注册“谭边 大 项 ”商标,同 时 被 评 为 南海优质 品牌产品。

五月秋 茄 一一盐步黄 皮 园 秋 茄 , 秋 茄,按 字面 理解是秋天 的 匣子,可 为什么 5 月 就有收成 WE? 据说 主要 是 受气 候 影响。秋 茄 在广东 、 广 西、福 建 等 省 都有 栽种,而 在 广东,佛 山 盐 步 黄 皮 园 秋 茄 以 皮 薄、籽 少、品 质 优良 等 特点 成为秋 茄 中 的上品。因 其 产量有限,每 年一到 收成 之 季 就有不 少 老 闭幕 名 前 往 盐 步品尝 秋 茄。 南海 盐步黄 皮 园 秋 茄,为 何 冠名“ 黄 皮 园"? 其 冠名的 由 来 已 无从考证,但 在 盐步却 流传 着 一 个美丽 的 传说: 几 百 年 前,在 盐 步 永 平 村,有 一 座 尼姑 庵,有 一 天,一 只 神 雕 思 着 一 个 茄子从尼姑庵上 空经过, 茄子掉 下 来。一 尼姑 尝 了 学 味道 好 极了。 于 是,这 位 尼姑 在 尼姑 庵 外 种 满了黄 皮 树的地 上 把茄子的籽 栽 种 下 来 ,所 结 出 的 秋 茄 取 名 黄 皮 园 秋 茄。这 里 生长的秋茄 天 生蜡 相 , 青皮、身幼 〈 粗 不 及 中 指,长 6 十 至 8 寸 )、钩 尾、体 软、头 BY, MURM SP; 又 由 于 它的叶 显 裂 成 五 片 ,形 如 观 音 头上的 帽子 ,因 此 也 叫 观 音帽。 从 佛山 出 发经南海 大道入和顺 方向 ,下了 桂 江 立交 就转人入e 盐 路,一 直 往 前 穿过佛山 一 环后的 第 一 个 路 口 转 右,你 会看到 蟾 + 作者: REE,

南海 特产入 | 023 龙路,从 这条 路直行大约100 米 就 看到 右边有一 片 菜 地,大约 30 亩地,郁 郁 葱 葱种了秋 茄,这 里 就 是 传说中 盐步秋 茄的 原产地 “ 黄 皮 园”了。 盐 步 一带村民都种秋 茄 , 唯有在 黄 皮 园种出的秋 茄 最独特。 黄 皮 园 秋 茄 肉 嫩 、 汁多,味道鲜美 ,因 此 产量 供不应求。

和 国 南海 美食 ”南海特产”南海 传说 罗 村 的 沙口和 朗 沙 一 带,盛 产 竹 敌,当 地 人 称 之为“ 沙 口 筹 "、“ 朗 沙 筹 " ,是 南海著名 的 特产。 刚 按出的 竹笋 2013 年 四 五月间 的 一 个 清晨 ,天 还 未 亮 ,笔 者 跟随 笋 农 李 (HERD FA, 00 多 岁 的 李 伯 像 往 常 一 样 ,提 着 手电简和 自制 的 工具 沿 着 蚁 晓 曲 折 的 小 路 走 到 自家 的 鱼 塘 边 ,那里有 他 2012 年春天 亲手种上 的 连 片竹林 。 李伯 先 观察竹枝 的 长势和 朝向,然 后在竹子 生长 的 反方 向 位 置 徘徊,端 详 向上拱 起 的 细 沙 泥 堆,若 泥 堆 项 端有细微 的 裂缝, 并 且 有 褐色小 尖端上 起,就预示 着 竹笋 将 要 破土 而 出。于 是,李 伯 先 用 手轻 刨周边 的 沙土,给 竹笋 弯曲 的 内 侧 腾 出 30 ~ 40 厘米 的 空间,分 别 从 两侧一 手持 铲一手 握 木 梓,轻 散 敌 头,就 能 轻易 地当出 一 个 约 30 厘米 高、重 四 斤 多 的 鲜 笋。 BEARMS FURE? 坊间流E传着“竹R笋见不得 * 作者: REE,

南海 特产 篇 025 阳光”的 说 法。李伯 解 释 说,人竹笋 破土 后暴露 在 空气中 会变成 青 色,口 感 也 会变得 苦涩 。 为了让 街坊 吃 到 新 鲜 爽 甜的竹 筹,溺敌 时 间 也 有讲究,清晨4 一5 MMA RAT LEN bn. MRK 回 家 后 不及时 品尝,人竹笋 的 鲜 甜 味会降低。 俗语说: “吃未过笋粥,就 没 来过罗 村 。” 在 罗 村 人的 餐桌 上, 竹笋 是 最 地 道 的 家 常 菜。罗 村的“全笋 宴”,主 打 菜 牌是笋 粥,而 花 稳 炯 筹、鲍 汁 鲜筹拼 水蛇 、 笋丝鱼面、鲜 笋 炯 鱼、脆皮 猪手 拼 卤 笋 等几十 种 菜 式 都 离 不开竹 筹。无 论 哪一种 做 法,都能 恰到地烘托好出罗村笋处的品质。本 地 人 爱 用 竹笋做上 等 菜 招待 亲朋 好 友 , 冠 之以“ 笋 喇”( 粤语 “好东西”的 意思) 。 自古 以 来,竹 笋 被百姓当做“ 菜 中珍品”。人竹富含笋B 族维 生 素 及 烟 酸 等 营养 素,具 有 低脂肪、低糖、多纤的维特点,人竹笋 还 富 含纤素维等,能促肠进道蠕动 ,帮 助 消化,消 除 积食,防止 便秘。从 中 医 的角度来看,人竹性笋甘味寒,具 有 滋 阴 凉 血、清热 化疾、解渴除烦、利尿通便、养 肝 明 目 等功效。 餐上的桌罗村人竹敌

026 南海 美食 南海特产”南海 传说 奇的西樵妙山四方竹- 西 樵山生长 的竹子 品种 繁多,据 不完全 统计有 : 茶 杆 竹,返 HTT, tr, BRT, RTT, WET, rer, UT, RET, Hh LAT, BRIT, EE PERLVSEPe, 见,也 最 出名。 四 方竹茎 高 3 ~4 米,四 方形,竹 节 明显; 竹子 的 横断 面 也 旺 四 方形。竹 叶 狭 长 ,墨 绿色,形 态 疏 密 有致,是 观赏精品。 四方竹 四 方 竹 是竹科 属 中 的稀有 品种。有关四 方 竹 的 传说 主要有 : 一 是 四 方竹是 清 代 乾 隆 皇 帝 游 江 南 时,将 竹 策 子倒插 在 地 而 生成。 二 是 相传西权 山 上 的 四 方竹是 由 一 个 对 爱情 专 一 的 男子 培植 的。说 是 很 久 以 前,西 机 山有一 对 青年 男女对歌 传情,私 订 终 * 作者: RAE.

南海特产篇 027 身。可 是,女子 的母亲 嫌弃 男子 靠打柴 过活。当 男子 到 女 家 求婚 时,女 子 的母亲 把 男子 拦住 门口唱道: RALMEEM, RRAFRKR. 除非山里 天 地 变,竹 子 成 方送女 来。 男子 决心要 把 圆 竹子变 成 方 竹子。 男子 在 自己 的 草棚下载了 一 棵 竹子,早 晚用力 在竹节 上 捏 呀 捏 呀,捏 了 两 年 ,竹 笔 的上节 捍 成 方 的 了,但 下 节 又 恢复了 贺 形。后 来 ,女 子 的母亲 把女儿 许 给 一 个有钱 人家 的 管家,那 女子 不 从,跳 崖 自尽了。 男子非常 悲愤,把 草棚下 的 那 节人竹株拔了 移 栽 在佛寺 旁 并 到 佛寺 当 了和 尚。这 年 轻 的和尚天天 在 禅 房 里 念经,天 天 捏 着 新 移 来 的 那 棵 竹子;经书 念了十 回、百 回、千 回,竹 竿 也捍了 10 年、 20 年、30 年。终 于,一 株 方形 的 竹子 在佛寺 旁 长 成 了,叶 形 细 长 , 笔 色 墨 绿,从 旁 长出的 新 株 也 是 方的。 和 尚 穿上整齐的 女 闭,虔 诚地把 方 竹从佛寺 旁 移栽在 那女子 的 坟 上。 方 竹子 在 坟地 里 繁殖 开 来,长满了 坡 坡 岭 岭。山里人把 它 看 做 爱情 坚贞 的 象征。 从 此,西 检 山上有这 么 一 个 习俗: 男子 向 女子 求婚,要 在 女 方的家 门 前 栽下一 株 四 方 作,表示 自 己 爱 情 的 坚贞。

028 南海 美食南海特产“南海传说 西 樵 山货 一 一 云雾 茶 、佛 手 瓜与紫背菜- 1. BER 南粤 名 山西 权 山 盛产茶叶。据 《 西 樵山志 》 载 ,“ 明 至 清 代,山 上 串 茶 举 火 者,数 达 万家”,“ 光 绪 十 八年〈1892) HEAR 出 口仍达 六万 五 千 担” 。 西樵山 成 为岭南 最 早 的 茶 产 区 之一。 西 检 山 产 的 云雾茶 与明代 安徽 诗人 曹松有 关。曹 松南下隐居 在 西 检 山 的 黄旗 峰 黄 龙洞 时,除 筑 室 读 书 赋 诗 外,还把从 家 乡 带 来 的 苦丁茶 种 在西权 山上。 因 苦 丁 茶 终年 生长 在 云雾引绕 的 高 山 上 饱 唤 水 雾,茶农们 便 称 之为“云雾 茶" 。 从 此,茶 畦 满 岭 ,开 启 了 西 榴 山 种 茶 的 历史。西 权 山山下 官 山 圩便有条 茶 行 街,成 为 RAG RB, BERS Ai. WHE SIU, 里 茶农 感念他 教山民 植茶焙 茶 的 恩德,建茶仙 庙 来 纪念他。 云雾 茶树 属 一种多 年生乔木; 高达四 五 米,老 叶 狭 长 似 枇杷叶 颜色 乌黑 油 润。每 年 初春茶树 长出细 芽,茶树 芽 呈 紫色,故 又 名 紫 芽 茶。用 云雾茶叶 泡 茶,色淡 味 苦,饮后如 吃 橄榄,清 热润喉。 明代 顺德 许人刘 士奇有咏 西 樵 山云雾 茶 诗 云: “辛帘夷下 忆 卢 全,封寄情 深 谏 议 通。乍 阅 百 团 浑似 A, BABiCER Wo 2 #4 Be ia Dd il, Bi Bie Or He 空。向 道 蒙 山武夷 胜,岂 如 樵洞摘 春 Do” 诗人认为西检 + 作者: RE,

茶 比 沂蒙茶和 武夷 茶还好。 目前,西 樵山只 剩下不 多 的 老 茶树,产 茶 量 不 甫 需求。西樵 旅游部 门 推出的“ 盒 包 装”和 “Se” HABER, RUNS 的 青睐。 2. 佛手瓜 佛手 瓜,又 名 华人 瓜、安 南瓜、寿 瓜 等 , 属 葫芦科植物, 多 年 生 攀 援 性 宿根草本 植物 (在 北方 为 一 年 生) , 原产于 墨 西哥和 印度 尼 西 亚。19 世纪 传 入 中 国,西 权 山 的 水 土 适 合 佛 手 瓜 生 长 ,山上 村民 广 为 种植, RABAHFTMS.BL 锥 形,瓜 面有不 规则 的 浅 纵 沟, 瓜 形 如 两 掌 合 十 形,故 称 佛手 瓜。佛 手 瓜 在 瓜 类 蔬菜 中 营养 丰富,瓜 味 清 甜,常食能 增强 人体 抵 抗疾病 的 能 力。 佛手瓜干 3. RAR 紫 背 菜 在 我 国广东、广 西 、 海 南、福 建、云 南、江 西、四

030 南海 美食 ,南海特产“南海传说 川、台 湾 等 地均有栽培。据 《全 国 中草药汇编》记 载: 紫 背 菜 有 治 咳 血、血月、经 痛、血 气 亏、支 气管炎 GER UR. HR 疾等功效。紫背菜 所 含 的 矿质 丰富,特别 是 铁 、 铜、锌等微量元 素 含量 较 高,还 含有黄起酮成分,这类 微量 元素有 延长人体 抗坏 血 酸 的作用。用 紫 背 菜 嫩 叶做 菜,人和人口脆嫩,具 有 菊 科 类植物的 特殊清香,风 味独 特,是 一 种 有 益于人体 健 康的 保健 蔬菜。西检 山上 村 民 种 植的紫 背 菜 作 为 特产 出 售,在 游客中 大 受欢迎。

“ 吊 丝丹 ”竹笋是1920 Fee PA ARs OG SEAY BRO 州 沙河 引进 的。由 于 林 岳 靠 近 西 江 支 河,沿 河 的 沙 地 都 种上了 竹笋,故称“ 西 趟人竹 围"。因 为 当地 土质 的 缘故, 这 里 出 产的“ 吊 丝 丹”竹 笋 ABE. HH, MERE PR, FF ALE MGS. AE, 75 EM BR 楼 和 饭店。当 时,市 场上还 有 “ 非 林 岳 筹 不 买”的 不 成 文 行规,林 岳 竹笋 比 其他地 方的笋 要 贵将近 一 倍。因 此,“ 吊 丝 丹”竹成笋为林 林后“ 吊 丝 丹 ”竹笋 岳 “ 镇 村 之宝",与官窗 马 蹄 等 成 为当时 南海著名 的土特产。 林 岳 所 产 竹笋 为 何称“ 吊 丝 丹”竹 敌,民 间 有 两 个版本 的 传说: 一 是传说 赤脚大仙 和 太 上 老 君救活 村 民 阿泉和 阿 娣 的儿子 阿 宝 的 故事。阿 宝 失足 摔 下 悬崖 而 死,恰 巧 路 过 的 赤脚大仙 和太上 老 君听到 阿泉和 阿 娣 的 哭 声,于 是 用 一 根 丝线吊下 仙 丹 救活了 阿 宝。救活阿 宝的地 方 后 来 长出一 片 竹 林,竹 敌 爽 脆 可 口 ,当 地 人 遂 把 这 种 竹笋起名为“ 吊 丝丹”。 二 是 传说吃林 岳 竹笋 能 使病人 起 死 回生。 传说 20 世纪 二 三 十 年 代,竹 笋 刚 引 种 到 林 岳 村 不 久,当 地 有 一 村民 病 得 很 重,寻 所名 医、吃 了 多 种 药 均 无 效 。有人灵机 一 动 ,何 不 试 试吃点 竹 * 作者: RIE.

032 南海 美食 “南海特产 ”南传海说 笋? 病喝人了笋半,吃 了笋肉,病竟然好了。想 不到 吃 竹 笋 竟然 能起死回生,因 而 当地 人 称 之为“ 吊 尸 丹 ”,后 改 为“ 吊 丝 丹”, 沿用 至 今。 种植“ 吊 丝 丹”竹 笋必二须株一孙、三 株 一 陇 地 种,不能 像其他 竹子那样种得密密麻麻的,这 样才有利于出筹。当 种 下 的 “ 吊 丝 丹 ”长竹到一定笋高度时,留 下 一 些 枝 丫 叶子,在两米 多 三 米 的 位 置 斩 断 竹子,这样,竹 子下面 就 会 容易 出 筹。出 的 第 一 批 敌不太 好 吃,之 后 的 敌 就 会非常 鲜美。此外 , “APE 要 “不 见 天”( 不 见 光) 才 会 鲜嫩。当 笋 尖 刚刚 露出地 面时,筹 农 会 在上面盖上 一 些 土,不 让它“ 见 天 ”,再生一段长时间挖出 来 售卖。 “ 吊 丝 丹”人竹笋 的 收获 季节 为 每 年5月至10 月,一亩沙地可 收获 竹笋约1000 公斤。林岳“ 吊丝 丹”人竹不仅笋水分多、纤维 少、肉 质 脆 嫩 幼 滑,其 最 大特是点不用“出水”( 即不必 在 者 前 用 水 浸 去 竹笋 的 苦味) , 一 样 鲜 美可 口。当时,平 洲不少酒楼还 专门 打出“ 吊 丝 丹”竹 筹的特色菜。 近几 年,随 着 经 济 的 发 展; 由 于 可 种 植竹笋 的田地 少了, 并 且 种 植 人竹笋 的 经 济 效益 不 高,所 以 越 来 越少人 种 植 了。如今, 整 个 林 岳村 “ 吊 丝 丹 ”种竹植面笋积不足100 亩,主 要 销往本 地几 家 酒楼和附近 的 市 场。

和 |033 “中 国 第一 斗狗”一一大 沥沙 皮狗 - 沙 皮 狗,产 于 大 沥 一 带,是 世界 名 狗 之 一。 沙 皮 狗 身高 46 ~ 56 厘米,体 重 22 ~ 27 公斤,背短,头部 比 身躯 大,黑 鼻,舌 头 呈 深蓝 色,面 部 及 全 身 的 皮肤 裙 皱 ,耳 小 而 下 垂,毛 短 而 刚 硬,头 似 河 马,嘴 似 瓦 简,三 角 眼。由 于 其 皮 肤 裙 皱 ,故 称 之 为沙皮 狗。“沙皮”,意 为 获 鱼 皮 或砂纸 的意思。 沙皮狗又名“大 沥犬 ”或 “国中斗狗",是世稀界有狗种。 RG RACER, 、藏效并 列 成 为中国 三 大 名 狗,是迄今为止 被 国际 犬界公 认 的 十种纯 中 国 狗 种 之 一,也 是 世界 上 尚存数量 最 少 的 狗种之一。 所 谓 大 沥 沙 皮 狗,其 实 与 卡通 形象代表的“ 肉嘴”沙 皮 狗 不同。原 产地 的 沙 皮 狗小 时 候 也 是 浑身裙 皱 ,但 成长过程中 裙 皱 + 作者: Rie.

034 南海 美食南海特产“南海 传说 慢 慢消失 , 躯 体 长出极 短 而 竖立 的 单 层 毛,大 沥人形象地称 之 为 “ 马 毛"。它 们 身 形 精 瘦 敏 捷,嘴 部 瑶似“ 瓦 简”,被 叫做“ 骨 嘴”,用 以 区 别外国沙皮 狗 裙 皱 众多的“ 肉 嘴" 。一 些 香 港养狗 人认为,早期的 沙 皮 狗 具有 较 轻 的 骨量和 比较 长 的 腿,身 上 布满 密 密 的 马 毛,头 部 也只有 很轻微 的 裙 皱。“ 骨 路” 沙 皮 狗 在 吻 部 的 肉 垫 很 少,整个吻 部 看上去 瘦,从 正面 看 两边的 面颊 消瘦,像 被 俄了好 几 天。“ 肉 嘴”沙 皮 狗 的 吻 部 肉 垫 很 厚,骨 量 也 重,而 轻 骨 量 的 沙 皮 狗 在 结构上 很 难 承受 这 种 头 部硕大的“ 肉 嘴 ” 沙皮。 在 大 沥 狗 市 场,沙 皮 狗 的 行情 也 在 20 世纪 90 年 代 末 逐渐 看 涨。特 别 是 1997 年 ,香 港人买 得 多,多 数 人 希望 买到的 沙 皮 狗 的 皮 越 皱 越 好,于 是,杂交 沙 皮 狗 的 行情 远远好 过 纯 种 沙 皮 狗。 沙 皮 狗 的 行情 在 1997 年 至 1999 年 达到 最 高峰。 在 大 沥 ,有 一 个 坚持 饲养大沥沙皮 狗 的 黄 柱 华。在 黄 柱 华 的 名 片上,注 明 自己是国宝 原种“ 骨 嘴” 沙 皮 狗 饲养 者,是 大 源 沙 皮 狗 的 传人。每当有人走 到 黄 柱 华 在宠物 市 场的摊位 时,他 就 会向大 众说明: 大 沥 沙 皮 狗 完全 不 是国外 皱 巴 巴的“大 笨 狗 ” 的 样子,它 们 灵活 善 斗,非常健康,是很好 的 家 庭犬。 黄 柱 华 认为,要 培养一只 好 的 沙 皮 狗,在 它 的 成长过 程中至 少 要 参加 四 次 狗 赛: 狗 从 三 到 六 个 月、六 到 十 二 个 月、一 到 两 岁、两 岁 以 后,都 应 该让沙 皮 狗 去参加 比赛。黄 柱 华 说: “其 实 和 养 小 孩 一 样 ,从 小 就带狗去见 世面,它 就 会 与 众 不同。 如 何 走出 目前 大 源 狗 市的低迷困境? 业内 有 识 人 士 认为,为 了 弘扬 大 沥 沙 皮 狗 的 知名 度,早 日 打造 成 国际 名 犬 ,有关部 门 应 规范 大 沥 沙 皮 狗 市 场,定 期 举办 大 型 狗 展,从 而 向国内 外 推介 沙 皮 狗,以 拓展 销路。同 时,要 定期对 外 发 布沙皮 狗 商情,及 时反 馈 信息,减少经 营 盲目 性。此 外,要 运用 科学 技术 改良 狗 种,提 纯 沙 皮 狗,推 动纯种 沙 皮 狗 繁殖,并 根据 市场需求 ,繁 育 新 一 代 袖珍 沙 皮 狗。这 些都是 使 大沥沙 皮 狗 走出 低迷困境 十 分 重要 的 举措。

毛 主 席 曾 吃 过 的西瓜 一 一 石碍西瓜 石碍的 西瓜是 南海著名 特产。据 该 镇方志 办 的 老 先 生 说,民 国 初期,石 碍 西瓜 已经闻名 遐 镍。以 前 石 碍 西瓜 还有 “商标 ”: 西瓜 将 要 成 熟 时,瓜农用 自己 的 印章 盖 在 西瓜上, 西 瓜 长 成后 字迹 清晰 可 见,印 章 均为“ 石 码,某 某"。最 “ 威 水”的 是 1952 年 ,有关部 门 曾 把石碍西瓜 送 到 北京 给 毛 主席 品尝。 据 石 码村上 了 年 纪 的 老人家 说,石 碍 SERRA REE 村 种 植 西瓜 已有上 百 年 的 历史,这 里 的 土 质 好,长 出 的 西瓜又 大 又 甜,皮 薄 籽 少, 汁 多。石碍西瓜 熟 透 了 有 14 ~ 15 斤 重, 巴拍到掌瓜上,感到 闸 悠 悠的弹 手 的 就是 好 瓜。现 在 许多 外 地 西都是打瓜着“石码 西”的牌瓜子,希望 卖个好价钱。 石 碍 西种瓜得最 多 的 时 候 应 该是 20 世 纪 五 六 十 年 代,那 时 候,村 内 几 千 亩 地 都 是 种 西瓜。那 时 石 碍 没有公路 ,只有 水 路,每 到 西瓜收获 季 石 碍西瓜 * 作者:RE.

036 南海 美食 南海特产“”南海传说 节,村 里 河道上停靠的船都 是 来 运 西瓜 的,西 瓜运到 广州 后再转 运 到 全 国 各 地。 现在那些 种 西瓜的 土地几乎都用 来 开发 建 厂 房 ,只 剩下200 来 亩 瓜 地。当 地 老 一辈村民 告 诉 笔者: 石 碍 西瓜特别 甜 ,主 要 是 这 里 的 水 土好; 石 碍 西瓜是 南海 特产,盼 望 石碍西瓜 种 植 技术世 代 相 传。

037 中 秋的记忆 平西丝线 柚 - 中 秋 的 记忆 是 什么? 在 南海 桂城 平西居民 梁 维 新 心里,再 甜 美不过 的,当 数 儿时 那平西特有 的 丝线 柚。 平西丝线柚早 在 南宋 时 期开始 种 植。丝 线 柚 结果 适时 应 节 (在 中 秋节 前 收获 ) ,具 有 肉色 微 红、肉 质 爽口 、甜中 带 酸 的 特 点,使 平西丝线 柚裴声海内 外。改 革 开放 后,由 于 工业 迅速发 展,平 西丝线 柚 园在 2001 年 被 推 平 ,改 作 工业用 地,丝 线 柚 从 此 消失。甜 酸 可 口 的 平西丝线 柚 只 能 停留在 桂城 老街坊的回忆 中了。 时光 奉 蔚,当 久别 20 余年 的 甜蜜滋味 在 自己 的 果园 里再度 现 身,梁 维新 非常 开心。因 为 , 今天是 中 秋 节, 他要 把 这 熟悉 的 味道 与老朋 友们 一 起 分 享。 原来,在 五 六 年 前,梁 维新 在 平洲花木 市 场 买 了 两 棵柚子 树 苗,栽种在位于 林 岳 的 果园 里; 几 年 后,经 过几 年 精心 裁种的 机 子 树终于 结果 了。 老 梁 看 着 熟悉的 外 形,品 着 熟悉的 味道 ,儿时 的 深刻 记忆 一 下 子 浮 出 水 面,他 觉得这 些 柚子“应 该”就 是 丝 线 柚。老 梁找了 几 个 老 朋 友 来 品尝 柚子,推 测 得到了大家肯定: 这 柚子 与 当年品尝 的丝线 柚 味道相似。 丝线 柚,每年3 月 开花 结果,农 历 八 月 初 五 至 初 十 成 熟。往 年,平 西每家 每 户到了 中 秋 佳 节,都 会一家 团圆吃丝线 柚。梁 维 新 说:“ 那 时 候,平西到 处 都种丝线 柚。在 自己 年 幼 时,每 年八 月 初 五起家 家 开始 摘 果,留 出自家 吃 的,剩下的 拿 到 广州 去卖。 “有 20 多 年 没 吃过了。” 梁 维新 感叹。在 他 的 印象 中,丝 线 柚 从 20 世纪 60 年代起 种 植逐渐 减少,在 20 世纪 末 , 平 西村还 曾 重建柚园 恢复 种 植丝线 柚。随 着 工业化 进程 的 加 剧,丝 线 柚 逐 渐 从 人们 的 视野 中 消失。 “丝线柚和 普通 的 沙田 柚 不 一 样 ,外 形、果 肉 都 不同。”梁 + 作者: RE,

038 南海 美食”南海特产“南海传说 维新摘下 一 个自己 种 的丝线柚和一 个 沙田 柚 进行对 比。 从 颜色上 看,丝 线 柚 通体 呈 现 绿色,皮质细腻,上有均匀 分 布 的淡淡灰点; 而 沙田 柚外 表 为 淡 黄 色,皮 质 较 粗。从 外 形 上 看,丝 线 柚 为卵 圆 形,而 沙田 柚 为 葫芦形。从 柚子 皮 及味道看, 丝柚的线皮极薄,有 较 浓郁 的 栖 子 香味,而 沙田 柚 的 皮 相对 厚 些,香 味 也 不如 其 浓郁。从 柚子 肉质 看,丝 线 柚肉色偏红,芽 短、粗,沙 田 柚肉淡色黄、芽长、细。 2011 年,梁 维新将丝线 柚 的 母 株 分 植了 4 棵,今年已挂果, “种 植 没什特别么要求,主 要 是加 有机 肥。” 梁 维 新说。 “口不如以感前好。”梁 维新 觉得,由 于 丝线柚过 去主要 种 植 在 平西,移 植到 平洲林 岳,可 能受到 土质 改变 的 影响,种 出 来 的 丝线 柚 没有以 前那么清 甜了。 尽管如此,满 树的果实 仍 寄托 着粱维新儿时的记忆 , 而他也 不忘记 与 老朋友 分 享 。2012 年 ,果 园 收获了 近 百 个 丝线 柚 , 2013 年 又 挂了几 十 个 果。 梁维新打算与朋友们 一 起,在中秋夜 边 品 丝线 柚 边 赏 月,让这 个 甜蜜的 味道延续得 再久 一些、再广 一 些。

| 039 以 “十 叶 为 第 一 FY BEDE HR” 龙眼,无 患 子 科,龙眼 属,原 产 我国南 部; 因 其 与荔枝同 科,个 头小 于荔枝,成 熟 期在荔枝之后 , 故 又有 “荔奴 ”之名。 龙眼 是 南亚热带水果 之 一,鲜食、加 工 均 可。明 朝药家学李时珍 在 《草本纲目》中记述:“广 食品以 荔枝为 贵,而 资 益则以 龙眼 为良。兹 荔枝 性 热 而龙眼 性和也。” 自古 以 来,龙眼 及 其加 工 品 就 被 视为珍贵的滋补 品。 石 碳 龙眼简称石碳 , 别名十叶,是 广东、广 西 主 栽 的 龙眼 品 种,在南海地区,该 品8 种月上、中旬 成熟。 《龙眼谱》( 赵古 农 ,1829 年) 载: “之市龙眼,以十叶为 第一; 十 叶之名,俗只作 石 碳,石 与 十 音 近,其实此 种则 名 十 叶 fei, “AR” Tk “AR” AAR, LAKE 缝 中 长 出 来 的 ,由 于 树 根 被 大 石 夹 住 ,只 好 往 深 土 层 里 钻 ,树根 吸了收地下的 “ 精 气 ",结 出 来 的 龙眼 果 特 别 好 吃 。 石 碳 龙眼 分 三 个 品系: BRAK. FARR ACA. 1. RAB 黄 壳 石 碳生长壮旺,树 冠旦圆 头 形,开张,枝 梢 粗壮,树冠 外 围 枝 梢 下 垂。叶 片以 10 片 为 多,叶 呈 阔卵 形,色 泽 浓 绿,有 光泽,叶 片 略有波浪形。花穗较大,呈 圆锥 状,着 花 密。果 实加 球或扁圆形球形略焉,单 果 重 7.5 ~ 10.6 克,最大的重14 克; 果皮 黄 褐色,果 肉乳 白色 或 浅黄 色,不 透明 ;厚果0.5 肉厘米左 右,易 离 核 ,肉 质 爽 脆,浓 甜 带 蜜 味,品 质属上等,果汁 较 少。 果核红褐色,较小 , 外 种皮有明显 的 纵 行 纹 沟。果 实 于 8 月 上名 + 作者: SURE

040 南海 美食 ,南海特产。南海传说 2. BRAK 与 黄 壳 石 碳 相 比,青 壳 石碳叶 片 较 黄,叶 脉 呈 青绿 色,花 重 和果穗 较 短,坐 果 密 集,结 果 率 较 高 ,丰 产 稳产,但 果 较 小,平 均 单果 重 7~8 克。果皮 较 薄,外 皮 呈 青绿 底 色 带 黄 褐 斑,果 肉 厚,肉 质 稍 软,果 汁 稍 多,品 质 属 中 等。果 核 小,乌 褐色。果 实 于 8 月上、 中旬 成 熟,比 黄 壳 石碳稍迟。 3. BMRAR 与 黄 壳 石碳相 比,宫粉壳 石 碳 叶片 较 大,叶 背 呈 灰白 色。果 皮 红 褐而有 灰 粉 ,壳 厚 而 脆。果 呈 扁 圆 形,平 均 单果 重 8 ~ 9 克,肉 厚 爽 脆,甜 香,果 汁 量 一 般,品 质 属中上 等。果 实于8 月 上、 中 旬 成熟。 石 碳 龙 眼 对 土壤 适应 性 较 强,但 对 肥料 要 求 高 ,以 土层深厚 肥沃 、排灌水 方便 为 佳; 肥料 及 水 分不足 会 影响当年挂果 量。 洲石碳龙眼

南海特产 篇 041 夏消季哮佳品 黄 洞 苦 瓜、里 水 冬瓜 每 估 夏 季 , 许 多 珠江 三 角 洲 的市民 会 慕名 来到大 沥谭边 村 品尝大 项 苦瓜的“苦瓜 宴”。 其 实在 狮 山,黄 洞苦瓜 同样 十分有 名。 黄 洞苦瓜 身长、肉 厚,口 感 爽 甜,是 市 民 喜 爱 的 夏季 消暑 佳品。 时 至 今日 ,村 里 种植苦瓜 的农民 说起过 往的“ 威 水 史”时 依旧 滔滔 不 绝。 有 20 多 年 种 植经验 的农户 黄 启 波告诉 笔者 ,从 20 世纪 80 年代开始,村 里 就兴起 了 种 番茄、豆 角、青 瓜、苦 瓜等多 种 瓜 果 , 黄 洞苦瓜 名 气 最 大。“ 那 时 候,家家 户 户 都种苦瓜,深 夜 十 一 二 点 在 田 头依旧 看 到 人 山 人 海,不 干什么,就 是 在 做 苦瓜 交 易。从 珠 三 角 各 处慕名 而 来的商贩 络绎 不 绝,农 民 只 会 想 怎样提 高 产量,从 不 担心 销路。” 不 过,这 样的“ 威 水”景象丽怕 只 能 留在记忆 中 了。 黄 启 波 说,近 年来随 着 环境 变迁、土 地 变化,,黄 洞苦瓜 产量 正 不 断 减少。 黄 启 波 是 黄 洞村有名 的种植 能 手,每年耕种 的 苦瓜 多则 七八 亩,少 也 有 三 四 亩。黄 启 波 说: “ 黄 洞苦瓜一定 要 在 20 至 23 摄 氏 度 左右 种 植 才能有好 收成 ,同 时 对 水 质、地 质 要 求 很 高 ,所 以,黄 洞苦瓜 在 品种上有 不 可 取代 性,但 价格 与 市面普通 品种 却 未有太 多 区别 。” 作为一村 一 品 的 品牌 农产品,为 何价钱 依然不 高? 黄 洞村村 委 会相关 负责 人 感叹: 村 里 基本 上 都是散户 种植, 瓜农并 没有掌握瓜 果 的 议价 权,价 格 常常是菜 贩说了 算。 “我们拿自家 种 的 苦瓜 到 市 场 卖,每斤 2 块 钱,中 间 商 把 苦 瓜 送 到 超市 卖 , 贴上某 某 品 牌,价 格 马上 翻了几 番,说白了 就是 名 牌 效应”村 里 的 老农们 七 嘴 八舌地 表示,要 改善 黄 洞 苦瓜有 名 无价的 现状,一 定 要 一改“ 各 自 为 战”的 境况,形 成集约 化 生产,提 升 市 场竞争力。 * 作者:RR,

042 BseR Biss Mise “我们 最 希望 能 为 黄 洞苦瓜 申请 名 牌标签 ,到 时 户 户联合种 植,形 成 整体 合力,将进一步提种升植效益。”该村 委 会相关负 责人如是说。 由 于 黄 洞苦瓜对 水 环境 要 求 苛刻,而 黄 洞村 耕种区刚好 地 势 偏低,农 田 经 常 受 浸。目前,黄洞村 正加 大 村 内 水利 建设,着力 改善 “要 水 的时候 不 够 水,不 要 水的时候 太 多水”的 现状,并 每 季度 对 引水 渠 进行 一次清 坑,确 保水 库 水无污染。这样,黄洞 冬瓜 也 是 夏季消暑 佳品。 策 重的 大 冬瓜,在 古代 却有人 为它 写 诗,如宋郑代安晓的 《 咏 冬 瓜》 :“ 剪剪黄花 秋 复 春,霜 皮 露叶 护 长 身。生 来笼统君莫 笑,腹 里 能 容 数百人 。” 冬 瓜 成 熟 后 都是“ 霜皮”,身 披 一 层 白 霜 , 酯似 霜 雪 落 在 上 面 ,所以 取名 为“冬瓜" 。夏 天 暑热 ,冬瓜 却 像 独自到 了 冬季 ,让人 触目有清凉意,使 满 身 热汗 的 人悦目 爽 神,看 它 一 眼 就 觉得 清凉了许多 一 一冬瓜 是 聪颖 的 菜,是 善解人 在广东, 冬瓜 的特定 地 产只有 21 个,里水冬瓜 是 其中 之 一 最 能 体现里水 冬瓜 优 于 其他 同类 品种 的,就是做 冬瓜忠时 瓜 肉 久 炖 而 不 塌,沸 者 而汤 不 浊, 低 价值 的产品 高 登大雅之 堂,当 显 其 “修行 ”不浅。 要 想 买到 真正的 里 水 冬瓜,请 到 其 原 产地里水甘焦村 一 带 购买。

043 花 大 香 而 滑 一 一 里 水 、小 塘 及 丹 灶 剑花 - 南海里水 、小 塘 及 丹 灶 一 带 均 盛产剑 花。 剑 花别名量 天 尺、霸 王 花、七 星剑 花、龙 骨花等。剑花直径 约25 厘米,花重0.25 AAA; 花期从6 月到 11 月,每年可 开 7~8 期 。 剑 花属于 药 食 两用食物。 剑 花 为 多年生 攀 援 植物。茎 极 长,长 约 8 米 或 更 长 ,利 用 气 根攀于登灌木、乔 木上或 墙上。 其茎绿色、肉质,常收缩成节, AI3M条,棱边作波浪形。剑 花 叶 已 退化,于 棱 边 腋间有 小 窝 孔,窝孔间距4 ~ 5 厘米 ,有小刺1 ~ 3 枚。剑 花 于 晚上 开放 , 日间闭合,花 昔 黄绿色,裂 片 厚,披 针 形。葛 管有大鳞片,无 刺; RSA, For; 雄营多数,2 列,乳白色; 子房下位, 花柱1 枚,柱 头 分 裂 , 裂 片乳白色。肉 质 浆果 椭圆 形,长约10 厘米,红色,有 鲜 片 , 熟时 近 平 滑。 村 民 于 夏秋 间采 收 净 花,纵 向切开 (基部 相连 ) , 略蒸后晒 干 ,即 成 干花。 鲜 剑 花 气味 芳香,可 做 菜 食用; 干花 则以煲肉 汤 为 主,可润 肺 ,有 解 暑 解 毒之功效。 + 作者: RE.

044 南海 美食“南海特产“”南海 传说 “ 鸡 同鸭讲”一 一狮南黄鸡 与 丹灶 狄高鸭 * 狮 南 黄 鸡 是 狮南村 民用 江西 三 黄 鸡 为 鸡 种 ,经 杂交 培育 而 成 的 优质 肉鸡 品系,从外观上 看具有 黄色 的 羽毛、黄 色 的皮肤、黄 色 的 腿 肥 等特征。与 白色 羽毛 的 肉鸡 相 比,黄 鸡的 生长 速度要 慢 一些,饲 养 周期要 长 一些; 但 黄 鸡 的 肉质 细嫩、皮薄、肌间脂 肪 适量、肉 味鲜美。虽 然价格比其他 肉鸡 高 一 些 ,但 黄 鸡 在 市 场上 仍 受到 消费 者 的 欢迎。 1988 年以 来 , 狮南村 民利用1000 多 亩连山绵岗地,采 用传 统的“ 走 地放养”方式 饲养黄 鸡,每年饲养达 15 万~ 20 万只。 狮 南 黄 鸡不仅在本 地 畅销,还 远 销 省 港澳 地 区 。2002 年 ,狮南 村 被 南海有关 部门 授予“南黄鸡品海牌村 ”称号。 狄 高鸭 是 澳大利亚狄高 公司引入北京鸭 选育而 成的 肉鸭 ,20 世纪 80 年 代引 入 我 国。 eR AR ta * 作者: RUE.

狄 高鸭 的外 形 酷 似北京鸭,白毛、颈短腿矮、黄嘴,其 生活 习惯却近似 鸡,一 生 无 需 水 面 放养,喜 欢 干 垃,耐寒怕 热,栖 息 于 树 荫山坡地;其 峻 雄 交 配 不 在水上 而 在 陆地,可谓典型的“旱 WF”. 狄 高鸭是 目前 世界 三 大 优良 鸭 种 之 一。具 有生长 快、抗 病 力 强、成活率 高、瘦 肉 多、味 鲜美、成本低 等 特点,可 与 北京 鸭 相 媲美 ,但 没有北京 鸭 的 肥 腻,因 此 大 受 消费 者 欢迎。 狄 高 鸭是丹 灶镇“菜篮子 工程”主要 品种 之 一。1989 年 3 月,丹 灶 镇农业 发 展总公司 与 南海县食品 总 公司 直接 从 澳大利亚 引进狄高鸭祖 代 及 父母代种 鸭 2 万 多 只 繁衍 后 代,育 得 鸭 苗 243 万 只 ; 1990 年7 月,对原有 品种 进行 更 新 换代,并 引进 “ 超 樱 桃 谷”种 鸭 与 狄 高鸭杂 交。 杂交 后 的 狄高鸭 苗 生长 快、耗料低、 肉质好,深 受 顾客 欢迎。

046 南海 美食南海特产“南海传说 盛放 于松 岗 的桃花 桃花是 中 国 传统 的园林 花木,其 树 态 优美 ,枝 干 扶 朴,花 采 丰 遥,色 彩 艳 丽,为早春重要 观 花 树 种。桃花的 果实 可 吃,桃 核 可 榨 油,其 枝、叶、果 、 根 俱能人 药; 桃木细密 坚硬,可 供 雕 刻 用。 珠 江 三 角 洲 等地百姓有 在 春节 插 养 桃花的 习俗,表 示 “ 大 展 红桃〈 宏 图) ”之 意。 松 岗桃花 桃花是 独 山 镇 松 岗传统 的 农产品。 1980 年 以 来 ,松 岗 花 农 不 断 选育和 引进 桃花 新 品种 ,其 主 Bin AA AR DA, BEE. BO PAL. AR, BAR, PS EAR 10 多 个 品种 ,每个品种 各 具 特 色,以 其 树 型好、 枝 ARV. HOE. HEB. HA. BOR, WUE. ME OLA iE 钟爱。 + 作者: RE.

南海特产篇 047 桃的花种植,在 每年春节后 20 ~ 60 天 嫁接,在小 田集中育 苗,立 春 后 至 惊 故 前 移植到 大 田。2 月 ~ 10 月 是 营养 生长 期 ,花 农 要 进行严格 的肥水 管理,经 常 施药杀 虫 ,勤打 芽,促 进 分慕, 注意修理 树型。 松 岗 的桃花遐逻 闻 名。 每 年春节前 ,松 岗桃 花畅销 广州 、佛 山、深圳、珠 海 及邻县近市 ,还远 销香港、澳门地区 及 东南 亚 各 国,深受人们喜爱。2000 年1月 30 日至2月 1 日 ,松 岗以“ 政 府搭台,农民唱戏”形式,举 办为期3天的“ 松 岗桃花节"。有 桃花展销 、评比、大 型歌舞表演等,吸 引 省 内 外 10 多 万游客前 来 观赏桃花。是年,松 岗 所 种 植的 1100 亩共 23 万 株桃 花,销售 率达98% ,比往年 增长30%,价 格比 1999 年 平均 增长 50%。 2002 年 ,松 岗桃 花 种 植 面积 扩大 到 1400 多 亩 、30 多 万 株,主要 集在中石泉、沙水、龙头 3 个村,成 为广东 省 连 片桃花基地。 随着近 几 年极端天气 的 发生及 环境污染,花 农 发 觉 ,现 在种 . 桃越来花越难了,“难”的 根源 就在于 无 常的天 气 及 周边 环境 的 影响。由 于 天 气 寒冷,大 部 分桃花开花 偏 迟,错 过 与春节的“约 会”,因 而桃花的 销售 欠佳。为 解决桃花的 花期 难题,狮 由 镇正 计划 牵手广东 省 农科 院,谋 求松 岗桃花的“升级 换代”,让 桃花 开花能“随所心欲”、大小能“任意 栽培 ”,让桃花花色 更 多。 据悉,今 后松 岗 的桃花 种 植 将 走向“超大 ”和 “超小”的 两极: 超型桃花大就是培育“桃花王”,经 销对 象 是春节 期 间 的 宾馆 、 酒等商店业部门; 超小 迷你 型桃花就 是培育家 庭装的小桃枝条或 者 盆栽 型 的小 型桃花 ,经 销对 象是普通消费 者。狮 山还将积极引 进 省 农科 院 的 先进 技术,积 极 研 发 粉色、白色、带香等味桃花 品种。

048 Hse Ret Reteit hb Re" BE thas “A” REM, A, GB, RSE. Hh 土地 肥沃 、气 候宜人 , 十 分 适合 种植这 几 种 蔬菜 。 莲 夭,微 甜 而 脆,可生食 也 可 做 菜,而 且 药 用 价值相当 高, 它 的 根根叶 叶 、 花 须 果 实,无 不 为 宝,都可人 药。用 莲 藉 制 成 粉 ,能 消食 止 演,开 胃 清 热,滋 补养 性,预防内 出 血,是 妇也 、 体弱多病者上好 的 流质 食品和 滋补 佳 珍,在 清 咸丰 年 间,就被钦 定 为 御膳 贡品 了。 慈 菇,属 多 年 生 淡水 植物 ,又 名 燕尾 草、芽 菇 等。李 时 珍 写 的 《本 草 纲目》中 说: “RRSP POF, MRS PL 子,故以名 之。燕 尾,其 叶 之 象 燕尾 分 又 ,故有 此 名 也 。” 花 菇 生长 于 浅水 湖、池 塘 和 溪流。叶 似 箭头 ,有 肉质 球茎,可 食。花 有 三 枚 圆 形 花 准。《 本 草 纲目》称其“ 达 肾 气、健 脾胃 、 止 演 痢、化 疾、润 皮毛 ”,是 无公害 绿色 保健食品 中的上 等 珍品。 马蹄,是 我国重 要 的 土 特产,其 味 清 甜 可 口、多 水 无 酒,并 有清热 解毒 之 效能,可 作为 果、菜 、 粉、药 等 食用,是 国内 市 场 和 国际 贸易一直 走 俏 的农产品。出 口 到 日 本 、 美 国、加 拿 大、澳 大 利 亚 及东南 亚 等国家。 BH, 又 名 葡 白 ,是 我 国特有 的 水 生 蔬 菜。古 人 称 苯 笋 为 “ 藏 ”。在 唐 代 以 前 ,茜 敌被当做 粮食 作物 栽培 ,它 的 种 子叫戎 AABURA, JEA® CA. BR. BR. BR. BO) 之 一 。后 来人 MRL, AAR AR FRAT AR, AREA, 部 不 断 膨大,逐 渐 形 成 纺锤 形 的 肉质 葵,这 就 是 现在 食用 的 葡 筹 。从 此,人 们 就利用 黑 粉 菌 阻 止获笋 开花 结果,繁殖这种“有 病 在 身”的 畸形 植株作为 蔬菜。可 人 药 。 BI, MAIR, BL, APE RAK EMR RZ. RARMAR, SAF RNRAR, MAMI SHER 和 微量 元 素; AUG, RH. OF. FoR. AAA AR 乳 ,止 消 渴,解 酒 毒的功效 。 * 作者: RH,

极耐 贮藏的 官窗马蹄“ 马蹄,又 名莹工,世 人 以 其 形似 马 足 之 蹄 ,故 名 之马蹄。广 东民间 喜欢用 马蹄和胡 葛 卜、竹蔗者汤,对小 孩 的麻疹 有 辅助治 疗效果。马 蹄 可 以生食,亦 可 熟食,且 有 药 用价值 ,还 可 加 工 制 RELBP flSkABER 南官窖海盛产马蹄。官 窗 马 蹄以果大、 多汁、清甜、无 渣 而 出名,年出口 量位 居 榜 首; 从 20 世纪 三 四 十 年代就 漂洋过 海 出 口到 东南 亚 与 欧美 等地。 官 窗马蹄 官窖种 植 马蹄 面积达 7000 RA, HSH: 一 是 个 体大、皮 硬 厚、锈色好、品 质 佳,“果、菜、腾、药 兼用,鲜熟、 粉、钱 感 宜" ; 二 是 极 耐 贮藏 ,当 地 农民总 结了一 套 贮藏马蹄 的 + 作者: RE,

050 南海 美食 Hes Hist 方法 ,可以在常温 下 贮藏 马蹄 一 年 以上。 当地 曾 流传 过 一 个 很有趣 的 故事。 文革 ”时期 ,官蜜改名 为 东风 公社。有 一 年,出 口 到 境外 的 马蹄 就贴上了 “东风 马蹄” 的标签 。但是,这 些 马 蹄很 快 被 退回 来 ,对 方 说: “们我只要官 窗 马 蹄!” 负 责外 贸 的 同志 连忙 解释,运 去 的 就 是官窒 马 蹄 ,但 对 方 回函: “我们 只 认 官 窒 马 蹄 的 牌子 ! ”结果当的马年蹄全部 被 退回。次年,负 责外 贸 的 同志 冒 着 被处分的 危险 ,把“ 官 窗 马 蹄”的标签 贴上去 才顺利 出 口 。 官 窗 马 蹄 已 成 为 一种品牌,是南的著海名特产。据了 解,现 在经 常有客商慕名 而 来品尝 及求购 当地 的 马蹄,马 蹄 已 成 为官窒 - 宝。

051 春“压节岁”食品 PEE Re ei 5 ae FREE SEMA LIAL = ARSENE “ERY” Ph, 取 其 宗 枝 术 叶 、 佳偶天 成 和 如 意 吉祥 之 意 。 Reith, — BORA a MAR HP, KA 20 世纪60 年代开始, 丹 灶 就 种 植 蓄 菇 ,是 丹 灶 镇 农 副产之品一。慈 菇 富 含 淀粉 、蛋白 质、糖类、无 机 盐、维 生 素 B、 维 生 素 C 及 胰 蛋 白 酶 等多种 营养 成分 。 丹 灶 慈菇特点 是 个 头 大、肉 质好、 味 鲜美 、色 雪白 ,绝大 部 分 出 口 到 中 国 港澳地 区 及 东南 亚 等地 。 Ra SAMA. Ko. WAKE EA BC, AT Dt CELL, MRRAB ADE, AR, Ibi 量 的 冰糖和豆油 煎 者, 临睡前 服用 可 治疗 肺结核 引起 的 咳 血。另 外,将 慈菇的 烂 与生姜 汁 调匀, 涂 甫 于 皮肿肤冯处,有 消炎 、 退 肿 、止 痛 之 效 。 早在1941 年,丹 灶 就 从 广西引入 莲 藉 种 植;1968 年,又 引 进 “ 大 夭” 良种,并 在 大涡村 涌 弗 试 种 成 功。大 涡 村 涌 则 水 质 清,水 深 适 宜,土 质肥 而松 厚,十 分 适宜 莲 夭 生长。丹 灶 莲 藉 清 甜 夷 脆,熟后色呈泽红色,口 感 好,受 到消者费欢迎。 近年来,由 于 种 植 慈菇及 莲 夭 经 济 效益 不 高,已不再 大面积 种植; 丹 灶慈菇、莲 夭 只 在 民间小 量 种 植 ,在农市贸场常有 销售。 + 作者: RIB

052 南海 美食 南海特产 ”南海传说 “小人参”一一吴 屋 白葛卜* 白葛卜 又 名 莱 戎、葛外,属晚季 种 植的经济作物,可 栽种两 季,分 早 花 葛卜和人迟花葛卜。其中,早 花 葛 下 在 8 月 初 种 植 ,10 月中收获; 迟 花葛下 则 于 10 月 ~ 11 月 底 栽 种,全生育期90 天左 右。 狮山镇 官 窖吴屋 村 盛产 白 萝卜, 出 产 的 白蔓卜具无有开T、 鼠尾、细蒂、直身、皮薄、结实、水 分 足 等特点,同 时 个 头适中 (1.5 公斤 左右 一 个), 特别 适合消费 者 食用。 来到吴屋村,只 见 路 旁紧起 一 块 高大醒目 的 绿色 牌子 ,上面 写着“ 白昔下 品牌村”,路 上 不 时 有 货车 进出。村 前 不 远处的 大 片 土地上 种满了 绿色 植物。“ 那 就 是 白 萝卜, 远 一点 的小 岗 头 也 种 满 了,现 在 正 是 白 葛 下 的 收 成时 期 ,很 多外 地 商贩 冲 着 吴 屋 白 萝卜 这 个 品牌 直接 来 到 田 头 收购” 吴 屋村委 会 工作人 员 曾 庆 光 说。 在 打造 白葛下 品牌之前, 农种植户比较分散,无 论 是 选 种还是销售 ,大 都“各 自为 战", 没有形整成体合力。虽 然吴屋白葛下 在 市 场 上 已有一 定的知名度 ,但 往往 难以产生 较强 的竞争力,尤 其 在 应对 多 变 的 市 场环境 方面 ,往 往 显得 势单力薄 。2002 年 ,吴 屋 白 葛 REA hb 卜 生产 迎来了 发 展 新 机 遇,当 + 作者: RE,

时佛农业山部门推进“村一一品牌 ”冬种的模式,各 自然村因 地 制 宜,发展适 销对 路 的 品牌农产品。吴 屋 村 结合 自身 的 土壤特 质 和 种 植 传统 ,加 上 农户 的 种 植 经 验,白萝卜顺理成地成章为该 村 重点 打造 的 种 植 品牌。 吴 屋 村 在 实施 品牌战略 以 来 , 该村白葛卜 的 市 场 知名度有了 进一的步提升 ,扩 大了影响力。农 户最直接 受益 的 就 是葛卜价格 保相对稳持定和提升。在 经 济 效益 的 带动 下 ,的农种植户积极性 也 得到 了提高。

eA 南海 特产“南海 传说 或已失传的名吃 一 一和顺槛 - 和 顺 横 原名“丁香 肉桂 槛 ”,由 于 制 法 独特、味 道上 佳 ,所 以 远近 驰名。 相传 在 清末 民 初 ,南海和 顺 圩上有 间叫“ 源 昌 号”的 痪 料 杂货 店,该店有 位 次 料师傅叫叶 宗矩 〈1862 一 1926); 精 于 腌 制 各 种 零食。其 中,经 他 多 年 潜心 研制 而 成 的丁香 肉桂 榄 更 滑 可 口,咸 甜 适度,食 后 满口 留 甘,深 受当地 人喜爱。 除了 制出“了丁香 肉桂 榄”外,叶 宗 年 还 制出苏 榄、糖榄、 痪 榄、甘 草 槛、藻 椒 槛等多 个 品种,形 成 一个槛 系列。世人 将 “ 源 昌 号”制出的 这 些榄统称 为和顺 榄。当 时,每 到 大 年廿六 珠 三 角 各 地 的人从 水 路 途经和 顺 到 官 窒 参 加 传统的“生菜会", 在 途经和 顺 时,都 会 纷纷 解 襄 买和顺 槛 品尝,和顺 槛 的 美名传 遍 珠江 三 角 洲;, 和顺 槛 还 漂 洋 过 海卖到 美国旧金山、新 加坡和 马 来 西亚 等 地,颇 受 当地华人喜爱。 和顺 槛 曾经 给 我们的 父母 辈 留下了 很 深 的印记 。 在那个 年 代,人们 谈 到 橄榄,大多 会立即想到 “和顺 槛 ” 。 在传统 的 广东 婚庆 宴会 上,一 对 新人和 宾客 都 会 吃上几 颗 和 顺 榄,取 和 气、顺 利、甜蜜的 意思。然 而,这 个 曾 被不少 海内外 华人 津津 乐道的 南 海 名 小 吃,其制槛 秘方 或 许 已经失传 了,不 禁 让 我 们 后人叹息 不已。 在 和 顺 槛 的 全 盛 期,“ 源 昌 号”曾 雇佣 十多名工人 协助叶 宗 年 踩 槛。由 于受到 “ 教 识 徒弟,饿 死师傅”保守 思想 的 影响, 叶 宗年生 前 并 未 将 这 门 制槛手艺 传 给 徒弟和 后人。 所 以 叶 宗 氟 去 世 后,制榄的 秘方 就 失传 了,市 面上也 再 无 正宗 的和顺 覃 出售。 南海和顺 本 地 的 鲜榄产量 并 不 多,当 时 和 顺 的 制 榄者多 从 广 州等地 购进“三 方 模 ”,然后加 以 炮制。 “三方 槛”即 外 形 呈 三 角形 的 橄榄 。 制 作 时,首 先 要 把 橄榄放 到 名叫“ 春 砍”的 容器 * WH: RE,

南海特产篇 | 055 中 浸泡,同时 用 布 包 着 双 脚不断 踩。由 于 当时 没有钟表 之 类 的计 时器,就点一 支 长 寿 香计时,大概两要个小时。待 橄榄浸泡 完 毕,再 用 清水 冲 泡 几 次 除去 涩 味,接 着 堆放 在 一 个个大筛上 晒, 等完全 晒 干后就 把 橄榄装进一个 专门 的缸备 用。此 时 把配料熬成 汁,把备用 横 放 进汁内 浸泡,根据温 度 的 不 同,一 般 要浸泡 5 一 7 天甚至更久。最 后 把 浸泡 好 的 橄榄 拿 去 晒 , 干了之 后才能 吃。一 批“ 和顺 榄”的制作 工序,至 少 需要 20 天 以上。 叶 宗 征 的小 女儿在1983 年 前 后 曾 联合家人 准备创建一家 和 顺 槛 三,但 经 过 七八 个 月 的 试验,始 终无法 制出当年“和 顺 榄” 的 味道 ,只得 放弃 建 厂 的打算。至此,和顺 槛 制作 秘方 或许已经 失传,至 今 也 无人再 涉足和顺 榄 的制作。

056 “ 先 苦 后甜”的 洞 神 堂油 甘 子 - 油 甘 学名余 甘,别 名 油 甘 子、牛 甘 子、喉 甘 子、杨 甘、回 甘 子 等 ,本 文 统 称 油 甘 子。 WHF RARE PR CE) 植物 ,落 叶 小乔木, 高 达 10 余 米 ,核 果 类 型 。 油 甘 子 耐 旱 耐 将,适 应 性 强,在 沙 质 壤土、土 层 浅薄 瘦 交 的 山顶 或山腰 均 能 正常生长,但 以 土层深厚 的 赤红 壤 生 长较好。 油 甘 子 喜光 喜 温,在 幼 龄 期 较 耐 萌,所 以 在 朴 林 中 生长良好。 狮 山 镇 洞边村 的土壤 及 自然环境 适合 油 甘子生 长,洞 神 堂 油 甘 子 远近 闻名 。 新 申 国 成 立 初 期 , 洞 边村有 油 甘 子约 1000 株。由 于 各 种 原 因,油 甘 子 至 今 只 剩下 200 多 株,分 布 于洞神 堂 的大岗、石 井 Si, BEM FUR. 油 甘 子 全 身 是 宝: 果实 凉 血,可 降 血 压、消 炎,用 盐 制成的 咸 油 甘 子 果 对 治疗 急性、慢 性 咽喉炎 尤 为特效; 油 甘子叶 晒干可 做 枕 芯,有 清热 解毒 之 功,长 年 使 用 不 会有净 节 发 生; 油 甘 子 根 可 做染料。 如 今 ,民 间 仍 有 不少人用 油 甘子叶 做 枕 芯,用 腌 制的咸油甘 子 果 做 药,以 备急时 之 需。 * 作者; RUE,

057 训 调 优料和 佐餐 佳品 RFB bYe hh IAB HAE ABM HH FE, RLU, HR 叶 可 食用 。 成 熟的草 头 个头肥大、洁 白 晶 莹,含 糖 、蛋 白质 、 钙、磷、铁、胡 葛 卜 素、维 生 素 C 等多种 营养 物质 ,是 烹调 佐 料 和 优 餐 佳品 。干制蔓 头人药 可 健 胃 、 社 痰,治 疗 慢性 胃炎 。 据 《本 经》记 载 : “ESAS eM, Taw, FA, Bot Bi.” 餐上桌的草头 罗 村 穆 院 的土壤 适合 草 头 的 生长。 草 头 怕 湿,所以 种 草 头 一 定 要 选用 干旱 地,并 且要 起 畦,呈 三 角形。畦 顶 要 压 实,成 断面金字 塔 形。在 畦 顶 两 侧用木锥钻 个 小孔〈 以 抽出木锥 时 浮 泥 不再下 滑 把 小 孔 堵塞 为 准) , 然 后把种 子 放 进 小 孔 里,让 其 自然生长。每一畦 只 种 两 行, 行距 20 ~ 30 厘米,株 距约 20 厘米。草 头种下 之 后,不 宜 翻动 ,更 不 能 伤害 + 作者: Rie.

058 每 美食 “南海特产”南海 传说 其 根部,所 以 在 起 畦 时 要 施 足 长效基肥, 一 般 是 施 生 获、猪牛并 一 类 的有机肥; 不 用 化 学肥料,产 量 高 低 决定于 基肥 多 少。 草 头 的 管理只 要 注意排水及 不让 牲畜 践踏 便 可,无须浇淋 水,更 不 能 追 施肥料,也 无 须除草 〈 免 伤 根系) 。种 植草头的时 间 是农七历八月,到 下 一 年 的农历 四 月 收藏 头,留 种 的则保留至 农七历月才收,亩 产 为200~ 400 Fr. 穆 院 草 头 以 其 形 美、味美、色 鲜 而 深 受 食客 欢迎,成为南海 著的名土特产。 罗 村 称 院 种 植及销售蔓 头已有 100 多 年 历史。清代,罗 村 地 区 专门设 有卖草 头 的圩 市 ,称 为“ 草 头 圩” 。 清同治年间,村民 种 植的草头 已在博头圩 摆 卖 ;后迁 至上柏 蔡 边 ,那时 人们干脆称 之 为“ 草头圩"。

kes | 059 1. 西 隆 芥菜 DERE IESE (品种名称为南 丰 芥 菜 ) 的 主要 产地 是西隆 片 (包括联和 、 联 星 、街 边 等 30 个 自然 村 ,1 万多人 口) , 种 植 时 间 是 每 年 4月~ 8 月 ,一 般 亩 产 1300 ~ 1500 公斤 。 西 隆 芥菜 的 特点 是 产量 高、菜 质 好、菜 味 佳、纤 维 软 滑,食 时 入 口有清凉 感。西 隆 芥菜和 其 他 地 方的芥菜 相 比,外 形 就有明 显 的 区 别: 其 他 地 方 的 芥菜叶柄 长 而 窗,纤 维 粗,手 感 没有肉 质,叶 黄,没有油 亮光 泽。 + 作者: RBH,

060 南海 美食 南海特产“南海传说 由 于 西 隆 芥菜有 其 自身的优点 ,所以 它的 种 籽 便成了抢手 货。在 20 世纪50 年代 前,每年人冬 之 后,便 有 不 少菜农经营 西 隆 芥 菜 种籽,以 致佛山 普 君圩整条 街 的店铺 都 卖 西隆芥 菜 种籽。 2. 大 镇西洋 菜 大沥大 镇西洋 菜以 其叶 色 浓 绿、纤 维 少、质 鲜嫩、营养丰 富、可 口宜人, 而 吸引 了许多 莱 贩 前 来 收购。 大 镇 村 耕地肥沃 、 土质呈粘性、水 源 充 足,适合 栽种西洋 菜。西 洋 菜 于 每年 8 月 ~ 9 月 分 株 培 植 ,25 ~ 30 天 后 开始 收获, 采收 期可延至 次 年4 月,亩 产达4000~ 5000 公斤。 大镇西洋 菜 3. 兴贤西兰花 西兰 花 喜 凉 怕 热 ,生 长 适 温 10 ~ 20Y , 属 十 字 花科。它 根系 发 达,茎 短 缩 、叶互生,叶 面平滑,株高60 ~ 70 厘米,花 蕾 开展 度 85 ~ 90 厘米,肉质主 花 茎 及 其上 侧 花茎 和 花蓄组 成 花 BR, AU (201年33 月 属 狮 山 镇) 大规种植模西兰花,其 agp sage 花 球 重 (40~ 7000 克) 、 横径宽(1~204厘 、 蔓 粒 大、富 含 营养和口感爽嫩 而 闻名 于 广 佛 等 地。 产品畅

销广 州 、佛 山、香港和澳门等地。 兴贤西 兰花

062 | 南海 美食 南海 特产“南海 传说 西 检 山 两绝 一 一无笃 田 螺 与 郁 爆鲫鱼 - 1. 无 笃 田 螺 PUARE EPPR CMR, “ 尾”之意) 田螺。螺 体 尾 端 像被刀 斩 一 样 缺了一 截。为 何在 山涧中找不到 一 只 尾 端 完的整田螺? 这 大 概 因为山势 陡峭 ,生 长 于 峡谷 溪流 中 的 田螺 迎 水 势 向上疏 行 ,往 往 遭急流 瀑布 冲 下 ,田 螺 在 消 流 中 多 次 往 上 疏 行 , 致 使螺体 尾 端被瀑布底沟 的 岩壁擅 坏了。 田 螺 为了适 应这一环境 ,其 尾部 尖端 缺 去 ,螺 尾 却 长 在 内 层 ,如 此 长成无 等田螺 。 无笃田螺 2. FARA RUM CBIR, “SR” ZAR) MT FOP, KH 14 厘米 ,鱼 体 一 面 青 黑 ,一 面 银 白 。青 黑 的 那一面 像在锅 中 被 前 焦 的 样子 ,故称“ 煎 炸 鲫鱼”。为何这 里 的鲫鱼 一 面 白 、 + 作者: RUE,

一 面 青? 这 是 因为 九曲溪水 从 石面流 泻,溪 中 多 浅 潭,生 长 在 溪 中 的 鲫鱼 惯 于 侧卧在浅水 中 生活,阳 光照 晒 到 的那 面鱼体 是青黑 色的,阳 光照 晒 不 到 的那 面鱼体则 是 银白 色 的。

064 “ME ILIA HERES” = —— JL£8 T46° 九江人 将 “鱼苗”称为“ 鱼 花 " ,其 传统 鱼 花 养殖 至 今已有 500 多 年 历史。据 明代 《广东 新 语》记 载: “ 鱼 花,细 如 针 , 一 义 辑 千 万,唯九江 人 能 辨 之 “ 鱼 花 产 于 西江,粤 有 三 江,人惟 WIAA fate, MA LAA KO, FRY BRA, WAH 其 水 微 缓,为 鱼花所 聚 ,过 此 则 鱼 花 稀 少侨。” 西 江 九 江河 段 江 面 宽阔,坡 降 平 缓 ,水 流 顺 畅,流 速 适中,设 坊 捞 取 鱼 花,既 不 会 因 水 流 急 而 鱼花外 溢,也 不 会因水 流 过 组 致使第口 不 张、鱼 花 人笋 量 少 。九江 人多 以 捞 鱼 花为业。 古 时,九 江渔民 从 事 鱼 花 作 业 颇 为 艰辛,每 年自三 月桃花 汛 至 八 月 为鱼花 捕 捞 季 节。大 鱼 在 西江上 游 溪 涧 产 卵 ,至 牧 庆 开始 孵化。河 堤上渔庄相 望,每 渔 庄 常 聚 数 十人, 由 一 渔师带领。渔 师 在 日落时 分 察看天 空 云层 变化和 闪电 高 低,可 以 算出 何 时、何 处将有 什么 鱼 花 随西江 水 而 至。捕 捞鱼花 多 在 夜间,渔 师 带领十 余 小 艇,前 往 捕捞 区 域; 每 艇一人 拨 樟 ,一人 持 构。西 江水 初 到,渔 师 一 声 令 下,持 构 者 纷纷放下 渔具,收 获 必 丰,过人迟 或 过 早 都 会失去 机 会。捞 得 鱼 花放人 艇 中 乘 流 归 航,天 明 可泊 乡 岸 。 捕获 鱼 花 之 后,根 据 各 种 鱼 花 耐 氧性的 不 同 而出现 先后 浮 头 的 特 性,创 造了唯九江 人 掌握的 秘技 一一“ 撒 花”技术。鱼 花 幼 似 针尖,放和人白 磁盘 (“ 鱼 碟 ”,木 制 ,涂上 白 油) 中 即 可 进行分 类: RF LAA (KK), PHAR (ti), BURA AK, 鳞 鱼 则 聚于盘 底,其 他 杂 鱼 弃 之 不 要。鱼 花 分 类 后,放 进 清 水 池 塘 中 饲养 ,以 米 糊 或 鸭子黄 为 饲料,至 翌年鱼花 长 到 一 定 规格 (1 二 多) 后 方 可 出 售。 明 弘 治 年间 (1488一1505) 各 家 各 户 池塘 所 养 的 鱼,鱼 种 都 出 自 九江。“ 南 至 闽 广,北越 淮 泗,东 至 于 海,无 别 种也。”九 江 鱼 花 远 销 我国黄河 以 南的四 大家 鱼养殖 区。 + 作者: RE

清代,九 江 的社会经济 都和鱼 花 发生直接 或间接 关系。清康 BRE] (1662—1722) 南海人胡方《九江村》诗: “ 岭海一村 落,人家 十 万 烟,池 塘 地如 网,桑 拓 屋分悬,短 纸 平 沙市 ,鱼花 活水船。”乡 人胡调德《 儒 林 乡 鱼 庄 图 渔村图 诗》咏: “我家江 水 湾 环 处,江 边 多 是 渔 人 住; 渔人终岁业 鱼 花,纳 课 输 租设鱼 步 。桃花浪 涌 鱼 花 多,馆 锭 出 水 鲜 随波; 日 昔 渔 人 望 电 脚 ,江头 邢坐歌对歌 。乘时 置 做 半 浮 水,鱼花人 德构之 起; 满船归 载月明 中,沾 酒 临江浮 绿 蚁。清 波 日 日流当门,桑 麻 掩 映 水云村;, 披图 爱此好风景 ,人何处间桃花源。”《 广 东新语》 更 赞誉 九江“地 eT GEE, WU, BUR, AME, aH 等,其 土 无 余 壤,人 无 赦 民,盖风之俗美者也”。 在 西中捕江鱼花 新 中 国 成 立 后,九 江 鱼苗 业 发 展 迅速 。1962 年 ,九江公社 鱼苗场、五 星大队 孵 化场取得 家鱼人 工 孵 化 成 功,鱼 苗 培 育技术 趋于科学化、规 范 化,九 江 逐 步 发展成为全 国 知名的 “淡水 鱼苗 生产 基地" 。 目前,九 江拥有 大小 育苗 场 100 多家,全镇鱼苗生

066 南海 美食 ”南海特产”南海 传说 产 面积 近 3500 亩 ,加上 20 多家 外 延鱼苗场约1500 Bai HH HIRE 化量,合计 年 孵量化超过 1220 亿尾,产 值超过 2 亿 元。人工 繁 殖 的鱼既苗有草、链、鲜、包四 大 家 鱼 ,又有桂花鱼、加 州 鲈 、 生鱼、鳗鱼、黄 桥 鱼、丰鲤和 铃 鱼等20 多 个优质 品种。部 分 鱼 苗 孵化 场 步人规模 化 、规 范化和 科学 化 经 营 发 展,并 努力拓展 出 口 市场。 2000年,北村 的 大 健 鱼苗 场开始通过 网 络 渠道销售鱼苗。 2008 年 ,大 健 鱼苗 场 成立了 大 健 鱼苗水产有 限 公司,注 册 了 “健 标”牌鱼苗 商标,同 年取了得鱼苗 出 口许可证,成 为广省东5 个 拥有 鱼苗 出 口许可 证 的 鱼苗 场 之 一,并 于当年3 月 起陆有续加州鲈 鱼、杂 交 验、宝 石班和四 大家 鱼苗 直接批量 出 口东亚南地区。 2010年,九 江 镇 成立了水 产 协会 , 建立 了 九江 水产 网站, 通过 协会 的 桥梁 与 纽带作用,实 现 互相促进 , 互 相 监督 ,联 合 发 展,增强 全 镇水产的 竞争 力,借 助网络加 快 信息 技术 交流,构建 九鱼苗江交易平台,促 进 鱼苗 业 的 发展提升。

067 寻常 百姓桌上 的 菜肴一一四 大 家 鱼 - 所 谓 四 大家 鱼,是指人 工 饲 养的链 鱼、鲜 鱼、草鱼和 钱 鱼 是 我 国传统 淡水养殖 中 混 养 高产鱼 种。链 鱼 俗称“ 编鱼 , 在 水 域的上层 活动 ,吃 绿 藻 等 浮游 植物; 铺 鱼 的 头 部 较 大,俗称“ 大 头 鱼",栖 息 在 水 域 的中上 层,吃 原生 动物、水 入 等 浮游动物; 草鱼 俗称“ 锭 鱼 ”,生 活 在 水 域 的中下 层,以水草 为食; Bett 息 在 水 域 的 底层,吃 螺 虹 、蜗和 蚌 等软体 动物。这 四 种 鱼 混合 饲 养 能 提高 饵料 的利用 率,增 加 鱼 的 产量。 南海自古 以 来 就 是四大家 鱼 的养殖 地。 南海 的四大家 鱼 养殖可上 淹 到 唐 代,但 养殖 规模 甚 小。明 代 中 时,链、铺 、 草、包四 大 家 鱼 成 为南海 池塘 养殖 的 主要 品 并 一 直沿袭至今。 自古 以 来 ,四 大 家 鱼 的 鱼苗 全 靠从江河 捕捞 而 得,而 大 量 捕 捞 亦 给 江河 鱼 类 资源 带 来巨大 的 破坏,且 鱼苗 成活率 很 低:。 鱼苗 供应 不 中 成 为四大 家 鱼 养殖业 发展的拦路 虎,而 鱼苗 供应 不 足 的 关键是家鱼人 工繁殖 问题 没有解决 。 为了解决 家 鱼 鱼苗人 工 繁殖 这 一 世界 性 难题 ,1953 年 开始,南 海 大 沥人钟 蚀 〈 珠 江水 产 研 究 所 创始人、 国 际 著名 水 产科 学 家 ) 和他 的 同事 对 家鱼人 工 繁殖 进行刻苦 攻关,目 的 是 在 池塘 中 培育 性 腺 成熟的 亲鱼,实 现 家 鱼 的 人 工 繁殖。1958 年 6 月 4 日 早晨,一 夜未眠 的 钟刨和 助手们 睁 大充满血丝的双眼,发 现 经过人 工 授精的鱼卵内 的 小鱼尾 巴 已 在 抖动 ,经 过 漫长的 17 个 小 时,! 万 余 尾 链 鱼苗 、2 万 余 尾 铺 鱼 苗 先后 破 膜 来到世上 , 这 是 世界 上 第 一 批全人工繁殖 的 家 鱼苗,钟 麟和他 的助手 们 终于 攻克了世界 难题。钟 刨不仅 为 家鱼人 工 繁殖 研究 作出了 巨大贡献 ,还 不 辞 劳苦,为 全 国 及 世界 各 地 培养了淡 水 养 鱼 技术人员 , 使 四 大 家 鱼养殖 技术 在 全 世界得到 了 传播。钟 麟 被 称为“家鱼人工繁殖 之父”。 + 作者: RR.

068 iE MiB mseit 南四大家海鱼的养殖,随 着 改革 开放 的 推进而 兴盛。例如, 对 鱼 塘 管理 实行多种 形式 的 联 产 承 包 责任制 ,人允个许体经营,实 行专业 承包 到 户,延长鱼 塘 承 包 期,调 减塘鱼派购任务,提 高 塘 鱼 收购 价格,开放农贸市场 ,为塘鱼 生产 提供 了 发 展 空间,促进 了 鱼 塘 的 大 量 开发 ,四 大 家 鱼 的 养殖 也 随 之 而 快速 发 展 起 来。至 20 世纪 80 年代,南 海四大 家 鱼 的 养殖面积 最 高达20 多 万 亩,占 南海水产 养 殖 面积 的90% 以上。目前,全区 共有 鱼 塘 269519 亩, 其 中 链、鲜、草、包四 大 家 鱼 养殖 面积13 万亩,占 全 区 水 产 养 殖 面 积 的50%,每 年可向 市 民 提 供 优质 水 产品 十 五六万 吨。 为 提高 四 大 家 鱼 的 食用 品质 ,2011 年 ,南 海区 积极 推动水 产 养殖 品种良种化,较 好 地 满足了人民和 群众对 优质的四 大家 鱼 品 质消的费要求。

069 “哈哈笑”一 一 里水 金 丝 虾 、和顺 虾 与 奇石是 南海 境内 有 西江、北 江 流 过,水 质 其 好,因 而 生长 的 是 很有 特色。其 中,里 水 金 丝 虾 、和 顺 虾 与 奇石 虾 比较有 名。 1. 里 水 金丝是 里 水 金 丝 虾 ,早 在 清末 民 初 就 是 里水有 名 的 特产。该虾体型 如 食指 大 小,因 虾肉嫩鲜 美 且 背 正中有 一 条 金丝缠 至 尾部 而 得 名 。 金 丝 虾产自 水 口 罗 蒙 峡 一 处水流 又 急 的八哥 岩 之 下,岩 上有 数 以 百 计 的八哥 鸟 栖息,八 哥 鸟 排出大量 鸟 姜,成 为 金 丝 虾的天 然 饲料。 金 丝 虾 每于黄昏 时 就从岩洞 游 出,数 以万计 的 虾 或浮于 河 面,或 游 或 沉,颇 为 壮观。清 光绪举人李 广 绥 〈 里 水 邓 岗村人) 有 《 即 景》诗 一 首 云: “ 郁 水 长 流 地,罗 蒙献瑞峰,金 丝虾逐 浪, 夕照更玲珑 ”后来因 环境 变化 ,八 哥 鸟 迁 徙 了,河 中 的 金 丝虾因 缺乏 饲料亦相应 减少了。 2,和 顺 虾 和 顺虾 (和 顺 现 属里水 镇) 的 得 名 是有地 理渊源 的。小 北 江 支流 在和顺 村 前 流 过,其中有 一 河 段叫“ 金 溪 河"。 据 当地 老 渔民 说,这 一 近 3 公里 的 河 段,河底下 全 是 细软 银 沙 ,沙中 含有 多 种微量 元 素,水 产 专家 称 之为“保健 沙 ",很适宜 河 虾 的繁殖 生长; 加 上此 河 段水流 平缓 ,污 染 物 少,因 此,这 里 的 虾肉满 、 皮 薄 、 结 实、磷 脆,甘 香 可 口 ,营 养 丰 富。因 为 这 种虾独 产于和 顺,故名和 顺 虾 又 因 其 虾 脚 及 虾壳边缘呈 黄 色,又 被形容 为金 边虾。 * 作者: RR,

070 南海 美食,南 海 特产“南海传说 和顺是 3. 奇石是 奇石 虾因生长 在 狮 山 奇石村 奇石守 而 得 名。奇 石村位于 东平 水 道 左岸。明 嘉靖 年 间,村 民 在 村 前北江 河畔 用 赤色 的 红 眉 石 筑 了 一 个 水 窦 ,人 称奇 石窦。生 活 在 这 里 的 河 虾 ,可 能 是 吸食了 石 墙 上 的 红色 粉尘 , 虾 头上便 有 一 点 点 红色的“朱砂", 成 为奇石 虾的明显 标志。奇 石 虾以鲜嫩 爽口 著称,虾身粗 长肥大,呈 眉 玉 fo RAMU AM AH, Heh, Ph, aE, Wek aA BAK.

| 071 “观送子莲音花灯” 乐安花灯- 乐 安古属 南海 县黄易 司 西 隆 堡。早在明 洪武三年(1370 年),这 里 的村民便有 正月 初 十“ 开灯”、 正 月 十 五“ 庆灯 ”的 风俗 习惯,家家 户 户 张灯 结彩,庆 贺 一 番。 正月 初 十,在 当年 〈 实 际上是上 一 年) 添丁 〈 男性) 的家 长 会把一红酒、一 束 莽 〈 原 枝 的``有 头有尾) 、 一篮子咸榄 、一 个 花灯,送 到祠堂去,把 灯 挂 起,称 之 为“出灯 酒”( 只有出了 灯酒,才算人户,才 能 参与 祠堂 分 猪肉、分 丁 谷) 。 送出去的烧 酒、果品 ,任饮任食,但 不 能 拿 走。送 出 的 果、酒 多 少,因和贫富 而有区别。此外,还 由 祠堂出钱 购买 更 多、更 好 的 酒食和 水 果, 让 大 家 边喝酒、边 猜拳行 令 、 边猜迹 语。 后来,乡 村 习俗便把 正月 初 十 称 为“ 开灯”,家家 的 新媳妇 把 买回来 的花灯 挂 在 堂上; 正月 十 五 成 为“ 庆灯”,和祭祀祖先, 一 家团吃聚汤圆s 人们 不 禁 要 问:“ 当 地 人正月初十“ 开 灯”和 正月 十五“ 庆 灯”所 用的“ 灯”究 竟 来自何方?” 原来,正 月 初十和 正月 十 五 家 家 户 户 挂 在 堂上、 宗祠 , 甚至 门楼 内 的 大 大小小 的 花灯 都 是 在 一 个叫“ 乐安灯地”的 地 方买 来的。 “ 乐安灯地”是 慢 慢 形 成 的。明 末 清 初 ,其时 的佛山商业活 动 兴旺,四 周 的乡村 围绕 这 一巨大 的 市 场 而 发展各 种 手工 业。位 于 汾 江河 上 游 的 乐 安 圩 ,扼 省 城与佛山 镇 出人之咽喉,遂 发展成 * 作者: RIE.

072 南海 美食南海 特产“南海传说 为邻近 五堡 60 多 乡 的著名 商业 集散 地,商 机 云集,市 面繁华, 尤以 花灯 最 为 著名。 每 年春节期间,街边的 档 口总 挂满各 色 的 灯 笼,花团锦艇,渐 渐 使 乐 安圩有了 “乐安花地 ”之称。 每 年 的农历 正月 初 四、初 九都是 乐 安圩 的圩 期 ,而正月初九 是 乐 安花灯会。中 国 的 传统花灯 会 多 在 正月十五,而 乐 安 的 花灯 会 为 何选择 在 正月 初 九 呢? 这 和 乐 安的民间信仰 习俗有关。 乐安的 民间信仰 是 道教 ,玉 皇 大 帝 被 认为是天 界 的 主 室,尊 贵非凡,其 神诞之 日 为 正月 初 九 日 , 乐安人 俗称 此 日 为“天公 生”。民 俗对“天 公 生”的 注重,比 之 庆祝 新春有 过 之 而 无不 及。每年初八晚 , 乐 安圩气氛热烈,家 家 户 户 点 了 灯笼 挂 在门 前,多 备 香 烛 、 果 品、遍菜,膜拜苍天,求天公 赐 福。既然上天 有 好生之德 ,那 么与生育有关 的 花灯 自然 要 选 在 正月 初九日 的 乐安花灯会,成 为 一种长盛不衰的 民 俗 风情、民俗习惯, 还 与一个神奇 、美丽 的 传说有关。 清光 绪 元 年 (1875 年) 正月 初 九,乐安灯 地 已是花 灯 如 海 人如 潮。各村 村民 蜂 拥 而 来,希望 SK —RT, OR 添丁 发 财 ,风 调 雨 顺。上午 9时,花灯 HhASB, BU 非凡。 在 热闹的人 群 中,有 一 个叫麦苗 青 的 青年 男子,也 带 着 妻第一次子来乐安灯 岁 村 乐 安花灯

073 地 看 热。 原 来,他 们 结婚 八 年 ,却 一 直 没有生育。每 到 花灯 会 ,他们 便 忧从中 来 , 别人对 着 花灯 欢歌 笑语 的时候,他 俩 却 睹 物 伤 情,整 日 愁眉不 展。这 一 年 麦苗 青 决定 带 妻子到 购 尺 之 迁 的 乐安灯 地 去看花灯 会。 麦苗 青 扶 着 妻子 来 到 乐安灯 地 ,逛了 一 会 儿,妻 子 突然肚子 痛,那 时 医药 落后,附 近 没有西医,中 成药也 难 买 且 救不了 急。 麦苗 青 想 让 妻子 坐 下,又 怕 地 湿 草 湿 令 妻子着 湿 生 病。情 急 之 中,他 发 现在坡上 的 浅草丛中 露出一 角 石 头,便 扶 麦 子过去坐在 石头上。 坐 在 石头上 的 妻子慢慢 感觉 舒服起 来,还 觉得有 一 股 温暖透 入 体内,怪 怪 的,但 却 很 好 受。她 坐了大 约 20 分 钟 ,脸 色 由 青 转 白、有 白 转 红,逐 渐 恢复了 出 门时的 面容...... 这 一 年 ,她 竟然 怀孕 得 子,一 家 欢天喜地。 第 二 年 正月 初 十开灯 那天,麦 苗 青 为感谢 神 恩,便 自己扎了 个 莲花 灯,下 边 扎 一 支 莲 藉 承 托 着,还 专门 安了两 个蓄菇 在 花 托 上。 到了 晚上,便 挂 在堂上 庆祝 一 番。 一 传 十、十 传 百, 麦苗青 得 子 的 消息 都 传开了 , 他 的 妻子逛 乐安灯 地、坐 石头而 怀孕的 故事,被 传得神 乎 其 神。于 是,婚 后 不 育 的 妇女、已 生育 一 胎 还 想 多 生 几 胎 的 妇女 纷纷 去考灯 地、买 花灯、坐 石头。乐安灯 地 越 来 越 旺,争 坐 那 块 石头 的人也 越来越 多。 后 来 ,人们 便 把 那 块 石头 称为“ 生 仔石”。 花灯 的 形状 也 因 仿 效 麦苗青 所 扎 的 莲花 灯 而有了革新,在 莲 夭 上安上 两 个 慈 菇。为何要安上 慈 菇 呢? 在 中 国 传统 观念中, “不孝有 三,无 后 为 大 ”,这 使 得社会对于 祈 普 习俗极为 重视。 壁 霞 元 君、送 子 观 音、金 花夫人 等在民间 都 是极受推崇 的 神 只。 ASF SWE LOOR, URS, 状 酷似 小男孩 的生殖 器,人们多 以之比 作 男 丁。乡 俗 新 嫁 女 子 的 母亲 多 以 慈 菇 相 赠:“ 来 年生个 芝;菇丁。。 自 此 之 后, “正月 初九行乐安灯 地”的 风俗 由 此 传袭下来, 形成了百年 传统的“花灯会”。《 南 海县志》 载:“ 花 灯会 ,每 年 农历 正月 初 九,乐 安圩1. 1 公里 长 的 大 街,挂 满各式 造 型的纸 制 花灯,各 地 游客 络绎 不绝。

074 南海 美食南海特产”南海 传说 正月 初 九 乐安灯 地 挂 满 的 花灯 又 来 自何 方 呢? 邻有近个岗头 村 , 已有600 多 年历史。开 村 始祖 为 姓 麦和姓 粱 的 先人, 后 来 两 姓 渐渐 式微,才 住进朱 姓 一 族。至 今该村姓朱 的也有 500 多 年 历 史。岗 头村,几 乎 家 家 有人 造花灯,光 绪 年 间,造灯 业 更 为 兴 盛,全 村 只 有 几户人家 种 田。人们美岗称头村为“工艺村"。那 时,岗头村 所 造 的灯,有鲤鱼灯 (象鱼姥龙征门)、橘灯 (象征 如意吉祥) 、八角灯 (象八面逢征源) 、莲 花灯 (象花开征富贵、 观音 送 子) 等 ,此外,还有 “转运 风车 “如吉意祥 ”等纸 饰 制品。 乐安花灯 有 别 于 元 宵花灯,因 为 它是“观送子莲音花灯” 一统天下。莲花以灯竹篇、铁线、丝绸 、花边、彩 穗 等 为主要材 料,配 上各 种颜色 的 剪纸、图 案制而作成,造 型 美观,富 丽 堂 岗 头 村 村 民 造 的花灯,主 要 销向 广州 、佛山、盐步、大沥、 平洲等地。乐 安花灯 除了 常年供应 客商 之外,还 有定时、定点上 市供应。例如,正 月 初 一 至 初三在广州上下 九,初四、初 五 在 佛 山 普 君圩 , 初六在 盐 步,初 七 在 蚕 深 , 初八在夏 盗,初九在乐安 灯地 ,初十在邻近 的 大 沥、张权、大团、南 庄 等圩 镇 ,十五、十 六 在佛通山济桥,十八 在 沙 坑 三忠 庙,等等。 乐 安灯 地 有 一 个 历史 发展过 程。它起源 于乾隆年间 〈1760 年前 后) , 发 展于光绪年间 (1880 年 前 后) , 民 国 初 年 仍属发 展 期。日 军 侵占南海县之后(1939—1945 年) 为沦陷 期 ,此 时民 不 聊 生 ,灯 地几成乎为废圩 。19一419649 年为恢复期,此 时 花 灯 制 作 十 分兴旺 。19一519066 年 为淡薄期,此时 人们 忙于生活, 忙发展于农业生产,无暇顾及 ,许 多 农产品属国 家 或 集体 统一 收 Wa, SRTT IEFA SPR, 1967-1977 年 为消失期,此 时 正 值 “文革 ”时期 ,在“破四旧、立 四 新”的 号 召 下,许多宗祠、庙 宇 被 拆,原 来 的“ 生仔 石”也 另 作他 用 而 不知所 踪 ; 在 大 批 “封 、 资、修”的 形势 下,谁还敢 摆 卖花灯? 1978 年 之后是恢复 期 。特别 是 改革开放后,人民生活得 到很 大的 提高,参 与 乐安花 灯活的人动越来越多。参 与 活动 的 不仅 有 来 自附近 的 大 沥、平 洲、狮 山 等 地的 群众 , 还 有佛山、广州、港 澳等地 的 乡亲以 及 国

外 游客。 改革 开放 后,乐 安花灯 也 有了 很大的 改进和 创新。花 灯 以 莲 花灯 饰 为 主,造 型 优美 ,以 莲花 为 主体 ,下 有 莲 藉,或伴以慈 菇,或 伴上名 书、石 榴、红 束 等 纸 扎 品,取其“夫妻 恩爱、早 生 贵子、流 连 富贵”之 意。花 灯 的 品种也 在 不 断增多,有人 粗略 估 计,2012 年 正月 初九摆 卖 的 花灯有 3000 多 个 品种。 2007 年 正月 初 九,罗 村 启动了 首届 花灯 创作 大 赛,吸引了 15 万 人 来 赏花灯、买花灯。当 时 最 大 的 亮点,就 是在大 赛中赢 得 “花灯 王”美 誉 的 一元“ 盛世 莲花”花灯。 这 芳名为“盛世 莲花”的 “花灯 王 ”,属 传统 莲花 灯,灯 体 内 径 达 99 厘米,外 径 为 129 厘米,灯 体高 达 301 厘米,花 辩 16 层 共 有 868 片花瓣、100 多 采 塑 料花和30 多 条 花枝,整 个花灯 气 势不凡。“ 盛 世 莲花”的制作 者 是来自 桂城 平洲的郭福 祥 父子3 人。 据 当时70 多 岁 的郭福 祥 介 绍,从 他和爷爷 起,他们家 族 就开 始制作 花灯,一 代 代 继承下 来,这 是 他们 来 乐 安 卖花灯 的 第 十 五 个 年 头了。 为了参加 这 次 大 赛 ,他 和 两 个 孩子联手花了 一 个 多 月 的 时 间,才 制 成了这 蒿 花灯。 近年 来 , 乐 安花灯 会 每 年吸引 来 自 广州、珠 海 、中 山 甚至港 澳 游 客超过 10 多 万 人 次。 2012 年 2 A, 在 广东 省 首届 花灯 文化节上 , 罗 村 乐 安 的 “盛世 花灯”( 组 灯) 获得花灯 展 金奖。“ 盛 世 花 灯”( 组 灯 ) 从 2011 年 12 月 份着手 准备,大 小 花灯 近 100 a, HCP aE 灯,灯 高 100 厘米,花 胆 直径 90 厘米 ,有 8 层,每 层 都有数 十 片花 准,花 灯 的所有 制作 都是纯手工 工艺,前 后 需要 100 多 道 工 序。剩 下 的 花灯 绝 大 部 分经过 后期装饰 改良 ,如 花灯 中 间 装 上 LED 灯泡,灯 带装上 流星 雨灯......务求让 乐安花灯 靓 绝 全 场。 有 哲人 说 过,人类 的 生产 包括 物质 的 生产和人 种 的 繁衍。只 要 人 类 生生 不 息,与生育 有 关的 习俗 就 不 会 消亡。在 更广阔 的 文 化 视野 里,发 掘 乐 安花灯 会 蕴涵 着 的 文化内 涵,就 是对和 谐社会 美的好祝愿。

076 南海 美食 “南海特产”南海传说 BAT at, KE — Be 罗 行村在 近代 曾 属 小 塘,后 属 金沙,现 属 丹 灶 镇。如 果 走 在 现在 罗 行 圩 的街上 问 起,老 人们 都 可 以 讲述 一 段自身与竹 器 编织 有关 的 故事,自 豪 感溢于言表。 据 《 罗 行村志 》记 载,罗 行圩的 前 身 称为“里 南 圩 ”,始 建 于 康熙 二 十 七年(1638 年 ) ,附 近 村 民 都是世代 相传的竹手工 业 者。至 明 末 清 初 ,竹 器 行业 日 益 繁 盛,由 家 庭 作 坊 发展至雇请 工 人, 生 产 规模 日益扩大, 产 品 的 种类和 规格 日 益 增加,吸 引 了 许 多 原来从事 耕和 种、养殖、织造 的人转行从事 竹 器 加 工 生产 行业。 而 乾隆 年 间的《南海 县 志》 所 绘制的罗 行地形 图,称 “第 行 汛 圩 ",这 是 罗 行圩作为 地 名 出 现在 地 方志上 最 早的记录。 由 于 历史上 地 名 称谓 当时 都有 “ 汛”字,沿袭下 来 把 赶集称 作 “ 汛圩 ”或“ 汛 市 ”,如 过 去 称 到 丹 灶 市 赶集为“ 汛 市 ”,到 罗 行 圩 赶集称“ 第 行 汛圩”。 罗 行圩的 形成大概 是 在 清 康 申 年 间,至 今已有 300 多 年 历 史。 因 为 罗 行自古 以 来 都 是 以竹器 出 名,如 编织 谷第、 米和 化、菜 第 等 日 用 品,还 有 一些生产 建筑 用 的 第 公, 所 以 慢 慢 地 这 里 就 成 T “SA”. Bit, “BT” FRA ERR “FT”, HH HE 清 代 至 现代 不 断 更 改。 在 清 乾隆 至 咸丰 年 间,罗 行 又从“ 复 行 汛 圩”变为“ 易 安 堡” 。 如 今 进入罗 行 圩 时还可 看到有 一 路 名为“ 易 安 路 " ,而 罗 行 圩 西 侧 靠南沙 涌 基 围 的 一处竹 料 仓库 旧址,新 中 国 成立后 仍 以 “ 易 安 竹 货 市 场”命名。 1875 年,“ 鼎 安 堡”开始被“第 行 圩”取代,随 之 在 民国 期 间 “ 第 行圩”被先后 改为“ 罗 行 市 ”和 “罗 行 镇” 。 至 1949 年, 再 度 更 名为“ 罗 行 圩”并 沿用 至 今。纵 观 罗 行更名 历程 ,这 个 盛极一 时 的 闹 圩 始终没有 绕开“ 黎"。 * WH: REE.

077 罗 行竹器源于 元 末 明 初,至 清 康 届 年 间 已 经 发 展到相当 规模 了,人竹器行业 分出“第”"、“ 黎”( 形 似 垃圾 铲 )、“ 第”( 捕 鱼)、 “ 算”"、“ 窝 "“椅 ”九大等类型。竹 器 规格 多 种 多 样。例如,最 大的“鱼路”可 装 上 10 个 成 年 人,最 小的“ 米 升 复”开 口只有 6~9 厘米,竹 篮最细 (1.5 毫米 宽) 的是“芝麻 黎 ”,等等。 其 实,就编织竹器 村 庄 的 范畴 而 言 ,广 义上的 罗 行 不但包括 罗 行 圩,还 包括 在金沙 南部片区 的 下 安、西 岸、新 安、下 沙 深 等 村,这 些不同的村 编织不同 的 竹器 制品。 编织 竹器 的 手工 艺在罗 行 自古 以 来也是 仅 在 族 内 代 代 相传 个 别 品种 的编织工艺 是 手把手 的 传 艺。由 于 不 同村编织不同 的 竹 制品,因 此 不 同的品种 指定 由 不 同的村 去 加 工 织造。如 西沥谷 BAB. HA, AE CUT). DEE, RRS DES EG. PALE, ARABSRR A AB th TTSHA AB BO 为 “十 股”加 以 控制,俗称“ 十 股 更 度 ”,任何人 不 得 超越。 罗 行 虽然 盛产竹器,但 本 地 并 没有青竹 出 产 ,只 有 依靠 从 四 会、广 宁 、 桂 林 等 地 运 来 的 竹子。产 区 与 作 器 作坊 长 期 合作,砍 伐 的青竹 以 竹 筋 或山芯 扎 成几十 支 一东, 再 把 柬 扎 成厚厚 的 排, 首尾相连 十 分 牢固; 经北江 由专人 顺 流 而下“ 放 排”至 罗 行, 航行 虽然 缓慢却无需 动力,而 且 绝 不会冲 散,保证了 竹器 生产 的 原材料供应。 昔日的罗 行 上 圩和下 圩 ,是青竹 交易 市 场 ,跟 中 圩竹器 市 场 同 是 交易 市场 〈(即人们 惯称的 罗 行 圩) 。 每 月 农历 初 二、初五、 初 八是罗 行 圩 日。圩日这 天,村 民 将 织 好 的 竹 敌 担 到 圩地去卖, 然后又 到 罗 行 下圩作 行 买 竹料回 家 编织。而 在 大晚〈(圩 日 前 一 天) , 为 了 赶上圩 日 去 卖 敌,织 敌 甚 至织到 天 亮,希 望赚多 几 个 人工钱 来养家。这 首 流传的诗 就是往昔 情景的生动 写照: “六 股 FATRE, SEBMWWIASwAe,T—AR.IE 粮钱。 罗 行 圩 以盛产 竹器 闻名,其 竹 制器具 历来 是农业、水 果蔬 菜 副业、水 产 养殖业和 建筑业生产 所必需。如 群众日常生 活 之 用 品,大 至 粮仓 的 硬 围小至 碗 口 般 大 小 的 淘 米 笛 笑,都 是竹器 制 品。由 于罗 行竹器 行业昌盛,吸引了 八方 客商 前 来 进货 ,如 广

078 南海美食 南海特产 ”南海 传说 州、佛山、中山、东 莞等地 的 客商 循水道雇船 艇到罗 行圩 选购商 品。每 逢圩 期 ,罗 行圩 的河岸 都 停泊 了 数 不 清 的船上 只,而 在河道 中 则 常年 见到 浮 在 水 面 长 长 的竹排。 新 中 国 成 立 前,罗行 的竹器 编织 已和西樵的 比 丝、石 湾 的 陶 资 一样闻名于世 。1947 年 ,当时的《南海 公报》称,“ 易 安 竹 器,乡 内 罗 行圩 有店 户 二 百余家 ”,为“出口县一大宗”,部分 产品 更 出 口到南洋。 最早让罗 行 竹 器 跌入“谷底 ”的是1937 年 日寇侵 华 之 后 , 山区 的 青竹 再 也运不 进来 ,竹 器 产品 也 卖 不 出 去,罗 行人竹器业一 落 千 丈。不 过 罗行人却 随 之 在 异乡另 辟 天 地,在 佛山、广 州等地 聚居 制作 竹器,让罗 行 人 骄傲的 就是当年 的广州 泰康路 曾是“人竹 1945 年后,罗行 竹 器 东山再起 , 时 值 中 山 、番 昌 香 葵 大 量 复产; 需要 大 量 竹 黎 包 装 北 运 ,许 多 逃难的罗行人 重 返故里 制作 竹器 。1951 年 在 罗 行 圩南边 建起了 一 座约 1000 平米方的砖木瓦 平作竹房器市场 。1952 年 成立的 南海县易 安乡罗 行竹器 生产 合 作社 (南海县最 早 的 手工合作 社 之 一) 将所有 竹器手工 业者组 织 起 来 恢复竹器 生产 。 20 世纪60 年代 初,当 地 农民 重新 办 起 罗 行副业 部 ( 罗行 竹 器 厂 的 前 身) 。 副 业 部 的 产很品多,生 产 资有料谷复、泥 敏 簧 、 SHS, AMVNAOTS, THB. REG. VTRRUNTS 闻名,加上 狠 抓 质量关,罗行副 业 部 的 业务 越做 越 大,竹 器 产品 不但 销 往 省 内外,还 远 销香港、澳门 等 地 ,以 及 美国、澳大利亚 等国。 由 于罗行竹器畅销 海内外,罗 行副 业 部 的 下拨款 〈 其中绝大 MOEN RA TE) 在 各村 (生产队) 的 分 配 比例 中 占很 大 比例 。如 1978 年村民 分 配总 额为62 万元,而罗行 竹厂器下拨 分 配 款 占 32 万元,占 分配额的58%,而 且 每 年都占 分 配额 的 55% 以上。 但好景不长,“文革 ”期间,农 业 发展被 要求 以 粮 为岗才 是 社会 主义 道路,搞担〈人竹器) 是资本 主义 道路 。那时有 一 种讲 法:“ 如 果 竹 器摘好 了 , 就 是 领抓导刀头〈 织 竹器 要 用 大 刀 ) 不

079 抓 人头〈 社 会 主义 思想) , 不 符合社会 主义 道路。” 当时,人竹器 厂 几 乎 瘫痪,直 至 打到 “人四帮”才 再 度兴旺。 罗 行竹器到 1995 年 左右 走向衰落 。20 世纪90 年代 中 后 期 , 罗 行竹业器遇到了 “寒流”,那时 塑料盒、纸箱 、 编 织 袋 等相继 出现,逐 渐 挤 压 竹 器 市 场。目前,生 产 资 料 方面 的 竹制品已少 之 又少,仅 剩品不种多的日用品产如品谷第、菜敌、米黎和 五 金件 中 转 框 等。 如今,行 走在21 世的纪罗行,面 对时 代 的 滚滚 巨轮,凝留 于 今天 的 罗 行 人眼 里,也许,只剩下竹器 业 曾 经 兴盛 的记忆。

石确刺绣 , 绣出 多彩 人 生 - HF, MOH, AAAS BR, MPI TER, OF 织上刺品绣运针,以 绣迹构成花纹 图 案 的 一 种 工艺。古代称 TH". “ELIE”. AMAA NITE, RH “HEE”, 刺绣是中 国 古老 的 手工 艺 之 一。据 《尚书》载,远在4000 多 年 前 的 章服 制度,就 规定“ 衣 画 而 党 胜”。 至 周代,有 “绣绩 共 职”的 记载。湖北 和湖南 出 土的汉代 的 绣 品,水 平 都很 高。唐 宋 刺 绣 施针匀 细, 设 色丰富,盛 行用刺绣作 书画、饰件 等。明清 时,封建王朝 的 宫廷组工规模很 大,民 间和刺绣 也得到进一步发 Fe, KPA THA. BHR. MA. BH, She “KER”. 此 外; BARE. RA. A. BH. A. KG, LH, RA MHAS, MEARE, HARE. WANEA IEE. BEF 扎针、长 短针、打 子针 、 平金、戳 沙等几 十 种,丰 富 多 彩,各有 特色。 BH, AT AMOS. BO>A TBK, Ke 前 绣 工大多 是 广州 、潮州男子 ,为 世 所 罕见。其 特色有 : 一 是 用 线 多 样 ,除 丝线、绒 线 外,也 用 马缠尾绒作线; 二 是用色 明快, 对 比 强烈 ,讲 求华丽效果 ; 三 是 多 用 金 线 刺组花 纹 的 轮廓 线; 四 RMN ABE, 五 是 绣工多 为 男工所 任 。 绣 品品种 丰富 , ALB. LE. RA, Ber. Sk, PEAR, RENT RARE, AL iE. TEI. RUSE PERRET ANE, BR, EPH RMA TE. OK 流传 至 今有 1000 SEH. RIESTER CHAAR ie) Bit 描广绣的述精湛技艺: “ 永 贞 元年 (785 年 ) PME TAT A, 年 十 四,工 巧 无 比 ,能 于 一 尺绢上绣《法 华 经》七卷,字 之 大 小,不 和 逾粟粒 而 点 划分 明,细 如 毫发 ,其 品 题 章 句 ,无有 遗阅。 更善作飞仙,盖以 丝 一 钩 分 为 三 股 ,染 成 五 色 ......” * 作者: RIE.

081 石 确 刺 绣在清 代 就有了 , 距今10~ 1050 年 历史。石 确村从 事刺者主绣要是20 世纪 60 年 代以 前出生 的,目 前村内仍有 50 多 人从 事 该 行业,而 从 事 相关 行业的有 100 人 左右。时 年仅 60 岁 的 周 慕 勤便是其中 一位。周 姨 重 操刺绣旧业,源于2009 的一 天。当时,周 姨 和 几 个 同乡乘地 铁 到 广州。在广一家州刺绣店 内,周 姨 发现一 幅 A4 纸 大小 的刺绣作品 高 达 数 千 元。这 让几 个 曾经从事 刺 绣行业 的 石确人 十 分 惊讶: “小小 的 一 幅 作 品 就卖几 千块,我们 也 能 绣!” 村民们 开始 意识 到 广 绣 的 市 场 ,不少“绣 女 ”纷重拾纷花针。 在周姨家中,大厅正门 两侧 摆 放 了 两 个 花架,其 中 一 个 是 周 姨的,另 一 个是为刚 学 刺绣 的媳妇 准备 的。大 厅 一 面 墙 上挂了 CREAR) 的 刺绣 作品,鲤 鱼活灵活现,动 感 十 足,手 法 细 腻,这 是 周 姨 的得 意 之 作。 “幅好一的作品,要 看颜的色搭配,要 看 绣 出 来 的 图案生 不 生动。”带 上 老 花眼镜,周 姨 睐 着眼睛,用 手 撕 开 粉红色 的 绒线, 取出 比 发丝略 粗 的 一 根,穿 针 后 端 坐在花架 前 绣 着牡丹 花花 瓣 外 围 。 刺绣 作品 《年年有余》

082 南海 美食南海特产“南海传说 “近年 来村 里 又 兴起 一 股 刺 绣 热。”周 姨 乐呵呵地 告诉笔者, 以 前 刺绣作品 都 是 为了出 口外 销,后 来 不 景气 ,很多村 民 就 转行 了。而近几年,越 来 越 多 的人用 刺绣作品 装点 家 居 , 和 刺市绣场重 新兴旺起来。 周 姨 花 三个多 月时间,可 以 绣 出 一幅 2. 18 米 x1. 18 米的百 鸟朝阳 图,售 价 接近 9000 元。“很多时候,亲 戚朋友 过 来我家 看 到合的适作品 ,就买回去。”周 姨 的 大 部分 作品,都 是 卖 给 熟人。 “果要如接外单,肯 定 忙不过 来了。” 为了绣 出 百 鸟 图,周 姨 常 常会 一 个人跑 去 市 图 书馆查看 资 料,然 后回家 学 着 绣 。 在石确村里 ,师 奶们 常常聊到 一 个 话题 就是“刺绣 ”。哪“ 一 家 完成了一幅 好 刺绣,我们 都 会 过 去 看 看,相互学习。” 周 姨说。 南区政海府计划将“ 石 硝刺绣 ”列 人非 物质 文化遗产项 目 进行 保护。“ 当 石 确刺绣列 人非 物 质 文化遗产项 目 后,可 以挑 几 个 手艺 好 的 村 民 成 为 传承人, 再 选 一两家 建立传习所,专门传承 广 绣 手艺,这 样 基本 可 以 保证 手艺不 失传。 南区博海物馆副馆 长圳进说。谈 到 石硝村 民对 刺绣工具 的 保护,圳 进印 象 深刻。 “有 些村 民 家 的 刺绣 至 少 传了五到 六代 人了 , 一 些祖的传刺绣工 具至 今还在 使 用。 “学现广绣的门在槛低了。以 前很多刺绣 都 是人手 描绘图案 , 而 现在 可以 借用 机 器 将 图案打印 出 来 ,针 线的 颜色也 由 从 前 的 50 多 种 发展到现在的1000 多种。”喜进认为,广 绣 的门槛低了, 在 学 校 传承广 绣 是最好 的 选择。“ 每 一 年都有学 生 进入学 校,开 展 刺 绣 课程可以 将手艺不断传承 下 去。另外,还 可 将手带艺到其 他 学 校,或 在社会中开 班 授 徒。 目前,石 硝 中 学 的刺绣课程对 该 校 初 一女生 开设,每周一 节 课,一 节 课 45 分钟。每周三下午,马老师就前来“ 绣 芳 斋 ”为 学生授课。“ 绣 芳 帝”是 由 一 个 课室 改建 而 成 ,窗 户 用人竹窗帘挡 着,而 墙上则 用 各 种 水 墨 作品和 刺绣作品 点 缀 。讲 台 前 方 摆 放 着 作示 例 用 的 鲜花刺绣,一 旁还摆 着 四 幅 学 生 作 品。 马老来师自湖南,在 陈村 花卉 世界开有和刺绣 店。她坦言她的

南海 特产 篇 083 刺绣 手艺 是 湘 绣,跟 广 绣 还 是有区 别 的。而 且,她 一 个人要 面 对 20 多 个 学 生,基 本上是 学 生提问,老 师 解答。 其 实学 校也不 是 没有请 本 地 的 刺绣 高 手 ,周 姨 就 表示 , 自 己 曾 接 过 石确中 学 校方的授课 邀请,但 她 婉拒了 ,“ 我 年纪大 了。” 周 姨 表 示 , 相 对 于 学 校 授 课,石 确 村 很多“ 绣 女”更欢迎 学生上 门 学 艺。她 自己 就经常 鼓励 做 父母 的带小 孩 来她家 学 刺 绣, 然而,有人 担心学刺绣对 眼睛 不 好,有人 担心 影响 孩子学 习 。“ 现 在 还 做 刺绣 的 ,基 本 都是45 岁 以 上 的人了 , 以 后 石 确 刺 绣 怎么办?” 为此,石确中 学 于 2011 年 开了刺设绣班。10 月初,初一 (4) 班 的女生 阿韵和 她 的 同学 就 开始上 刺绣 课程。作 为 土生土 长 的 石硝人 , 她 没有任何 刺绣基础。她 奶奶 会 刺绣,但 是 已经放 下了 花针多 年。 照 着 锦 布上的 图案和 颜色, 阿韵用 食指和 拇指捏着绣花 针,墨 绿色 的 丝绒 线 慢慢地 填 满了叶子。每 绣完一 条 绒线,阿 韵 会用尾部有点 翘的小剪刀 剪断 线,然 后钻到 锦 布 下,打 个 小结。 几 堂课下 来 , 班上的 女学生还 在 绣 着花叶 子。 “如 果 要 绣一 幅 图案作 为 生日 礼物 送 人,可 能 到 第 二 年生日都没弓好 呢 。”阿 韵 这 句 话 把 在 座的同学 都 逗乐了。 “我家人 说不用 在 下 面 打 结 的”女生 阿 焕 告 诉 笔者,在 上 幼儿 园 的 年 龄 ,她 就 经 常 看家人 刺绣。短 短 几 堂 课,阿 焕 的 兰花 图 案 已 经 绣好了 一 大 半。 “她 学 得 比较 好,图案有 立体 感 ,颜色 也 选 得 很好。” 刺绣 班 的马老 师 评 价 道。与其他 同学 将 绒线 放 在 塑料 袋 不 同,阿 焕 将 绒线 绑 在 花架 左 侧 的 横 杆上, 每 次 都从上 面 括 出 细 细 的 一条。 在 很多刺绣 班学生 的 眼中,刺 绣很 有 趣,可 以 陶 治 性 情,而 且也 算 有 一 技 之 长。“刺绣 在石确村有 很长远 的 历史,我觉得 我 也 该 学 会。”阿 焕 说,以 前 石 确 村 很多人和 刺绣,现在 会 刺绣 的人 越来越少了。 除了 学 生,村 里 的 年轻媳妇 也 开始向老 一辈请 教刺绣 经。

084 美食 “南海特产“南海传说 “到她看也想学,我很 高兴。” 最近, 村 里 的刺绣 高 手周姨 手 把 手 教“ 外 来媳妇”阿凤刺绣,短短2 个月,阿 凤 已完成 一幅花鸟 作品 ,水相当平不错。 上 一 代 “绣女”重 拾 绣花针,石确中 学 也 开设 刺绣 班 ,南 海 博物 馆 更计划 将 石 硝刺 绣列人 “非遗 ”项目,看来,石 确 又再

南海特产篇 085 PUNE, ARR, HAE 逐 水 而 居 , 是人类 自 古 以 来的生活 习性;滨 水 之 所,往也是文往化繁盛 之地。 PB CF tb a, i wie 的 东平 河水 安静 流 过。 有 这 么 一 处 地 方 ,虽 不 产 玉 , 却 是 全 国 四 大 翡翠玉器 交 易 市 场 之 一 ,中 华 流传 数 千年的玉 文 化 ,在 这 里 开 出 闪耀之花。 20 世纪 40 年代,玉 器商人 梁 氏 从 广州引进 玉 器工艺 技术,回 平洲开始 零星 的 玉器 加 工,开启了 7 近代 平洲玉器加 工 的历史。 1964 年 12 5, At ET 2 hE A ZS] — a 认识 了 时 任 平 洲 平东墩 头生产 队长 陈 锐 南 的 哥哥 陈 广。陈广是 广 州 南方 玉雕工艺 厂的车 间 主 任、一 级 师傅 。姓 黄 的 先生 问 陈 广 能 否 加 工 玉 耳 扣,陈 广 说 可 以 让 家 乡 的人去 做 。不 入,省 陶瓷工艺 品 进出口公司 特 艺 科 的 李 科 长 约 陈 锐 南 到 广州 面谈 ,得 知 陈 锐 南 家 族 都从事 或曾经 做 过 玉器 加 工 ,于 是 ,李 科 长 把 25 个 玉 耳 扣 交 给 陈 锐 南 ,并 叫 他 带 回去加 工 翻新 。一 星期 后 ,陈 锐 南 把 翻新 后 的 玉 耳 扣 送 到 省 陶瓷 工艺 品进出 口 公司 ,经 鉴定 ,认 为这些 玉 器 加 工工艺 完全 达到 要 求 。1965 年初,平 东墩头 玉器 加 工厂 由 陈 广、陈 锐 南 、陈 作 荣 三 兄弟开办 了 , 专门承接 省 陶瓷 工艺品 进 * 作者:RH.

086 南海 美食 ,南海特产”南海传说 出 口 公司 加 工 玉 耳 扣 及 怀古 玉器 等业务。开 办 时 员工具有 7 A, 后 来 发 展到 40 多 人。 1982 年,平 东 墩头玉器 加 工厂 转 为承包 企业。该 厂不仅 为 省 陶瓷 工艺品 进出 口公司 加 工 玉器,还 到 靠近 缅甸 的 云南腾冲 等 地 购买缅甸 翡 滩 玉石 回来加工 玉器,加 工 后 的 玉器 送 去 广州、佛 山 等地代销。改 革 开 放 后,平 东 墩头玉器 加 工厂有些 技术 工人、 巧 区 自 筹资 金到云南 的 腾冲、和到江 、 章 风、瑞丽和 蚁 町 等地采购 缅甸翡 滩 玉石 ,运 回 后 进行 家庭作坊式加 工。这 种 形式 从 一 条村 扩到另大一条村,直至平东 11 条 村 都有人加 工 玉 器,加 工 户 数 达 260 多 户。20 世纪 80 年代中 期,平洲已 形成 玉器 市 场 ,到 90 年 代 中 期,玉 器 销售 总 值 已 超至过亿 元。 1995 年 ,当 时 的 平 洲 区 办 事 处 投入大 量 的人力、物力和 资 金,把 长约1 公里、100 多家 店铺 的平东 大 道 建成 平洲玉器 街, 将 玉器 的 销售 集中于 大 道 两边的 店铺,规 范 经 营 管理 ,还 吸引了 许多 外 地 同行 到 平 洲 设 厂、开 铺。2001 年 12 月 25 日 成立“ 平 洲 珠宝 玉器 协会 ” ,共 有 会员 400 多 人。 平洲玉器 市 场是目前 我 国四大玉器 市 场 ,三 大 缅甸 翡滩玉 器 加 工 生 产、批 发基地 之 一。 平洲玉器 市 场经营 的 玉器 主要有玉 镯、耳 扣、查 桃、戒指、 戒 指 面、马 壕 戒 指、耳 坠、珠 链、玉 观音、玉 佛、花 件、摆 件、座 件、 玩 件、杂 件、印 章、龙 钩、花 鸟虫 鱼、十 二生肖 等 100 多 个 品种。 平洲玉器 之 所 以在中 国 玉器业界 享有 盛名,还 因为 平洲出 现 了全国最大 的缅甸 翡 滩 玉石 集散 地。原 来 ,云南中 缅边境线上的 一 些 地 区 地 方保护主义 思想 浓厚,曾 经 使 平洲玉器 经 营 者 的 合法 权益、经 济利益 屡 唱 侵犯 ,人 身 安 全 也 受到 威胁,投 诉 不了了 之,难 驶 讲理 和 仲裁的地 方。平洲珠宝 玉器 协会 成 立 后倾力 出 面 维权,但 收效 甚 微。在 这 种 情况 下,平洲珠宝 玉器 协会用 多 年 来 在缅甸 累积的公共关系 资源,以 及 与各大 翡悄采 矿 公 司 老板 的 良 好 关系 和 感情,奔 走 呼号,游 说 他 们 把 玉石 直接 运 来 平洲出 售 , 避开 中 间 环 节,双 方 互 利 ,得 到 了 对 方 的 认同。2003 年 初 ,玉 石 源头 与用户 开始 衔 接,缅 甸玉 石集散 地 移 至 平洲。 目前,平洲玉器 市场有做 大 做 强 玉器 的 五大优势: 一是区 位

优势,平 洲位于 两大城市 广州、佛 山 的 黄金 接点,靠近全 国 最 大 的 玉器 交易 集散 地 一 一 广州玉器 市 场 。二 是 交通 优势 ,平洲邻近 广州地 铁,港口 有船直 达 香 港,港 澳商人 来 平洲玉器 市场交易 可 以 朝来 夕 返。三 是 产业 基础,平洲玉器铺有 500 多 家,从 业 人员 1 万多人, 并 聚集了 一 定 的设计 加 工人才。四 是 人 文 优势,平 洲 治安 环境 好,富 有 包容 精神,不 少缅甸 老板 视 平 洲为“自己 的 家”。五 是 成本优势 ,这 里 无论是 铺 租 还 是 交易 费用 都 明显 低 于 位 于 城市中心的玉器 交易 市场。 为 诚守信 誉; 《 平洲珠宝 玉器 市场交易 规则》已于 2003 年 12 月 通过 并 正式 执行,而 平洲玉器街《 诚 信 经 营 联盟》也 已 正 式 出 台,加 盟 的 单位不断 增多。 2010 年2 月,平洲珠宝玉器 协会 获得“ 平洲玉器”集体 商 标的 使 用权,“ 平洲玉器 ” 步和人品牌 建设时 代。集 体 商 标的 成 功 申请 ,有 利于 创造 平洲玉器 品牌的信誉 ,有 利于玉器 产业取得 规 模 经 济 效益和扩大 国内 外 市场的 影响 力 , 更有利于提高 玉器 产品 的 质量和 竞争 力,它 意味 着 平洲玉器行业 发 展 进入了 规范、可 持 续 的 发展轨道。 平洲玉器,在 诚信 的 基石 之 上,必定 会晶莹 剔透、光 彩 夺目 。 天 下 玉, 平洲器!

088 南海 美食南海 特产 ”南海传说 南海 芯 器,誉 满海内 外 - 南海 茧 编已有 1000 多 年 历史,曾 是 朝廷贡品,主 要 分 布 在 素 有 “ 蕨 乡”之 称的大 沥镇黄 岐 八 乡,同 时 辐射 到 里 水、平 洲 等地。 据 传说,沙 贝村在 明 朝 末年 就有人 从 事编织 葵 席、鞋 底垫、 雨 庆 短 行业,如 生 记 、 炳 记 等 。 后有人从 海南 岛运回 白 蕨,乡 人 就 做起了 白 蘑 手工业,初时 做的是 陈 丽 堂 ,店 号叫“心和 堂 "。 1840 年 鸦片 战争 后,海 禁 初 开,外 国 船舶陆续 开 到 广州 ,进 出 口 物资也多 了 起 来,洋蕨也 随 之 运 进 我 国。沙 贝 乡人利用 洋 芯 做 原料,制成各 种 功 制品 进行内外 销,从 此 开创 了 利用 进口原料 制 成 商品 出口的 新历史。 洋 芯 产地,大多 数 是 东南 亚,主 要 在 印度 尼 西 亚。初时运 来 的 洋 芯, 是 以 功 条 织 成利公包装,或 由 香港 转运 进来 ,开 始时人 们 不 知 利 用,只 有当做柴烧。后 有 在 广州 杉木 栏开设 店 号叫“ 天 和 福”商 铺 的 沙 贝人周 月庭〈 绰 号 石岩慈菇) , 发 觉这个 品种大可 利用,因 土 白 蘑 也 能 用 , 就和族人 陈 瀛山商 议,首先用 来编织 农 业 需 要 的 牛 柏浪〈 谐 音) 、 竹 黎 的 耳、打 包用 的 梨 皮 蔷 等 ,后来又 做 成蚕沙 芒。 经 过 多 年 ,才 逐渐 发 展 织成各 式 各 样 的 日用品。 那 时 制作 茧 器 的 工具只 有 一 把 开 茧 刀 , 生产 方式非常 落后。 清光 绪 三 十 五年(1909) , 由 芦 念和亚 伟 的 父辈 等 人 发明了 锯 门 (做 节 的 工具) , 用 它 来将开 出 的 茧 片削薄,这 是 第 一 道工序。 第 二 道工序是用 竹 制 成的“ 则 ”( 音) , 套上针 刀,用 竹 片 压 住, 把 藤 皮 拉 出 来分成 两 片 , 叫做“ 拔"”。 第 三 道 工序 叫做“ 扑 ”, 即 把 茧 皮 两 边 削 齐,使 芯 皮 条 子 均匀 。 第 四 道 工 序 叫做“ 尾 门 ”,就是把 芯 皮 再削薄,才算 做 成蕨皮半 成 品。经过上 述 几 道 工序 的蕨皮 就比原来手开 的 薄 得 多,而 宽度 标准 适中,和柔软 度 也 好 得多了。 * 作者: RIE.

089 有了这 样的半成品,就 能 生产 出更多 功 制品 ,如 盒 丝、沙 丝、沙 王、芯 席、枕 席 等。芯 皮 当 时 分 为 两大类,即 粗货和细 货。那 时 还 是 只 能 利用蕨皮 , 而 芯 芯 却 无 法 利用 , 唯有用 手工 开 细, 成 了 做 扫把 的原料。 不 久,白 沙村“ 铁 板菠”、“ 铁 板 万 ”等 人,用 薄 钢 板 羡 成 从 大 到 小 的孔〈 俗 称 铁 板孔) , 将 芯 芯 逐条 穿孔拉 出,成了圆 茧 必。 黄 岐 八乡做 臣 农户 使用铁 板 孔工具 做圆茧 芯,不 但 提高 了 功 效,还 促进了 当地 圆芯半 制品 的 大 批量生产和 销售。 1915 年 ,沙 贝村陈 亿 祥和 陈 秀峰 等人别出心裁 ,用 一 块木 板 平 放,压 着 一把刀 , 再 用 木 统 压住芯 条 , 将 芯 推出刀口,然 后 拉 出 茧 皮 来。经 过 多 次 改进,拉 出 的 茧 皮 比 手工开 的 茧 皮 薄 得 多,阔 度 也 随 着 原 条蕨分 拉 出 若干 皮,茧 条 的利用 率 又 提高 了 一 步。这 样 便 减轻了 成 本,扩 大 了生产。那 时 候,沙 贝村做 芯 的 大 小 手工业户有 100 家 之 多,如 永吉 英 记、义 隆、汇 利、荣 记、 绍 iC, Hic, HSS. 1920 4E, Wb Wl MEM TAM BAT RAE, RR 〈 做 家 私用的 品种) , 销 路 主要 是 美洲和 欧洲 。有 了 拉 茧 工具 的 改进 ,就 能 做 出 各 式 各 样 的 品种 ,所 以 茧 符 就应运 而 生。最初生 产 芒 符 的是风 岗 村 招 广 记,随 后 又有招 孔 记 等 。当 时 内 销 的 产品 AME, IMT" ATR. BLES PKS. TERETE aE

090 南海 美食”南海特产“南海 传说 抗日战争 期间,因 海外 交通 断绝 ,原 料 运 不进来 ,国内外销 门路 闭塞,工厂商号大 都相继 关闭 。1945 年抗日 战争胜利 后 , 藤 业 也 逐渐 恢复。但 好 景 不 长 ,国 民 党统治时期,政 府积弊无 fe, Shs, MIZE, BC, PLP ee, RAE 勉强 维持 ,人 民生 活 又陷人困境。 新 中 国 成 立 后,浔 峰洲 一 带做 芯 工 场约200 家,多 由 港澳 乡 亲回乡开办。据 1952年《南县第三海区私营 (AE) 工商 户 情况 调查 表 》 统计: 泌 冲 乡有 “ 合 栈 “、“润 承 隆”等 83 ZONE 铺 (TH), DTS MEI (TSH) 有 “ 潘 婵 "、“梁 流女 ”等40家 。1953 年9 月,国 家 对 资本 主义工商业 进行社会 主义 改造,实行“ 赎 买 ”政策 。1955 年9月,南 海县委统战部 派工作组出对浔峰洲170 家 茧 业 商 号 进行“ 私 资 合并 ”。1956 年 1 月,基 本 完成“ 私 资 合 并 ”工作。泌 冲邹 条 记 功 厂 的第二代 业 主邹志 彬 第 一 个 带头 签名加 入 公私 合营 南海茧 厂,其他业主 纷纷 跟进。同年2 月,公私 合营 南海 芯 厂 〈 简称南芯) 正式 诞生。 1956 年 初 ,盐 步地区 广大 蘑 业 手工业 者 分 别 组 建了沙 凤 、 白沙 、泌 冲等 8 个 节 社 和 海北 芯 器 组 ,为 集体经济 , 社 员 以 股 金 入社 ,以 生白产芯皮、圆芯、方片、厘 皮 为 主 ,芯 产品 主要 销 往 广州 、佛 山 等 地; 1958 年6 月 合并 为 南海合作 茧 厂 。1964年 10 月 ,企业由省、县 手工 业 联 社 联 办,改 名 为广东 省 南海合作 茧 厂 。19年6 610 月 更 名 为 广东 省 南海 东风 芯 厂 (简东称茧) 。 至此,黄 竹岐节器加 工业 基本 上 由上 述 两 大萨厂 主 宁 , 并成 为当经地济支柱,外 贸创汇 期长达 30 多年。黄 岐 制芯业 出 产 的 茧 制品 主要 分 茧 织 件、茧 席、茧 符、茧 家 具 四 大 类; tl a a Bi, BUSA, ZAM RABE. BA. RB, He 篮等 ,创 新 产有品花篮、吊 篮、食 盘、酒 瓶 托、旅行 篮、洗衣 BMH, BHAU RAG. RSRA4000多个。艾 席主是要床席、枕席、床垫、汽 车 坐垫以及 专 供出 口的地 毯 席 S. MARMARA, SOKIR, PR. AIR EL A 等20 多种,长 形幅如 布匹 ,可 随 需要 剪裁 ,用 于 室内装饰或制 作家 具 等。茧皮、芯 芯 售 给县内 外 织 蕨户作 坯料 用。 南海蕨器 最 著名 的 产品是茧 席 ,比之草席、竹 席更柔韧靓

丽。荐 席 是 把蕨皮 经过人 工 裁 、 截 、 踏、织 等多个 工序 才 把 成 品 编织 出 来。它 在 用 途上 分 床 席、枕 席,还 可 以制作 汽车 坐垫席、 沙发 席 等 ,以 床 席 为 大 宗。床 席 茧 皮 的 宽度 分为“ 顶 粗"、“ 二 粗 "、“ 细 二”"、“三粗"、“ 细 三 粗”等 规格,又 按 芒 的 色泽 分 为 上 、 中 、 灰 等 品种。同 时,以 苏 席 的 宽度 分为1.8 排尺至 4 HERR (以 民间旧 老 尺 为 计) 等多个 规格,以 适合 大 床、中 床、小 床 的, 需要。 其 席 具有 凉快 、 舒 适、耐用的 特点,是 其 他 席 类 无法相 比 的。 近几 年 来,在 各 级 政府、文 化 主管 部 门 的 重视 下,在 茧 编 艺 人的 大 力 支持 下,有关 部 门 开展了 南海功 编 这 一 非 物 质 文化遗产 的 普查和 整理 工作,现 该 项 目 已人选广东 省 第 四 批 非物质 文化遗 产 项 目名录 。 为更好 地 宣传与继承 南海 萨 编,设立了 南海 茧 编制 作 技艺 (KU) 传习所 (广东 南海 茧 编制 作艺术 展览 馆) , 面 积 922 平方 米; 传习 所 布置有图 片展示、旧 套制作 器 材 展示、现 场 艺人 编织展示 及 现代 茧 制品、家 具 展 示 等。

南海 美食 ,南海特产 “南海 传说 九江 鱼 盘,精算精量- 九江 传统 鱼花〈 即 鱼苗) 养殖 至 今已有 500 多 年 历史。早 在 明代 初 年,九江人便 开 始 在 西江 河 段 装 捞 鱼 花。 鱼 得,是指用 以 分 离鱼 苗、鱼 种和剔除 野 杂 鱼 花 的 竹筛编状工具。 而 九江 鱼 得,还 担当 着 一 个 重要 的 角色,那 就是当 “ 秤”用。只 要 渔民“得 一 Si”, AGELDA ft RE“ FL 眼”里 掉 出 来 的 鱼花能 卖 多 少钱。奇 怪吧? 在九江 渔民 fai vty HB, ft a SE — HE AS AF! “一 介 五 ,两 介 十,三 介 十 五,四 介 二 十......” 春 暖花开 的 季节 , 在九江 西江 江口 ,老渔民 们 一 边 唱 着 歌谣《 数 鱼 花》, 一 边 数 着 从 西江 里 捕捞 上 来 的 鱼 花。他们 习惯 5 条 一 数,数 好 的 鱼 花,按 条 数卖给 养殖 户......几 十 年 前,在西江 河畔,渔 民 之 间 的 交易 是 这 样完成 的。虽 然 歌谣《 数 鱼 花》没有几 个 人 会唱了 但 现在 他 们 依然用 这 种 方式 交易。如 果 你 问: “一 斤 鱼 花 多 少 钱 ?” 估计 没有渔民 会 理 你。因 为渔民 卖 鱼花不 是 按 斤 计算,而 是按条数的。 “ 举 个 例子,比 如 大 的 9 元,稍 大 一 点 的 8 元。买 5 条 大 的 就是45 元 。”76 岁 的 何 树 异老人 曾经 以 编织鱼得 为 生,他 说 不同大 小的鱼 花 价格 是 不 同 的。那 么,渔 民 是 如 何 分 辩 鱼花的 大 小呢? 从 西江 里 打捞 到 鱼 花 后,渔 民 会 用 不 同 规格 的 鱼 筛 将鱼花 分 + 作者: RIB.

离开。原来,鱼 筛因鱼 花 而 生。九 江 鱼 筛 的 盛行 与 九江 鱼花有 着 密的切联系。 不 同 规格 的 鱼 筛 又如 何 将 鱼 花 分 离呢? 正当 笔者 百 思 不得 其 解时,一位 热心 的渔民 分别 拿 起 两 种不同 规格的鱼 得,使 劲一 筛,“和孔眼”里 分别 跑 出 两 种 鱼 花,一种大 一 点,一 种 略小 一 些。在 九江,渔 民用 的 特制 鱼 筛 为 扁 圆 形,一 面 开口,口 径为 5一8寸,深 度 约 为 30 厘米。筛 面上有狭长的“和孔眼”, 称 为 得 目 ,以 “ 朝”来 区 分 大小,可 把 鱼 花 分出 20 多 个 规格。“ 比如, 1“ 朝”的 鱼 筛 是 最 密 的,筛 目 的 宽度只有 0. 04 厘米 ,只 有很小 的 鱼 花 才 筛 出 来,大 一点就得 不 出 来 ,只 能 换 另 一种规格的鱼 筛。”何 树 异 一边用 手指 着 筛 目 宽度 规格 表,一 边解释说。 笔者 发 现,在 这 张表上, 相 邻 规的格鱼币 ,得目其仅相差 0. 012 厘米。所 以 在渔民 的心里,用3“朝”的 鱼 筛 筛 出的鱼 花 是一样大的,价 格 也 应 该 是相同 的。“一规条鱼花定多少钱,数 数 有 几 条 鱼 花,就 知道收多 少 钱了。” 一 位 渔民自豪地说。 “ 明 朝 弘 治 年 间,九 江渔民已开始 在西江 打捞 鱼 花。当时, 每 年九江 渔 户 向 朝廷交 税 最 多,九江渔民 也 因此 获得了 专利; -也 就 是 说,只 有 九江 人 能 打捞西江 鱼 花。”人称“ 九江通”的 老 日 之如 是 说 。19 世纪 末期,鱼筛也 随 之 诞生。九 江 的 鱼 得 在 国内 曾辉煌一时,各 地 的 鱼 筛 都以九江 的 为标准。 据 老 日之回忆 ,那时 编制 鱼 筛的师 传 很“吃香" ,他们 被 请 到 湖南、湖北、江 西 等 地 教人编织 鱼 舟 。20 世纪 50 年代 前, “ 卖 鱼 筛很赚钱" 。民 间 流 传的一 个 传说 , 道 出了九江 鱼 得 的 地 位。有 一 名妇女,她 通常要到 晚上 等所有人 都 睡 着 了 , 才 锁 好 门、关上 窗、放下蚊帐 、点 起 螨烛, 坐 在 蚊帐 里编织鱼筛。 “ 卖鱼筛 能赚钱,所 以编织技法 都是秘密,从 不外传。 何 树 异 说。当 年是由 家 庭小 作坊 生产 鱼 利,编织鱼 得 的工人 都是一 家人,“ 编 织 时,不让外 人 进 家 里 看。”在 传统 中,鱼 得 编织和 石 湾陶艺一样 , 遵守“ 传 内 不传外,传 男 不 传 女”的 原则,后 来,“ 妇 女 在 家没事干,看家人编织,慢 慢 也 学 会 编织”。 如今,在西江 江口 ,仍 然有一 些 老渔民 习惯用这种“上了 年 纪”的 鱼 得 。但 会 编制鱼 得 的人越 来 越 少了。 即 使在九江 镇的渔

094 eR ii miei FSH, SE A Ti ARH “SARIS PARE Ha 16 ii. AL ABTA” 何 树 异 说 。因 为有了鱼网 、不 锈 钢 鱼 得 后 ,渔 民 的选择更多,买 竹 制 鱼 得 的人 相对少了 很 多。现在,仍 有 家 庭 小 作坊 生产 鱼 筛; 在 何 树 异老人 经 营 的 家 庭作坊里,六 七 个老人 分工明 确 , 每人负一责道工序。 “编过程很织费力、全 靠 体 力 ,很少有 年 轻人干 这 行。”何 树 异 感地慨说。 何树异28 岁时 跟着 岳父 编织 鱼 舟,他说: “编是最织辛苦 的,要 靠 一 只 手、胎 膊的力量 把 几 十 条人竹 条 一 起 折 弯,然后用另 一 只 手编织 利口。”据 何 树异介绍,密 得 是 最 难 编织的,竹 条 不 但 要细 而 且 要 光滑 没有 缺口 ,不 然 会 把鱼花 弄 伤 , “ 细到像 头 发 丝 一 点 都 不 夸张。”如 果 织 一 个1“朝”的 鱼 筛,就 要 用 1200条 竹丝,编 织过程中,还 要 保证 将 筛 身 均匀 地 分出1200 ARSE, HL 20 世纪60 年 代 的时 候 ,一 个 鱼 筛 能 卖 到 70 多元,而 当时 工 人 一 个 月 的 工资才 30 元。编 织 一 个 1“ 朝 ”或 2“ 朝”的 鱼筛 , 一个人要用 25 天 才能 完成 。 “年轻人不 愿 编织 鱼 筛 ,即 使 每月给他们 5000 元 也 不 干,因 为 他们 认为 编织鱼得 太 辛苦了 。” 何 树 异 感地慨说。 时 至 今日 ,编 织 鱼 筛的手艺 已 不再是 秘密 ,但 愿入行意的人 却不多了。有 的 工人甚至认为 , 编织鱼 筛 还 不如 回 家 种 地。 莒 日风光 无 限 的九江 鱼 筛,何以 出 现今 日的凋零 现象? 从小 在 西江 边 捕捞 鱼 花长大 的 养殖 户 老吴回 想起小时候 西江鱼 花行业 欣向荣欣的景象,不 禁 一 阵 黎局: “现在西江 已 基本 没有鱼 花 可 捕捞了。”原来,九 江 鱼 得 的 没落 与九江 鱼 花 的 消逝有 着 必然 的 联系 。但 在何 树 异 看 来 ,九 江 鱼 筛走向 衰退的 一 个重要 原因 是经 济 利的益驱使 。据了 解,不 少 卖 鱼苗的商人 为了多 赚钱,擅 自 把 所用 的 鱼舟“ 朝”数标 大。这 样 一 来 ,鱼舟“ 朝”数混乱,鱼 苗规格失去 了 可信的衡量标准,买 鱼苗 的人不 再愿意以 鱼筛来 给 鱼苗 定价。鱼筛由 此失去了 “ 秤”的 功能,慢 慢 地 沦 为仅仅 用 来分 鱼的工具。 在 西江 已 难 捕捞 到 鱼 花,鱼 得 也没了 用武之地,自然就没有

| 095 多 少人编鱼织币了。现在,鱼 花 多 用 网 来 捞,几 十 元 一 个 的 网 满 街 都 是。由 于 鱼 得 已 失去了 “ 秤”的 功能,养 殖 户 对 鱼 得 的 要 求也降低了。“ 只 要 能 将 鱼 粗 略 分 开,能 买 便宜 的 就买便宜 的。 一位 购 筛 者 告诉 笔者。为迎合 顾客 的 需求 ,也为了节约成本,现 在很多鱼 筛 都用包装 带 来 固定了, 售 价 是 28 元 一 个 “但 包装 带 扎 的 鱼 筛 不 耐用,用 力 一 抓颖就 会 变。”何树异说。 何 树 异 的弟弟从1987 年 编鱼得 已有 20 多年,他 对 干 这 行 的 苦 处 也 深有体会: “辛过做苦建筑,织 鱼 筛 一 坐 下 就是半天,而 姿基本势保持不变 ,做得 全 身酸痛”他 的 厂 在最易 盛 的时候 有 几十个工人,目 前 只剩下几 个了。 现在,他 一 天工作 10 个小时, 能 织 出两三 个 筛,而 密 的 鱼 筛则 要 两 三天才 织 出 一 个 。他 坦言, 其 实 鱼 得 并 不 愁 卖 不 出 去,他的 店 一 年 可以 卖出4000 多个鱼筛, 但他表示 不 会 再让 子女 继续 经 营 这门 手艺 :“ 一 个 鱼筛才卖 20 多 元,我们 现在也只 是 赚点人 工 费 而 已。 鱼得行业已日 渐 式微。九 江 鱼筛将 来 的 命运如 何? 它 会不会 被 彻底地淘汰出局? 多 年 之 后,不 知人们 是 否 会记得,有 一 种 鱼 得,它 曾经 和 九江 鱼 花 一 样 出 名......

096 南海 美食 ,南海特产”南海传说 在 南海 及 广东 的 纺织 工业史上, 曾 出现了 两 种 最有代表 性、 最 有 影响的 丝织品: 即 芒纱和 芒 绸。在 很 长 的 时 期 里,两 者 并 Fe, MV“RE”E. Bb ATAAAREAL HE 山下,是 广东 南海 西 樵 镇 民乐村先 民 勤劳 智慧的结 前= 在 民间,黄 纱 俗称 香 云 纱,芒 绸 俗称黑胶 绸 或 香 云 岗。芒 纱 和 其 绸 都是以 蠢 丝 为 原料,都 采用 晒 划 过 泥 工 艺 ,区 别 在 于 两 者 织造工艺 不 同。芒 纱 是 用 绞 综 提花 织 机 织造的镁空提 花丝 织物, 黄 绸 是 用 平纹 织 机 织 成 的 平纹织物; DSRS HE, ASAT 料密实紧致。 在 纺织 工业史上 , 芒 绸 出 现 于 清道 光 年 间,芒 纱 在 清末 民 初 出 现。如 果 说划 绸 开启 了 丝织品 晒 划 工 艺 的 先河,那么其 纱 则 开 创 了 丝 织 镁空提花 织造工艺 的 先河。其 纱 绸 是 采用 特殊 的 晒 芒 染 整工艺 制 成 的蚕丝 面料,自 问世 起,就带有 鲜明 的 地 域 性,除 广 东 珠 江 三 角 洲 外,其 他 地 方 至 今 还 没有。 因 此,黄 纱 绸 是 南海 最 有 影响 力 的 地 方 特产。 1. FM: 黑 胶 绸 的 优雅 与 端庄 RANLSA TH 品的地 域 性 ,也 标注了 织 init HE. Be, BN 一 种 球形 根茎 植物 ,可 作 染 | 料 ; 网 ,即 丝绸 。芒 网 ,就 EAB WTR Th 成 的 另类 丝绸 品种 ,品 性 已 经 不同于 惯常 的 丝绸。丝 绸 BARS 以柔软 轻 际 为 特性 ,而 芒 绸 * 作者: 张莹。

南海特产 简 097 则 将 丝绸 加 工 成 挺括厚朴且 耐磨的面料。 清道光 二 十 三年(1843 年) 以 前,广 东 丝织业 的 生 产工具 主 要 是 标 梭 平纹织 机,所织 的 丝 织物主要 是平 纹、无 提花 的 绸 组 织品。19 世纪 40 年 代,南 海 西樵民 TBHeE 乐一带村民 开 始 使 用暮划、 河 泥来对 平纹 绸 进行 染 整 ,称为“ 晒 葛" 。 其 主要 工艺 程序 是: 采 用 野生 植物昔基 根茎和 未 被污染 的 河 涌 淤 泥,暮 茧 块茎榨 碎 过 滤、 取 汁,河 泥 搅拌 成 糊 状。将 丝绸平铺 在 晒地上, 经 浸 草 汁、封 划 水、过 河 泥、摊 雾等10 STF. EMR, MSR 浸透、反 应、结 合 的 过 程 中,织物 表 面 形成一层 乌 亮的黑 腕,使 RMBHOSROBEE, A,WA RRREDE E ABR “RBS” ,(As Bb aE 后,也 有人 称 它为“ 香 云绸") ARO eae Tl aR AS ET 料,质 地 更为结实、耐 磨,制 成的衣服 不 易 旧 损,十 分 耐 穿。南 海 民间 保存 的 清末其 绸 服装,至 今仍光亮 如 新,令 人 惊奇。 黑 胶 绸 的特点是黑

098 南海 美食,南海特产“南海传说 香云纱的特点是 铁空提花 、轻落爽凉 芒 绸 在 南海西检 民 乐 出 现 后,周 边 地 区 也 都相继 生产 这 种 新 型的丝绸 面料。到了 清 同治 年 间,晒 划作 为一个 行业 在 番禺 市 桥 镇开始 盛行 ,芒 网 的 生产 也 在 珠江 三 角 洲 兴盛 起 来,其 中 以 南海 和 顺德 最为兴旺。黄 绸 一举 成 为清中 晚期广东 重要 的 出 口贸易 丝 织,行销品南洋各地。 黄岗 面料 密实 滑润 ,厚 朴 挺 爽,用 它 制 成的衣服 富 态 端庄, 大 方 高 贵。过 去,其 绸 的 消费 人 群主要 是 相对 富裕 的 阶层,也 是 大家 围 秀 喜爱 的 衣料。改 革 开放 后,随 着 服装 面料的 多 样 性及人 们 穿着 观念 的 变化 ,色 调 单一的 传统 黄岗 淡出 市 场 ,到 20 世纪 80 年 代 中 后 期 ,葛 绸 基本 停止 生产。后 来,珠 江 三 角 洲 的 一 些 城市重新 生产 黄岗,并 运用 现代 印染技术 对 茧 绸产品 进 行 开发, 将 原本 颜色 单一的 传统划 网,发 展 为 色彩缤纷 的现代 黄岗,品 种 花色 都十分 丰富,“ 黑 胶 岗”的 名 称 已 然 成 为 历史,而 “ 香 云 绸”则 与之更 为贴合。 2. 黄 纱: 香 云 纱 的 美妙与闲适 继 划 网 之 后,南 海西检 民乐村 的 村 民 又 创制了具有 铁空提花 的 胚纱一一白 胚 纱,经 晒 芮后的 成品称 葛 纱,它 就 是 后 来 享誉海

| 099 内 外 的 香 云 纱。该产一经品问世 ,即 大 受 海内外华人 的 青睐,名 扬 海 内外 半 个 多 世纪 , 有史籍 称: “这 是 广东 丝 织 行业具有 划 时 代 意义和 深 远历史 影响 的创举。”香 云 纱 的创制 , 凝结着 西樵山 先 民 的 勤劳和 智慧,是 南海人民 奉 献给人世间 的美好礼物。 香 云纱的 源 起,可 追溯到 清道 光 年 间 。1843 年 以 前,广东 丝 织 业 的 生产 工具 主要 是 标 梭 平 纹 织 机,织 造 平纹绸 缓织品。 1844 年 ,西 检 民 乐程家 改革 了 原来 只 能 织 单一平纹 纱 的标 梭 平 纹 织 机,使之成为可 织 简单提花 的 提花 机 〈 业 界称“啤 架 机”) , 由 此 开始 出现有 简单 提花 的纱罗 丝 织 物,南 海先民 称 之 为“云 纱" 。云 纱属于俗称“网眼 布 ”纱罗的织物,是 与平纹 网截然不 同 的 新织品。因 为云纱 的 通 透 性,民 间 还 用 它 来 做 蚊帐。云 纱即 BEB (BY) 的 前 身。清同治年间 (1862—1874 年) ,随着 晒 黄 技艺 及 黄岗 产品 的 成 熟,西 权 民 乐先民 又 尝试 将云纱 进行晒 黄加 工,由 此 出现了 早期 的 划 纱 产品。清末,西榴民程乐家又发 明了 “扯花”机, 可织有 较复杂 花纹 图 案 的 品种,芒 纱 的提花 图案开有了始变化。 这件 香 云纱服缝饰制于 1926 年 表面看上 去 与 普通丝织品并没有 明显 的不同 ,掀起一层,香云纱 LIC 1915 年 ,民 乐程家 的 程 炳 全、程绍 江、程泽、程 周 等四人

100 南海 美食 ,南海特产“南海传说 织 机,创 造性地 将 中 国 传统 木雕技法 中 的 九宫 格、万 字 格 等 铂 空 工艺引入 丝 织 工艺,首 创了具有 “ 镁 空 纽 眼 通 花”图 案 的 白 坏 纱 〈 即 变 经 线组织 为绞纱 组 织) , 提 花 图案有 九宫 格、万 字 花 等 ,花 型织造比之 前 更 为复杂 多 样 ,精 美 超群。此 时,芒 纱 的 生 产 技 艺不仅 完成了自身 的 晓 变 和 成 熟,也 将 广东 丝织业 的 发展水 平 推向前 所 未有的 曙 峰,无 论是它 奇特的 创制 工艺,还 是畅销 海 内 外 的 势头,都 改写了 广东 丝织业 的 发 展 史,成 为 一 块 载人史册 的里程碑。 特殊 的 晒 葛 工艺,使 传统葛 纱 做 的 新 衫 质地和柔润 挺 爽 ,由 于 网 眼 通 花 的 阻 磨 性,穿 着 行动时会 因 摩 所 发 出 轻微的“沙沙” 声,初 时 民间 戏称 它为“ 响 云 纱 ",后 被喜爱 它 的人取 谐 音 美 称 为 “ 香 云 纱 "。从 此,香 云纱带 着 它奇妙 的 标签 在 海内外 大 放 异 彩。南 海 周边的 广州、顺 德 等地区 亦 纷纷 织造 香 云纱。 20 世纪 60 年代中 期,西樵率先装配 电动 提花 绞综丝织机 并 获 成 功。此后,传 统 手 拉丝 织 机和逐渐 淘汰,丝 织业开始 了 机 械化 生的产新轨道。 香 云 纱 的 核心价值在于 镁 空 提花 的 织造技艺 与 古老 的 晒 划 工艺 的 结合。它 将 中 国传统 丝 织和木雕缕 空 两种工艺 技法 完美 地、奇妙地 结合 为 一 体,在 丝 织物上 织造 出具有 木雕 铁 空效果 的 图 案,使织物 网 眼 密 布 ,挺 爽 柔 润,独 具 对 光 通 透如镜、穿 着 透 风 却不透光的 奇妙功效。用 香 云 纱制作 的 服饰 ,美妙中 透着闲 适,适 宜 炎 热的夏季 穿着; 而 密实 紧 致的香 云网 (BA) 则 适 宜 凉爽的 天 气 穿着。 3. ROW: 兴衰 沉浮 的 故事与迷雾 清末 到 民国 中 期,是 芒 纱 绸 的 繁盛 期。据 有关 典 籍 记载,香 BOM, BHM “ba TM. RR; 草 BAB FUEL Te. EBL. A” ET A. ERP, FEHR, ROARAZOLE 1. 2 万 台,占 全 省 织 机 总 数的 /3, 纱 绸 输出 一 度 占 全 省 输出 总 值的80% 以上。 当 时,民 乐程家 全 族 600 余人, 除 1 人 务农 外,其 余 均 以 织造纱绸 为生。

101 收藏 了八九十年 时 光 的 香 云纱服饰 ,“沉静 ”得让 人敬称,被后人称为 1938 年,日 军 侵占 广州,南 海 沦陷,西 检 山一带 的村庄 遭 受 日军多 次 大屠杀,丝织生产陷人 绝境,大 量 丝 织 工人外 逃另谋 生路。抗 战胜 利 后,村民 陆 续 返 乡 复工 ,也 有 很多织 工 际 流 到 海 外。 为了庆祝 抗战 胜利,返 乡 的 织 工 们 设计 织造了 一 种新的 花 型 ,花 名 取为“胜利 花 " ,花 型 结构 错落 有 致 ,比 九宫 格、万 字 花 等 更 为精湛 美观,成为此 后 黄 纱 的主打 花型。 新 中 国 成 立 后,丝织生产有 所 复苏,但 风光 不 再。改 革 开放 后,随 着 商品 经 济的多 元 化 发 展,传 统 丝 织业大 幅度 萎缩 ,20 世纪 80 年 代 初期逐渐 停止了生产,香 云纱独特 精妙 的 织造 技艺 也 就 此失传。 十 几 年 前,黄 网 重新 盛行于世,并 被 称为“ 香 云纱"。2010 年 底,一 位 姓 洗 的 西 权 大 同 田 心村人重新 恢复了香 云纱的 织造技 艺,成 功 生产 出具有 铂空提花 的 香 云 纱,在 失传 20 多 年 后,满 载历史 兴 衰 沉浮 印记 的 香 云 纱 重 现于世。它 一 亮相,就 吸引了 国 内 一 些 知名 服装设计 师 的目光。设 计 师 们 惊叹于 精致奇妙 的 香 云 纱,称 它 是 举世 无 双 的 杰作 ,用 它 设 计 的 服装在时 装界大 放 异 彩。当 年 球 流海外 的乡亲 重新 见 到 香 云 纱,都十分 激动。北 京 的 一 位设计 师 说,他 曾 见 到 球 流 到 台湾 的乡亲 捧 着 香 云 纱 时,流 下

102 南海 美食”南海特产“南海传说 了思的乡眼泪。 关于 香 云 纱 ,还有 一 个 颇 为 传奇 的 故事。那 是 在 清朝未 期 , UR RITA, SBCAUDRRC.RA HSEELITPRRAUR HED, APULASAT, ARAL, RRA 下 狱。当 时 正 是 炎炎 夏 日,行 刑 前,梁 对 监狱 官 说,粤 人 夏天 喜 欢穿着 香 云 纱,因 为 它 很 凉爽,要 求 发给纱 衫 裤。监 狱官代 之 转 告 督署总 务处竟 得 批准,梁 尔 妇如 愿 以 偿,被 处 死 之 前 穿上了家 乡 的 香云纱。 一 香 云纱这 个 名 称 是 特定历史 对 特定 产 品 的 特定 称谓,以 其 独 有 的 链空织造工艺 为 特色,正是因为 这 种高超 的织造工艺和 ROUT TE, 才 于 成 就了名 扬中 外 的 香 上 云 纱。然 而,20 世纪 未 茧 绸 重新 开发 生产 以 后,由 于 种种原 A, BRI “AS 纱"行在社走会的各 个 层面。10 多 年 后, 当 消 失已久 的 香云纱 悄重现然时,它的身 上 已 被 蒙上了 重重 迷 雾 。 历史上, 黄纱和 如 此 通透却不走光的香 云纱服饰令人惊异 划 绸 是 分 得很清楚 的 两 种 丝织品 ,有关上典籍 里用“ 织 岗”和 “ 织 纱”来 表述它们。如 清 《 南 海县志》载:“ 九 江西 樵大同沙头出丝 最 已......供土人织绸 及 织纱之 用......” 现今,“ 香 云 纱”成 为一个 含混 不 清 的 概念,一 些 本 来 不是香 云纱的 织品 也 被 称作“ 香 云 纱”或 “ 香 云 落", 使 原 本 个 性 鲜明、形 象清晰 的 香云纱 变 得 模糊 不 清,迷 惑 难 解。

103 AF EA LAC FAARL, ROM, WMACOSHA, AME JIBS RRB BECHRE— BARER, TE— hb, 各有其妙。在 南的地海方特产中, “ 黄 纱 绸”谱 就 的辉煌 篇 章 早 已载人史册-成 为岭南 文化的一洒 奇 范 。 GE: 本 文料史主要来自 《 广 东 省 志 “' 纺织工业 志 》、《 广东省志 “' 丝 绸志》、《 南 海县纺织 工业志 》、《 南 海 县经委 工业志》、 清 《南县海志》、新 编 《 南 海 县志》、《 佛 山 市 志 》 等)

104 南海 美食 ”南海特产“南海传说 盟 心络纱 ,曾 是 遐 诈闻名 的纱织品 - 丹 灶 镇 望心村 的村民,过 去 以 种水稻兼从 事 纺织 纤 纱 为主要 生计,所 出 产 的 望 心纤纱 遐途闻名。 络 纱,古 代 就有这 种 纱 织物。其 表面 自然络缩 而 显得 凹凸不 平,虽 然 细 薄,却给人 以 厚实 感。1959 年,在 长 沙无家 塘 44 号 楚墓中 就 曾 出 土过一 块浅棕色 的 络 纱 手帕。 望 心约纱是用 手工 织 成 的,其 工艺曾 普 及 到 每 一户人家。 纺 织 户 一 般 到 民乐 圩 丝 行 购买 原材料,纺 织 为 成 品 后,运 到 民乐 、 华夏 圩 出 售。一 般 计 算,织 一 匹 络纱价值为11 两 银子。手 头 持 据 一 点 的、资 金周转 不 足 的人家,便 要 到 附近 的 放 机 铺 (一 种 专 为 织 民 贷 款,从 中 赚 取 差价的 店铺) 贷款,然后织 成 产品如期 交 给 店铺,从 中取得微薄 的 手工 钱。望心村 内 就 设有一 间 名为“ 祥 泰 号”放的机铺。 这 些 铺 主,多 雇 有 一 稻 脚 踏车风帆 木船,逢 农历 每旬二、 五 、八日〈 圩 日 ) ,便泊 在村中 址 头 边,待收完 货后即 启 锚 运 到 广州并 转运 到 新 加 坡 等地销售; 又 或者到 华夏圩采购 产品 回来 。 据 村里人 说,望 心纤纱 鼎盛 时 期,是 在 清光 绪 年 间。村 内 有 户 姓 谭 的 富裕人 家,还 开设 电灯 局 〈 发 电厂) , 供 村 民生 产 络 纱 用 。 当 时 的 望 心 村 约有 7000 人, 而 从 事 此 项 生产 的 就有五 六 千 人。 抗 日战争 期 间,织 成 的 约 纱产品 运 不 出 去,严 重 影响了 约 纱 的 生产。生计 无 着,村 民 便 多 四 处 逃难,多 前 往 顺德 县 沙 浑、伦 教 等地谋生。望心村 的传统 络 纱 手工 艺 ,也 因此 中 断。 + 作者: RIE.

105 传统 竹编 工艺有 着悠久 的 历史。据 考古 资料 证 明,人类 开始 定居 生活 后,便 从 事 简单 的 农业和 畜牧 业 生 产,所 获 的 米票和 猎 取 的 食物稍有 剩余,. 为了不 时 之 需,就把食物 及 饮水存放 起 来。 这 时 候 便 就地取材,使用各 种 石 耸、石 刀 等工具 砍 来 植物的 枝条 编 成 艇、复 等 器下。 在 实践 中,发现竹 子干脆 利落,开 裂性强 富有 弹性 和 韧性,而 且 能 编 易 织,坚 固 耐 用。于 是,竹 子 便 成 为 当时 器 亚 编制的主要 材料。 在 拒 商 时 代,人竹编 的编织 纹样 丰富 起 来,在 陶 的 印纹上 出 现 了 方 格 纹、米 字 纹、回 纹、波 纹 等 纹饰。到 了 春秋 战国 时 期,人竹 的 利用 率 得 到 扩大,竹 子 的 编织逐步向工艺 方面 发 展,竹 编图案 的 装饰气味 越 来 越 浓,编织 也 日见精 细。战国时 期 的 楚 国 的编织 技已经法十分发达,已出 土 的有竹 席、竹帘、 竹简〈 即竹 箱)、 竹扇、竹得、竹每、竹 管 等百余 件。 秦汉 时 期 的 竹编 沿袭了 楚 国 的 编织 技艺。1980 年 我国考古 工作 者 在 西安 出 土的“ 秦 陵 铜 马 车”底部铸有 方 格 纹。据 专家 分 析,这 方格纹 就 是根据 当时人竹编席 子编织 的 方格纹和铸造的。 竹编也 被能工巧匠们 制 成 小 孩 的 玩具。灯节 活 动自唐 代 以 来 就在民间 流传,至 宋代 已经十 分 流行,一 些 达官 贵人往往 会 请 制 灯 艺 人 创制精致 的花灯。 西樵百西村 的 村 民 一 直都有人竹编灯笼 的 传统 手艺。 新 中 国 成 立 前,百 西村村 民 世 代 传 承 着 一 种 竹织〈 竹 编 ) 手工 技艺 一一人竹织 灯笼,依 托 着 一 个得天 独 厚 的 名为“人 竹 圩” 的 集 市,每 逢 圩 日 ,采 购 交 易 商家 云集,竹 织 灯 笼 产 品 远 销 广州 及 珠 三 角 地 区。 百西村 村 民 赁 着一双 勤劳 的 手 和独有 的 竹 织工艺 养了活一方人。 竹编灯笼 制作过 程 较 为复杂,以 毛竹 为 原料,先对其 开 竹、 + 作者: RUE.

106 南海 美食 ”南海特产“南海传说 ER, BAY 100Y 高 温 蒸煮 ,达 到 防虫 蛙 、保 存 期 长等效 果 。 然 后在灯笼 圆周 张贴 一层薄 砂 纸张 ,再夯上 花草、淮 鸟等图 案 ,美观独特 。灯 笼 按 大 小 规格 生产 ,加 工 最 大 的 灯笼 难度相当 高 。灯 笼 半 成 品运往 外 销 ,数 量 多 时 就 压 扁后包装 。 各式 西 樵竹编灯笼 “ 灯 花 助春意",过 年 喜庆 挂 灯笼是中 国 古 老 的 习俗。“ 灯” 与 “ 丁”音 近,寓意人 丁 兴 旺,灯 笼象征 光明 、 吉 祥,寄 托 着 普通 老百姓 对 美好 生活 的 热爱和 祝愿。因 而,根 据乡村 习俗,大 小 灯笼 在 民间用 途 广泛,如 商铺 开业张灯 结彩、除 夕 夜 孩 童的卖 MUTE 〈 除 夕 夜 ,家 中 长 辈 都会拖 着 孩童,挑着点 燃 蜡烛的 竹编 灯笼,走在村 内 祠堂 庙宇、社 公、大 街小埠 步 行 ,唱 着歌谣 “Se BORG Te, RAM, IR eS) A, | 归......”)、 初 生男 丁的“ 开 灯 ”灯笼〈 凡 上 年 添丁 的,在 元 宵 节前 都 在 祠堂、祖 祠、社 公、家 宅 悬挂灯笼,以示人 族) 等。由 于 竹编灯笼有很 大 需求,使西权 百 西村村民 传承的 手工 竹编技艺 至 今 已 延续了200 多 年 的历史。

南海特产 篇 107 佛 稚狮 头,舞 出 东方 民间 艺术色彩 - 佛 锥 狮 头 是 佛山 传统的民间 美术 工艺 品,历 史 悠 入,工艺 精 美 ,是 我国南方 狮 头艺术 的 代表。佛 冤 狮 头 的 造型、色 彩、装 饰 及 扎 作 工 艺 都具有 独特的风格 和 强烈的地 方特色,被公认 为 东方 民间 美术 的 代表 作 之 一。 关于 狮 头的由 来 ,民间 流 传 是: 在 远古 时 候,佛 山南 海一带 出 现 了 一 只 独 角 兽,发出“ 涟 涟”的 怪 叫,因 它 每 逢 过 年 时 出 现 ,人们 称 之为“年兽"。“ 年 兽”声 大 如 雷,时 常在田间 出 没, 糟 踢 农 作物,百 姓 苦 不 堪 言。大家 商议如 何 对 付 怪兽,有人 说 狮 子 是 百 兽 之 王,只 有 狮子才能制服 怪兽。于 是 ,人们 模仿 着 狮子 的 形状,用 竹篇和 纸 制 作成“ 狮 头 ",涂 上 颜色,套 在头上 扮 作 狮子,当 怪兽 出 现时 擂 鼓 页 舞,怪 兽 惧怕 逃跑,从 此,怪 兽 不 敢 再现。 到 了 清 代,有一 年 南海 流行 瘟疫 ,人畜 死 亡 。人们 都 说狮子 是 吉祥 之 物,可 以 驱邪 纳福。于 是 挑选了一 批熟习 武艺 的青壮年 BF, MOTT, WHE, SALI WT”, RES HB. Fie, PAMEA DS AEE RTE “MS” HBA, I, Be GE DEAR. PEDORSET SAN AT DA, SE 也 成为南海 民众 喜爱 的 强身 健 体 的 活动 之一。 南海 的 狮 头 扎 作 已有 1000 多 年 历史,舞 狮的盛行 自然带动 狮 头 扎 作 行业 的 发 展。清 乾隆 年 间,佛 山 镇 已 设有 “ 狮 头”制 作作 坊,在 南海,扎 作 狮 头的作坊 至今依然为数 不 少,主 要 分 布 在 大 沥、桂 城。狮 头制作 工艺也 从 粗 到 精,成 为具有 民族 特色和 浓烈 地 方 风 格的民间 美术 工艺 品。 在 大 沥 镇颜峰 村 〈2013 年 3 月起属 狮 山 镇 ) ,有 一 个 狮 头扎 作 的 叶 氏 世家 , 三 代 都 以 狮 头制作 为 业。早 年,祖 辈在广州经营 狮 鼓 皮 料。新 中 国 成 立 初 期 ,叶 氏 回 家 务农,并 以 狮鼓皮 料 为 副 * 作者: RE.

108 南海 美食 南海特产 南海 传说 业。20 世纪 80 年 代 初 ,叶 二 牛、叶 四 牛 除经营 狮 鼓皮加 工 外, 还 增加了 狮 头 制作。4 年 后,叶 氏 兄 弟 创办了 大 沥 颜 峰村和 声 醒 狮 用 品 三,以制作狮头 为 主,兼 做 狮鼓及 儿童玩具 狮。叶 氏 兄 弟 现在 是 佛山地区 颇 有 名 气 的 狮 头制作 师傅。 叶四牛扎 作 的世第一界大狮头 叶 四 牛,本 名 叶 竞 循。以 前 颜峰这 地 方,小 孩生下 来 后 都 有 小 名,阿 猫 阿 狗 的,他 们 兄弟 都叫“ 牛 ”,从 大 牛 一 直 排 下 去,他 是老四 就叫“四 牛”。 叶 四 牛 从 小热爱传统 狮 头 扎作和 狮 鼓 制作。20 世纪 70 年 代,正 在 读 小 学的叶 四 牛 跟着 父亲 去 广州中娱 豆 乐 厂 看 工人扎 狮、画 狮、做 狮 鼓。改 革 开 放 后,叶 四牛和 父亲 、 兄 弟姐妹 首先 做起了 牛皮 加 工 狮 鼓的生意,到 20 世纪 80 年 代 初开始 狮 头 扎 作。叶 四 牛 由 于 热爱 狮 头 扎 作,所 以 对 狮 头 扎作有 很 深 的 研究和 理解 ,制作 的产品受到 很多舞 狮 爱者好的好评。 根据 舞 狮 的创新 变化,狮 头扎作 工 艺 也 在不断 变 化。传 统 的 南 狮 分为“ 佛 装 独”和 “条装 狮”两 种。其 中,“ 佛 装 狮”狮 嘴

109 阔大,舞 动 起来较为威武、有 霸气,但 狮头有 七 八 斤 重,舞 起 来 不够灵活 。而“ 稚 装 狮”狮 嘴 扁 圆,狮 头比“ 佛 装 狮”要 轻 得 多 。20 世纪90 年代 初,,已 在 狮 头扎 作 行业摸 疏 滚打 多 年的 叶四 牛 突发 奇想 ,想 将这 两 种 狮的优点结合 起 来 。他设对法传统的 “PRM” VETOME, FL“AEDT” SER. KRAUS“OBE Ue eeee 狮"。改 进 后 的 狮 头 不但 保留了 原来“ 佛装 狮”威武 勇猛的 特 点,同时 也 具备了 敏捷灵活 的 能 力,而 且 重 量 仅三四 斤,比 传统 佛 装 狮 轻便了近 一 半。这 种狮 头 被 称 为“ 佛稚狮”。“ 佛 鹤 狮” 制出作来后,受到 了 各 地 狮 队 的 普遍 欢迎,销 量一直 不 错。据了 解,现 在 南海制作 狮 鼓用品 仅叶 氏 狮鼓家 族 就占据 了 半壁 江山。 2009 年,“佛 稚 狮”狮 头扎 作 被列 人 南海非 物质 文化 遗产保护 名录。 如 果 在 佛山 南海 提起“ 叶 竞 循”的名字,慌 怕 当人地十有 八九都不熟 ,但如 果提到“ 叶 四 牛 ”,当 地 人 就会直接 告诉你, 找 四 牛 做 狮 头吗? 记得 提早 预约 哦。在 醒 狮界, SUS PH 族,基 本就 是 狮 头扎 作 顶 级 水 平 的代名词 。 笔者 在叶 四 牛 的 办公 室 (其实就 是他 家 三 楼 的 一 个 房间 ) 见面时 ,他的 徒弟 正点 击 鼠标 在 网上翻阅 各 种 狮 头 造型 ,四 牛 则 用 一 套 古朴 的 茶具 为 笔者 泡 茶 。52 岁的四牛,从 事 狮 头扎 作 已 经 30 多 年 了。他 的 家 族 因为 狮 头扎 作 精良 为人所 知,他本人也 以扎 作 号 称 世界最大 的 7 米 x7米“ 狮 王”和 “鼓王 ”人为们津 话匣打开了,说的全是与“狮子”有关 的话题。四 牛 介绍 说,狮头的扎 作 是 一 项非常复杂 的 工艺,主 要 分 为扎 作 、扑纸、 写 色 和 装配 四 道 工序 ,但 四 道 工序分 解 下 来有 1300 多 个 步骤。 “ 佛 稚 狮”头扎 作 的 工序如 下 : 第 一 个工序是“扎"。 用细细 的 竹 篮扎出生动 且 结实 的 佛 稚 狮 头型(骨架),用 铁丝 固定 好 每 一 个 接头。这 是 狮 头扎 作 中 最 难、最重的要一步,难在 于 它 没有标准 的 数据 来 执行 ,而 是 全 靠 师傅 赁经验 来 掌握 尺寸比例。而 且一 旦扎 成 ,狮头基 本定型 ,如 有 不 足 ,后 面 的 工序 也 无 法弥补。扎 作 狮 头的竹篮一 般 用 清远

110 南海美食 南海特产”南海传说 竹,清 远 的竹子带黄 ,非 党 柔韧 结实,次 一点 的 就 是广 宁 竹。四 牛 向 笔者介绍 ,扎 作 一 个 狮头骨 架 需 要消耗40 条 1.5 米 长的竹 E1200 多 条 纱 纸。虽 然 狮头骨 架 全 是 竹篮和 砂纸 ,但一只2 公斤 左右 的 竹 篮 狮头可以 承受10 倍 于 自己 的 压力 而 不 变形,非 常坚固 耐用。 第 二 个工序是“扑"。就是在 竹 篮扎 好 的 狮头骨架 上扑 上纱 纸、纱 绸 等,一 般 一 只传统狮头〈 老式) 要扑6 层 纱 纸,这 样 才 能 使 独 头坚固耐用,在 舞动 过 程中随 着 舞 狮 者 展转腾挪上下 飞 牙 而 不 易 损坏。四和牛介绍说,相对 于老式狮头,佛 稚 狮 头则 相对 简 单一些 ,扑 两层纱 纸 后 夹 布 ,然 后 再扑 一 层 纸 就 可以了。 要做 到 狮头表面 平滑、 线 条 圆润匀称 , 就对“扑”的技要艺求很高。 佛 锥 狮 头除了 纱 纸 以外,还 运用了很 多 新 材料 ,如镭射膜、反光 珠 纱荧光纸等,丰 富 了 狮头的 色彩。 第 三 个 工序是“ 写”。 老 式 狮头是 在 白 纱 纸上上 色 , 颜 色 多 是 鲜艳明的亮颜色,如 红 、 黄、绿、黑 等对比强烈的色彩; 狮头 装侧重喜饰庆的图案 ,强 调 吉 祥如 意的 主题。佛 稚 狮头用现实主 义 和 浪 漫主义 相 结合 的艺术 夸张 手法 , 创 造 了独特 的 脸谱 造型特 征。以 民间 熟悉 的 英雄 形象 ,如 刘备、关羽、张 飞、黄忠、赵云 等 脸谱 造型 ,称 为刘 关 张 狮 或 五虎将 狮,寄 寅对 英雄 的 崇拜。狮 头 形 象既夸张又浪漫,其 特征 是: 枕 企 额 高 、眼精眉亮、背宽、 Sh. ML. OR, OR, AR, TUB. 塑了既夸造张又浪漫、既威又武风趣、活泼可爱、形 神 兼 备、形 象 逼 真、另 具 一 格 的拟人化狮子 造型。 最 后 一 道 工 序是“ 装 "。“ 装”是 指 在 狮 头上粘贴装饰品。 佛 稚 狮头十 分讲究 装饰效果,狮额 、 狮角、狮鼻 、眼 盖等地 方 要 装上各饰色绒毛,马 尾 紧 毛 装饰 在上下 睫毛、眉毛、胡 须 等处, 狮 额正中 装 明镜 一 块 ,还有许小多金属片、绒 球 、小铜镜 等 要 粘 贴在各处,所 以 装配 也 是 一 道十分繁杂 的工作。 叶四牛说 ,经过上 述 四 道 工序,一 只 佛 稚 狮 头就基本 完工 , 但 还 算不上 正式 的 一 套 南 狮 行头,另外配的套还有皮、裤、鞋, 皮就是披风。因 为 南 狮 讲究 见狮 不见 人,所以,一 套 南 狮 行头一 件 也 不能 少,和否则 就不是 南 狮了。

南海特产 篇 111 如 今,经 叶 四 牛 等人扎 作 的 佛 稚 狮 不仅覆盖 辽宁 、 湖 北、重 庆、 四 川、江 西、湖南和 港澳 台 等地区,还 远 销 至 菲律宾、韩 国、新 加 坡、马 来 西亚、泰 国、法 国、比 利 时 、 美 国、加 拿 大 、 墨西哥、澳 大 利 亚 等 10 多 个国家 和 地 区。多 年 来 ,叶 四牛和他 的 企业 为 广大 狮 艺爱好 者 生产 合适 的 狮 头,并 对 各 种 狮头进行 大 胆 的 创造,赋 予绘形 绘色的艺术 装饰 ,从 而 创造了一 个具有 强烈 的 东方 民间 色彩 的 艺术 南 派 狮头。 叶四 牛 在扎 作 狮头 虽然 舞 狮 驱那逐 疫 的功能 渐渐 隐 去,但 佛 稚 狮头独特 的 造型 却 生动地保留 着 岭南地 区 特定 历史 阶段人们 的 生存 状态、生 活 风 貌、宗 教 信仰、文 化 活动和多 方面 的 原始 信息,它 是 活 态 的 流动 的 历史 见证,具 有 极 高的历史 文化 价值。

112 南海 美食 ,南海 特产“南海传说 里水毛巾 ,洗尽铅 华现 光彩 - 清朝 年 间,里 水 就有千家 纺 巾 的 景象 ,当 时 里 水村民生 产 的 是 全 国 流行的“高 丽 巾”( 因 多 数 产品 出口到 朝鲜,故名)。“ 高 丽 巾”使用原 产于江苏 南通 的 花 纱布 ,这 种 布不起 绒毛,质 感 粗 糙。随 着 洋务 运动的兴起,上 海的毛巾 制造技术 不 断 革新,生 产 出 质感细腻 的 润 软 毛 巾,迅速将 粗糙的“高丽中”打得“落花 流水"。 看到“高 丽 巾 ”陷人 困境,里 水商人 陈春泉 亲自 到 百货 商 场 调查,之后便到上 海 学 艺。1932 年,陈 春 泉从上 海引进 手 织 木 机 一 台,后 自行仿造 五 台,在 里 水圩“ 黄 泥 墩”大 埠 创 办 南 海 第 一 家 毛巾 厂 一 一 捷 兴 毛巾 三。 随后,陈 春泉开 始 在里水 举办 学 习 班,左 右乡邻 都可以 免费 来 学 技术。但 由 于 那个 时 候 大 家 都 要 忙 农 活,开 始 时 学 习 的 积极性并 不 高,后 来 陈 春 泉 为了鼓励 更多人学 习,凡 是 来学习的人学 成后都 可 以 奖励一担 谷。一 时 间,吸引了 越 来 越 多 的人来 学 习,里 水 织 巾 作坊 如 雨后春笋 般 遍 地 开花。1932一1937 年,毛 巾 生产 从 里 水圩逐 步 扩展 到 周边 的 沈 村、丰 岗、河 村、赤 山、麻 奢 等乡村。 那 时 候 生产 毛巾 用 的 都 是 木 织 机,于 是 里 水 还 出现了 很多生 产 木机的 作坊,尤 其以“ 泗安和”的木机 最 靓。这 样,很 多 经 济 上 稍微 宽松 的 家 庭 就 买 台 木 织 机,白 天 做 完 农耕 活,闲暇时 间 就织毛 巾。因 为 木织机 并 不 复杂, 老 人 小 孩都可 以 操作,很 多 七 八 岁 的 小 孩 就开始 打 纱,十 二 三 岁 就 会 织 巾,为 家 庭 增加了 不 少 收入。 那个时 候 的 里 水 没有采购 面纱和 售卖 市 场 ,村 民 靠 坐船 1 个 小 时 到 广州上下 九 一 带 采 购 面纱,织 出 来 的 毛巾 又 要 送 到 广州 德 星路〈 现 长 寿路) 一 带 商行 售卖 ,因 为上海 在 广州设有代销 店, 专门售卖 面 细,也 集中 采购织好 的 毛巾 供给 出 口。后 来,里 水 就 *+ 作者: RUE,

南海特产 篇 113 有 一些人专门做 起 这 样的“跑腿 生意", 先到 各 家 各 户 去 收集 成 品,再 送 到广州卖,同时 又 买 回一大 批 面 纱,回到 里 水后分 给 各 家 各 户 。19一419749 年上半年 ,里 水 毛巾处于 发展高 峰 期 ,各 乡 大 大小小 的 毛巾 作坊有 120 多家。 1948 年 ,曾 昭 筹得 800 元 , 买了 200 公斤面纱,置办了 8 台 手 织 机,成立了 联 兴 毛 巾 厂 ,利润在 10% ~ 15% 之 间。当 时 物 价 飞涨 ,曾 昭 只 能 艰难 地 维持 着 工厂 的 生产 ,工人生更活不好 过,农 忙时去 割 稻 子 ,闲 时 到 毛厂巾打工。 新 中 国 成 立 后,里 水 毛巾业 开始 复苏 。1953 年 12 月,里水 146 家 大小毛厂巾组成“里水毛巾 手工业 联 营社 ”,曾 昭创 办 的 联 兴 毛 巾厂也 在 其 中 。19年526月,里水六 家 毛巾 联营社 再 次 合并,成立“合公营里水私毛巾三",共 有 织 机 736 台,人数 1350 人。 曾 昭时 任副 厂 长= 公私 合营 时,毛 巾厂并没有 一间 像 样 的 厂房 ,后 来所有 的员 工 就利用闲暇时间,一 担 土一担泥地 自己 盖起了 厂房。当 时 是计 划 经 济 时代,所 有 的 毛巾和 面纱都由 省 纺织公司 “统购 统销 ”, 所 以那个时候 的 毛巾 厂也没 太 多 发 展 压力 ,只 是 要 求保证品质。 曾 昭说,公 私合营后,在 广州 十八 甫北 还 设有销售 部; 其中, 242 劳动巾 、66 皇后巾在 当时 都是名 牌 产品,在 两 广地区 享有很 高 的 声誉。多 数产品还出口 东南 亚 及 中 国港澳 地 区 。195年69 月,在 当时 的 珠江 三 角 洲 地 区 毛巾 厂行业评比 活动 中,里水 毛巾 厂 获得 工厂 管理 奖 。1967 年2 月,里 水 毛巾 厂 改为地方国营 , 易 名 为 南海县毛巾厂。 56 岁 的 陈 敬 辉 是南海毛巾 厂 的 现任 厂 长。在 陈 敬 辉的童年 记忆中,毛巾 织 机 是 木制 机 子 ,一人操一作台机器,全 是 手动 的。织 毛巾 的 14 道 工序全 部 为人工 操作。南 海毛巾 厂 原 工会 主 席、现年 70 多 岁 的 邓 要 珍 回忆 ,1958 年起,手 脚 并 用 的 手 织 机 遭到诉病,工厂从广州引进“ 铁 木 机” (一 种 半 铁 半 木 的 机 器) , 20 世纪 60 年 代 变成“全 铁 机",但 是 洗 、煮、织、漂 等程序, 依然要 靠 众多工人 完成。 昔日被称为“ 绕 番 瓜 ”的 “上 纱 简”环节,仍然让 邓 要 珍 记和忆犹新。邓要珍说,织 毛巾 前,过 浆 后 的 棉纱 线 要 逐条 整理 到

114 南海 美食 ,南海特产“南海 传说 棉纱简上, 面 前 紧 起 6 RT, BRITE i 10 个 面纱 简,然 后 拉 出 棉纱 线,一 个 个 纱 简 绕,绕 一个一 般 要 3 小 时。机 器 会 绕 成 均匀 的圆柱 形,但 工人们 却 常常绕 成中间 鼓、两 端 小的样子 , 形 如 本 地 产 的 南瓜 , 工人们 戏称 其为“ 绕 番 瓜 ”。 20 世纪 70 年 代,毛 巾 厂 全 部 实现 机 械 化; 1993 年,高度自 动 化 的 剑杆机 派上用 场 。 1983 年 进入南海 毛巾 厂 工 作 的 陈 敬 辉 说,当 时 珠江 三 角 洲 地 区还有 多家 毛巾 三,仅 广 州 市 内 就有好 几 家 大 型 的国营企业 但 由 于 发 展 空间有 限,受 产品 材料 的 限制 , 很多企业 在 那个时 代 逐渐 倒闭。南 海 毛巾厂 在 困境 中 主动 出 击,不 断 寻 找 市 场 ,从 依 赖国外 出 口向国内 市 场 拓 展。陈 敬 辉还记得,当 时 工厂 供销 科 派 自己 去 找 毛巾 销路,先 找到 县 一 级 的 批发 部,再 找到 商场。在 这 样的模式 下,南 海毛巾 厂 很 快 就 进入商场 柜台,而 且 减 少了中间 商 环节,价 格也有 优势。 陈 敬 辉 说,当 时,广 州中国 大 酒店即将开张,到 南海毛巾 厂 下了 一 个 订单。拿 到 这 个 订单,令 我们十 分 兴奋,因 为我们 击败 了美的国一个品牌。以 后,中 国 大 酒店 不 断 订货,与南海毛巾 厂 建立了 长 期合作 关系。此 后,南 海 毛巾厂 声名 更 起,订 单不断。 1993 年 中 秋节 前 后,全 国 棉纱开始出现 供应紧张,棉 纱 价 格 不断上 涨 ,只 要 手中有 货,就能赚钱。此 时,南 海毛巾 厂 选 择 购买进口 设备,提 高 质量,并 在 坚持 出 口 的 同时,兼顾内 销。由 于 质量 过 硬,即使在金融 海吓中,销 量 也 未受到 影响。 从 1988 年 汉城奥运 会 开始,南 海 毛巾 厂 已连续在几 届 奥运 会期间 生产 奥运 毛巾。2008 年,南 海 毛巾厂生产 的毛巾 更 成 功 打人北奥京运市场。 目前,南 海 毛巾厂 已从中 低 端产品 转向 做 中 高 端 品牌,大部 分 毛巾 出 口 欧美发达 国家,并 在 国内 大 超市、商 场 销售。产 品 包 括: 厨房 中、 浴巾、酒店 套 巾、家 用 毛巾、毛 巾 布、各类 毛巾 制 品,以 及 组 档、给 边、提 花、高 低 毛 割 线、活 性 印花 浴巾 等高档 产品。2010 年, “ 立 康 牌”商标被认定为“广东 省 著名 商标 "”。 2011 年,南 海 毛巾 厂在1956 年以前 创立的“ 红 棉”品 牌 ,拥有 了 商标 的所有 权 和 使 用 权,并 传承了 独特 的 产品、工 艺 或 服务。

南海 特产 篇 115 货架上的南海 毛巾 厂 产品 因此,该 厂具有 良好 的 信誉,得到了 社会 的 广泛 认同,成 功 获 评 “中 华 老 字号 ",成为南海 首 批 持有 “中 华 老字号”的 企业,亦 是 广东 棉纺 业 的 首个“中 华 老字号 ”。 南海 毛巾厂选用 优质 的 纯 棉 纱,采 用 独特 的 织造、纹 织 工 艺,以 及 运用 特别 的 煮 炼 工艺,形 成了“ 鞍 松、丰 满、柔 软、通 透”的 产品 特点。近 年 来,在 此风格 的 基础 上,该厂继续 开发了 “活性 染料双 面 印花”工艺,使里水毛巾 在 颜色、图案上 更 加多 样 化,深 受 客户 的 好 评。 里水毛巾

116 南海 美食 ,南海特产”南海 传说 金沙 五金 ,是 指南 海丹灶 镇金沙 五 金产业 制品。 金沙 五金 ,是 南海有名 的 区 域品牌。 2004 年 9 月 28 日,当时 的金沙 就 被 授予“中 国 日用五金之 都 ”称号 。 金沙 曾经 是 一 个 名 不 见 经 传的小 镇,但自从 域内 五 金业逐渐 形成产业 集群 后,在 国内 外 声名 静 起。据 资料 显示,当 时 的 金沙 镇 常住人口 只有4 万人, 而 五 金 从业人员 却 高达5 万人, 共 有上 千家 五 金 企业。又 据 市 场调查 统计, 人金沙 五 金 制品在 广东 市场占 有 率 约为40% , 在 国内 市 场占有 率 达到 20% , 近 一 半 的 产品 直 接 或 间接 出 口 欧美、东 南亚、中 东 等 地,成 为典型 的 五 金专业 镇 和 华南 地 区 最 大 的 五金生产 基地。 金沙 五 金产业 起 步于20 世纪 60 年 代。说 起 金沙 五 金 ,人们 不 得 不 提起 徐 才 这 个人物。说 徐 才 是金沙 小 五 金 行业的“祖师 和 苑 " ,一 点 也 不 为 过。这 里 面还有 一 段 传奇性故事。 徐 才 是 土生土长的金沙 南沙 人,13 岁 去 广州铁木五金社 做 学 徒。当 年南沙 村 的 经 济收入 主要 靠 农 副业,全村 一 年 收入才几 千 元,徐 才 每 次 回 家 都跟村 干部 提 到 “ 想 致富 就 搞 五金”。 1968 年 ,徐 才 从 广州铁 木 五 金 厂借来一台 车 床 ,又 购进了 一 些 设备和 原材料 ,办起了 金沙 的 第 一 家 农村 集体 五 金 企业一 一 南沙 五 金 厂 ,徐 才 亲自 担任 技术 指导。后 来徐才 干 脆 把 户口 迁 回 家 乡,成为当时 金沙 第 一个自愿回乡 的 城市 人。从 此 , 人金沙 开始 兴了起五金业。 HEA 20 世纪 90 年 代 ,由 于 当时 的 金沙 镇政府 对 民营企业 大 力 扶持,金 沙 的 五 金产业 得到了 很 大 发 展 。到 了 20 世纪 末 , 面 对 我 国 加入 WTO 所 带 来 的 挑战和机 遇,以 及 国内 其他地 区 五金 业 异 军 突起 的 现实 ,金 沙 确立了 “以 信息 化 推动工业 现代 化” + 作者: RIE.

的发展战略。 自 1999 年起,金 沙 先 后组 建了 广东 五 金技术创新 中 心、华 南 五金交 易 网、南 海华中 金 望 新技术 开发 中 心、华 南 五 金网络 科 技 培训 中 心、华 南 五 金知识产权 服务中 心 等非营利性的科技 创新 中 介 服 务 机 构,并 以 广东 五 金技术 创新 中 心 为 核心 ,整合各 机 构 的 资源,形 成 资源共享 的技术 创新 平台。人金沙 充分利用 信息 网 络 技术,有 效 地 改造和提升 整个传统 五 金产业。 2009 年,历时4 年的“金沙 五 金”商标 终于 在 国家 工商 总 局 商标 局 核准 注册,成 为 南海 区 首 件 集体 商标。在 此 后 的 半年 时 间 里,一 方面 ,南 海 五金协会开始制订 商标 管理 使用草案 与企业 准 和机制; 另 一 方面 ,丹 灶 镇2005 年 1 月 南海 区 域调整后, 金沙并人 丹 灶 镇) 也 对 其 省 外 最 大 展示 与 销售 载体一一 义乌 南海 五 金馆进行 重新 装修 与 布置 ,以此“ 借 道”氛亮区 域品牌。 义乌 南海 五 金馆于 2008 年 底 揭牌 开张 ,是一个 整体推介 南 海 五 金系列产品 的展示 中 心,馆 内 分 为 南海 名 企业和 五金精 品 区 两大区 域 ,可 同时 容纳 100 多 家 企业 参展。 义乌 南海 五 金馆是 南海 五 金行业 在 义乌 帮 至 东南亚地 区 的 产 业 宣传 窗口,也 是 丹 灶 五 金 行业开拓 国 内 外 市场的重要 桥梁。目 前,在 义乌 南海 五金馆 展销 的企业 已达到 200 多 家,丹 灶 镇政府 每 年 投入 100 万 元 来 维护 五金馆 的运作。 “金沙 五金”定位 为 高 端 市 场 ,今后将不断 提升 五 金产业 的 技术 含量,更 加 注重 推动配件 生产 向 终端产品 制造的 转变,抢 占 产业 价值 链 高 端环节。 目前, “金沙 五 金”的 主要 产品有灯饰 五 金、机 械 五 金、厨 具 五 金 、电 子 电器 五 金 、服 装 五 金、指 甲 钳 五 金、拉 闸 五 金、制 伞 五金和车 类 五 金 等。名 优 产品有 “新 力”牌 氢 镍 电池、“ 阳 晨”牌 不 粘 锅、“ 品 艺”牌 灯饰、“ 创 新”牌 指甲钳和 “南阳” 牌 电机 等 。

118 南海美食, 南 海特产“”南海 传说 联 表 灰 塑 与 壁画,岭 南传统 装一饰绝- 灰 塑 与壁画 作为 一 项具有 岭南 特色 的 传统 工艺,在 岭南地 区 延续了500 多年。 灰 塑 俗称灰 批 ,是 岭南建筑 的 传统装饰 ,也 是 我国民 间 工艺 的 瑰宝 之 一,因 为 这 种 工艺所 需要 的 材料 以石灰 为 主; 所 以叫做 灰 塑。灰塑兴 感于明 清 时 期,曾 在广东、福 建 的 民间 建筑中 十 分 流行。灰 塑 以石灰 为 主 材料 , 拌上稻草 或 草 纸,经 反复 锤炼 ,制 成 草根 灰、纸 根 灰,并 以 瓦 简 、铜线 为 支撑 物,在 施工 现场塑 造,待 灰 干 后 再涂上 矿物颜料 而 成 。所 以,雕塑出 来的艺术 品 并 不 像石灰 一样暗 沉 无 色,它 最 鲜明 的 特点 就 是绚丽 多 彩。作 为 建筑 美化装饰 ,壁 画 一 般 出 现在厅堂 天 花,或 屋 墙 顶 沿; 而灰塑 用 于 门额窗 框、山 墙 顶端 、屋 檐 瓦 疹、亭 台 牌 坊 等 处,雕 塑题材 丰富 多 彩,涉 及 神话 故事、民间 传说、戏 曲人物、民 间 风 俗、祥 禽 瑞 兽、花 卉 果木、吉 祥 喜 庆 等 ,无 不带有 浓厚 的岭南 民俗 特色。 如 今,在 佛山 许多 传统 的 建筑 中,都 能 找 BD Me RE im, {EL DR a 画艺人 却 已 鲜 见。南 海 PRS, i WLHSBe 表 的 关 氏 家 族 为代表, 灰塑作为 家 族 手 艺传承 了 120 多 年 ,作 品 痪 布 buHP aLl. SL.SE 的民和居庙宇。 近日 , 笔者来到狮 a * 作者: RH,

南海特产 119 山 松 岗 联 表 西 村,找 到 了 关氏家 族 灰 塑壁画 手艺 的 第 六 代 传人关 SHE. 走 进 关 劲庄的 家,笔 者 抬头 就 看见他 家阳台 底部、天 花 板 等 地 方 布 满了壁画,仙 锥 寿 老、孝 贤 书 教等画面 棚 棚如生。关 劲庄 说,这 是 他 亲手 绘制 的。这 些 10 多 年 前创作 的壁画 做 工 精细、 眉 笔 传 神,古 老 的 传说、道 劲 的 笔墨 似乎诉说 着 关氏 一 家 难以 割 舍 的 艺术 情结。 今年64 岁 的 关 劲 庄告诉 笔者:“ 我 是 一 边种地 一 边 学 家 传工 艺 的。”关 氏家 族 灰 塑壁画 手艺 传了一 代 又 一 代,他 从 27 岁 开始 学, 学了6 年。当时 他 的父亲 不 赞成 他 学,认 为学了 以 后 没 出 息,但 是 爷爷出于 对 这 门 家 传工艺 的 钟爱,却 极力 支持 他。学 灰 塑 要 从 绘画 打 基础 ,关 劲庄自 小 随 祖父 辈 学 艺,从 纸 筋 批 谈,到 造型、绘 画、书 法,均 得 到 祖传 精粹,技 艺 娴熟,作 品 传神。 壁画 每 天,关 劲 庄 都 会花上 好 几 个小时 练习,保 持艺术创作 状 态。在 屋外 一 棵 猜 桃树附近,是 他 练习 用 的 5 KAR. BR BRIT EH” TULF ABM RBA, AES, AAAS “HEL” COME)。关 劲庄介 绍,灰 塑 的 制作过 程分四 步,第 一 步 是构图,钉 钉子、用 铜 线 绕 出 基本 框架,制 作

120 南海 美食 南海特产“南海 传说 出 最 初的模型。第 二步是 批 底,选 用 的 材料是“ 草 筋灰" , 是 将 截 成 一 寸十长 的 禾 草加入 灰 襄 中,用 来 做 灰 塑 的 底子,沿 着 先前 已 经 定制好 的 线 格附上 草 筋 灰,形 成 模 坯。第 三 步 是 塑 型, “将 浸透的粗 纸 打 成 桨混人 灰 膏 中 制 成纸蔓 灰,相 比 草 筋 灰,纸 筋灰 造型 更加细腻,能更加 深入 地 刻画 作品 的 细节 , 把 形形色色 的 表 情 做得棚 棚如生 。” 第 四 步 是上色,关 劲庄表示 要 选择不 与石灰 产生 化 学 反应 的 矿物 质 颜料,才 能 保证 几 百 年 不 变色,“ 下 笔 时, 每 一 笔 颜 料用多 少,要 心中有 数,不 能 芒 得太多,也 不 能 过 多 地 反复 刷扫, 否 则 会对灰 塑本身造成 伤害 关 劲 庄 还告诉 笔者,在 他 的 作品 中 主要有 画 八 仙、竹 林 七 贤、传经图 等 。有 的 是 想象 的 内 容; 有 些 作品 是 讲古人 励志 的 故 事,目 的 是 鼓励 后人多 读书;有 的 作品 则 是 取 好 兆头 的。 兴 之 所 至,关 劲庄一 边 掏 出了 “镇 宅 之 宝”一 一 家 传壁画 画 谱,一 边 说:“ 我们先祖 从 事 民 居 庙 宇 的 壁画 绘画,故 此 一 代 一 代 积累 下 来 好 几 本 画 谱,有 100 多 幅 毛笔“ 素 描”画 。” 笔 者 小 心地 翻开关 劲庄精心整理 的 家 族 画 谱,绘 画 内 容绝大 部 分是人 物 画,情景多 样 ,神 态 变化 丰富< 笔者 漫步联 表 西村,到 处 都 留下了 关氏 家 族 灰 塑壁画 的 痕迹。 据 了 解 ,由 于 灰 塑创作 时 间 比 壁画 要 长 ,价 钱 相对 高一些, 而 且 精 通 灰 塑的民间 艺人 越 来 越 少,灰 塑 的 市场需 求 越 来越萎 缩。关 劲 庄 说,虽 然 现 在 很少人 找 他 做 灰 塑,但平时 他 会花时间 练习,保 持艺术创作 状态。 20 世纪 90 年 代 初 ,珠江 三 角 洲 地 区 逐渐 富裕 起 来 ,各 村 开 始 大 修 祠堂 ,需 要 大 量的灰 塑 、壁 画 , 很多人 找到 关 劲庄兄弟 。 于是,从 1991 AF ie, KEN AL ILI hia il BR = FA “ 耕 田 的 时 候也有人 找 上 门 ,当 时 想 赚 一 些 钱,帮 补一下 家 KE.” 关 劲 庄告诉 笔者,10 多 年 来 ,关 劲 庄、关 劲 思 兄 弟 等 用 家 族 传承了 100 多 年 的 灰 塑壁画 手艺,作 品 遍 布 佛山、中 山、稚 山 等 地 的 民居和庙宇。 几 年 前,物 山 的 一 个 村 修建 祠堂 ,村 长慕名 而 来 请 关氏 兄弟 前 去 做 灰 塑 。当 时,关 劲庄刚 接手了 中 山 一 个 客户 的 活,忙不过

121 来,就 请 对 方 另 请他人。 但 是,这 个 村 长 就认定 要 请 关 劲 庄,等 他 忙 完 中 山 的 活,又 来 请 他; 这 时,已过了几 个 月了。 这 足见 关 劲庄的名气。 关 劲庄带 笔者 走人有他们 代表 性 作品 的 联 表 关 氏 宗 祠。一 进 祠堂 ,村 民 就跟他 打招呼。联 表 村 村 民 关伯 说: “他们 一 家 从 太 公、 和苑 爷 传 下 来,子 子孙孙 都 学 灰 塑 壁画,画 的 图 很靓。 关氏 宗祠 的 几十幅 壁画都是 2005 年 关 劲庄兄 弟创作 的。四 兄弟 齐上阵,比 较 主要 的 画 是 关 劲庄的 弟弟 画 的,花 卉是关 劲 庄 和一 个 堂 弟 做 的,关 劲庄则 负责 架 桥 界线。从 这 些 作 品 可 以 看 得 出 他 们技艺娴熟。 “一 般 作 一 件 作品 要 搭 个 架,起 草稿 , 然后扫 灰 水,跟 着 模 样 来 画。画 画 停 停 , 没有一 个 月 是 完 不 成 的。比 较辛苦 的 是 疏 高 干 活,10 多 年 前,那 时 候 比较 年 轻,现 在 做 起 来 是 很 吃力了。” 谈 到 未 来,关 劲 庄 期盼这 门 手艺 能 够继续 传承下去。 “我女儿当然 不 学了, 我 侄子不想 学,动 员 很多次 都 不想学。 怕 辛 苦,学 的 时 间 又 长 ,学了 之后也 不知有 没有人 聘请 。” 关 动 庄 有 些 担忧 地 说。学 灰 塑壁画 最 起 码 要 几 年 才能 出 师,加 士 现在 没什么 市场需求,难 以 谋 利,家 族 里 再 也 没有人 愿意 继承 这 手艺 了。 他 无 限 感慨,不 情愿家族 手 艺就此 终结,但是他 不知如 何 解 决 这 门 工艺 的传承 问题 , 唯有尽 自己 所 能,继 续做下 去。 笔者 在 采访中了 解 到,灰 塑壁画是中 国民 间 工 艺 的 瑰宝,目 前,南海、番 帅、顺 德 精通 灰 塑壁画的人 窒 寥 无 几,而 且 年龄大 多 在 40 岁 以上。 灰 塑壁画 工艺 的今天 可 能 就 是其他 民间 工艺 的 明天 。 如 何 让 灰 塑壁画工艺 后继有人 传承 下 去,值 得 我们共同 思考。

122 海 美食 ,南海特产”南海传说 佛山 金稍 ,烟烟生辉" 金稍,是 中 华 民族传统 的 工艺 品,源于东晋,成熟于南朝, 今 南京龙潭 地 区 (江宁) 是 金条 的 发 源 地,相 传 至 今 已有近 1700 年历史。 佛地处山岭南地区,上古 为 百 越 之 地。据 明代 丘 浅飞 广 文献公 FFA BUG PREAYE) Bs “效路既开,然后五 岭 以南人 才 出 余, 财 货 通 矣,中 原 之 声 教 日 进 侨,遐了之风日俗变侨。”两宋时期, 中 原汉人大 举 南 迁,将 先进的生产 技艺和 文化 带 到 岭南 地区, 金 销 技艺 也 由 中 原 移民传人 古镇 佛山 ,至 今已有近千 年历史。 |EET,Ui. HA1 eG 明 清 时 期 ,佛 山 商品生产 和 商品 经 济 进入繁盛时 期,佛 山 的 金 稍 业非 常 发 过。据 民国《佛山 忠义 乡志' 实业志》记载 :“清 雍正 二 年 ,佛 山 祖庙大 街 就 建有金 稍 行 会 馆,大小 店号30 多家。 + 作者; RIE

123 而 随 着 佛山 镇 及 邻乡各 种 民俗 活动 频繁,金稍又 十 分迎合 当时 岭 南 人 崇尚鬼神 的 习俗和 喜好 色彩 浓烈的审美 观念 ,由 此 成为当时 重的手要工业产品,并 行销 海内外 。 《佛山 忠义乡志 “' 实业志》又载: “RAT, HKSAR, 出品有青、赤二 种,由 本 乡 或 省 城购买 足 金 ,隔以乌纸,锤 击 成 销。销 行内 地 各 乡 各 埠 及 港澳、石胁〈 新加 坡) 及 新旧金山等 地,岁 出五六 十 万 圆......” 清绪光十四年〈1888 年),广东“ 四 销” (ae, RIA, 销、锡销) 兴盛,全省经营者100 多家,从业 8000 BA. RM 重熙建和园时,所 需 金销亦派钦差大臣 到 广东 督办。 民国 初 年 ,由 于 战乱 频繁 ,内 地 又 起 征 厘 税,香 港开辟商坟 后,采 购 金 稍者多 赴 港采办,加 上金日价益昂贵,佛 山金箱销量 日减。据 《佛山市志》 记载: “民国 四年(1915 年) Ghuael 行仅存业黄允全、黄 万 全、协全、广 全、 广盛、黄多人 元、 有全、 昌盛 、 金全 、 美全、源昌、茂全、曹 桃记,共计 13 家。 1955 年 ,为 抢救金条 及 其 他 传统 民间 工艺,佛 山将当时部 分私营 及 家 庭 手 工业户 合营为“ 络 金 厂 ”,主 要生有产人金条、 银 fi, AS “文大革化命 ”期间,金 稍 被 指 为 封建迷信 用 品,停止生产 和出 口,约金厂也于 1969 年 撤销,改 为生产电子产品。 1980年,佛 山 市 络 金厂恢复了 金销生 产,后 又再度撤销, 工人 转行并人 佛山 工艺厂。 1981 年,乘改革 开放 东风,佛 山 金稍 行 老铺“昌盛号 ”的 老 艺人吴 宝 光,在 家 乡 罗村 开办 了 联 和 金 稍 厂经营 至今。 近日 ,经村民 带 路,笔 者在罗 村联和 村 仁 让 里 找到 了 这 家 “ 联 和人 金 稍 厂" 。 这 是 一 座 四 层 楼 高 的 清 代 建 筑,在屋震内耳的 打 锤 声 中,笔 者 见到 有 五 六 个 工人在 埋头加 工,厂 内 景颇似小 作坊。 作坊内 ,57 岁 的 老 艺人吴 深 龙 将 金粉、红 银 和 铀混合,倒 人 装 有焦炭、木炭的 寺 塌 中,大 火 猛 烧,房 内 腾 起 绳一般 粗细 的 火线,四 面 墙弥漫的全 是黑灰。 吴 深龙 说,新 中 国 成 立 前 后 ,他 的 爸爸 吴 宝 光 在 广州上下 九

124 做 金 稍,生 意很 好,货 品供不应求 ,当 时 金稍作坊也多。“ 文 革”期间,金 稍行业基 本 停止 ,到 了 1981 FAA, RAMEE 一 人重 操旧 业, 原 来 的 老艺人几乎 全 去 世 了。 至今,广 东 的 金 箱 锻造厂也仅 存 罗 村 联合 金稍厂一 家,会做 金 稍 全 套工 序 的 老 艺人, 也 只 剩 继承了 父亲 手艺 的 吴 深 龙 一人。 吴 深龙和他 的 工人们,能将 1 克 黄 金 打 制 成约 0. 12 KIL, 0.5 平米大方小的金稍,若 拉 成 金 线,可 长达2.5 公里。 当 吴 深 龙 在 耳 房 里 化 金水 时,另 一间 房 内 传来了机 器 打 锤 的 声音,震 耳 欲 兢。一 位 四 十 来 岁 的 工人用 纸巾 塞 住 耳 孔,将 书本 大小 的 乌金纸包 垫在铁 板上, 每 次手机打台下,他 便 在间隙翻转 A. RIF MTITA 吴 深 龙 说,这 工跟了人他 30 多年,以 前 练习工序时,常被 半落下的空铁锤砸中,砸扁了双大手拇指,又 砸 伤 中 指 ,如 今听 力变得也不是很好。 金稍生产有大 量 工艺 流程 无 法 被机器代替。现 在 银 铸金稍 要 经过14 道 工序,全 是 手工打造; 仅 在 工具上作 改 进 ,如 用 电 风 扇代 替 手 拉 风 箱,用 手打 机 部 分 取代 手打,等等。 据 吴 深 龙介绍,银 铸 金稍大 致经过 黄金 配 比、化 金条、 淋 帖、拉 金条、手帖、斩帖 、沾 金 链子、打 铠 纸、烘炉、装硅、烘 RES ATTA, WASAS 14 个 工序。 1981 46, RUE ALE GE lel BY AIK AA BT A RR 龙 回忆 ,厂重开子后,原 来 帮他 爸爸 做 事 的 老 工人全 回来 了,一 直 跟 他 到 现在。现 在 这 6 个 工人,还 是 由 他 包 吃 包 住 ,他 和 工人 早已 像 一家人 那样亲了 。 只是, “现在 想 找 个 新 工人也 找 不 到 , 单 学 一 个 工序 就要好 几 个 月 "。 在 “文革 ”前,佛 山 的金稍 锻造据说非常有名。 吴 深 龙听 和爸 爸 讲,新 中 国 成 立 前 后,福 禄 路 附近 有 条小 街,专 售 金 稍 做 的 祭礼 品 等 ,生 意 比 较 火 。他 家 做 金 销,从 清朝时 爷爷那 辈就开 始了。 “果不如预约,你 是看不 到 我 的。 吴 深 龙 说,每 天 他 都 会 出去了 解哪里的 寺庙 需要 贴 金 身。现 在 的 金稍产 品绝大 部 分 出 口 新加 坡 等 国,在 黄金 价格上涨 之 际 ,他 希望能拓宽 产品 销路和 利

125 润 来 源。于 是,广东 、 湖 南、江 西 等 地,哪 里 建有寺庙 或 修缮 古 建筑,或者新建筑 要 贴 金 稍 的,他 都会主动找上 门去。 吴 深龙的作品 《九如龙意克获 2009 年 “传与承创新 30 多 年 来 ,吴 深 龙 任 着 自己 高超的 金稍锻 造 技艺 ,所 锻造 的 金稍不 但 出 口 至 港澳台地区、 东 南亚 各 国 ,而 且 被广泛 用 于 广 州大佛寺 和 光孝 寺 、 韶 关 云 门寺、 佛山祖 庙、秘 庆 龙 母 庙 、长 沙 开 福 寺 、 绍 兴 兢 云 寺、新 兴 报 国 寺 等国内 数 十 家 寺庙 佛像的装 饰,广 受 好 评 ,为 佛山 金稍技艺 的 发扬光 大 作出 了 突出 贡献 。 2009 年7 月 ,在 由 中 国 工艺 学 会主办的“传承与创新 一一工艺 美术作品 展 ”中,吴 深 龙 的 金 销 木雕作品《九龙如 意》获得了 此 次 作品 展 的 金奖。2012 年 ,吴 深 龙 在 金 销 锻造技艺 已 被列人 广东 省 非 物 质 文化 遗产名录 。

126 南海 美食,南海特产“南海传说 后 记 HF RLS AM MIL, WH, AAW, 经 济 发 过。美丽 富 饶 的 南海大地 出 产许多 自然 物产 ,陪 明 勤 劳 的 南海人又 在 自然 物产上打上 智慧的烙印 ,生 产 出众多 特产 。 “南海 特产 篇”作者 吴 彪华和 张莹通过对 有关 资 料的收 集 和 整理,将 众多 的 南海 特产分 类,形 成食品 类、美酒和 调味 品类、农 林 水产类、手 工艺品类等几 大 部 分 ,并 分 别 作 了详的细介绍。 本 书 在 编写过 程 中,南 海区 博物 馆、册 海 各 镇 ( 街 道) 宣传 文体办、南 海区 档案局地 方志 科 科 长 张 莹,南 海 餐饮 协会副会 长 郭 锦 雄,南 海诗社 社长高 信 普,均 提供 了 大 量 图 文 资料 ,作 者 还 参考了 《南海 县志》、《 南 海 市 志》、 《南海文史 资料》等 书籍,南 海区 国土 城建和水 务 By (KF) 以 及 南海区农林渔业局 (Rb) 提出了宝贵 的 修改 意见,南 海区 博物 馆 馆 长 张杰龙和 南海 区 博物 馆 副 馆长表 进 参与 全 书 审 订 工作,在 此 一 并 表示 衷心感谢。 限于 作者 与 编者 的写作 水 平 ,书 中 难免存在 错漏, 茹 请 读者 批评指正。 编 者 20461122A

南历史文海化系列丛书 @ 南海 名胜 南海名人 O 南海 龙狮 ”南海 衣冠 O 南海“非 遗” 南海书 O 南海 美食 南海特产 南海 美食 南海 特产 南海 传说 〈 南海特产篇) 南人海杰地灵,文 化底蕴深厚,旅 游资源丰 富,是 中 国 改革开放 最早和 经济 最发达 的 地 区 之 一。深 入 挖掘、整理和 研究 南海历史 文化,对提升南海 的知名 度 和 美誉 度、普及 乡 十 文化 知识、进 一 步 推动南海 文化的繁荣 与 发 展 都有重要 意义。 本 书 从 南海 美食、南 海 特产、南 海传说三部 分,图 文 并 茂 地介绍了富有 特色 的 南海 美食、传 统 的 南海 特产、优 美动 人的 南海 传说,内 容 丰 富,通 俗 易 懂,风趣 高雅 本书 适 合广大 群众 阅读,是 南海 宣传、文 化 部 门 与各图 书 馆 ( 室) 的 理想选用 图 书,也 适合当地作为 对 大 学 生、中 学 生、 小 学 生进 行乡土文化知识 教育 的 教学 参考用 书,亦 是港澳台同 胞、海外乡亲和外地 游客 深入了 解 南海 的首选 书籍。 JM (南海美食 篇 B定价m: 45. 南00海7 传说篇 +