---
title: 南海美食_南海美食篇
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 85849
corpus_id: C015
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南历史文海化系列丛书 (4) (南海美食 简 ) 中共佛山 市 南海区委宣传部 主编, 佛山 市 南海 区 文体 旅游局 SA

南历史文海化系列丛书〈4) 南海 美食 南海 特产 南海 传说 〈 南海美食篇) 中共佛山 市南海 区委宣传 部 佛山 市南海区文体旅游 局 主编: 佛市南山海区档案局 佛市山南海 区方志办

版权所有 ”翻印必 究 图 书 在 版 编目 (CIP) 数据 南海美食 南海 特产 南海传说 /中 共佛 山市 南海区 委宣 主编 . 一 广州: 中山学大出版社 ,2013.8 南历史文海化系列丛书(4) ISBN 978 -7 -306 -04616 -1 1.@Om 工 .加 中 ... 于 .名 区 (城市 ) 一饮一食文化一 佛山市 ”加区 ()一城特产一市介绍一 佛山市 加 区 ( 城 市) 一 民间 故事一作品 集 一佛山 市 N.OD TS9%71 四 F762.7 @® 277.3 中 国 版 本图书馆 CIP 数据 核字 (2013) 第 157250 号 出 版人: 徐 劲 责任 编辑: 封面设计: 责任校对: PSUR 出 版 发 行: 中山学大出版社 hi: 编辑部 020 -84111996,84111997,84113349 84110779 发 行部 020 -84111998,84111981,84111160 地 hk: 广市州新港西路135 号 HS 编 : 510275 f& 真 : 020 -84036565 网 dik: http: //www. zsup. com. en E-mail; zdcbs@mail. sysu edu. en 印 刷 者: 广东佛山 市南海 印刷 厂 有限公司 ML 格: 635mmx960mm 1X16 , 30 印张 430 FE 版次印次:2013 年8月 第 1版 2013 年8月第1次印刷 印 ”数: 1 一1000册0 RE Bt: 45元.(南0海美0食简 南海 特产篇 南海 传说篇 共3册) 如 发现本 书 因 印 装 质量 影响 阅读,请 与 出 版福 发行 部 联系 调换

Ha: 闻 香识 南海 BR: 拿 起 一 杯茶时 先 别 喝 ,应 深 吸 一 口气 ,把 茶 香 吸 进去 ,身 心 自然 就 放松了 ; 要 真正达到 放松 ,还 得 在 喝 茶 的 过 程中加 进 想象 力。道 的 是品 茶 。 品 南海 美食: 南海 美食,传统 与 现代、乡 村 与 城 HT, MHATRR, REREO MB, 民 以 食 为 天,生 活 在 南海,或 是 踏足南海,当 脚步 放 慢 的 时 候,总 有 一 家 可 以 让 你 凿 然 心动、食 指 一跳的 餐馆 酒楼 或 乡间大 排档,也 许只是 曾经不经意地 一 品, 也 许 只 是 经 过 的 一 阵 饭菜 香 风,或 许只是掠过 舌尖 的 一 ERBORIL OOKER, RBRER,,Kk, 是 南海 美食。 南海美食 篇 集合了众多 食 家和 专家 的 智慧,虽 不 能 概括 南海 美食之 精华 与 全 盘,但 也 可 将 南海 美食数 之 一 =. RR. ORM, MAM, ABAD, 走 进 南海 ,这 里有浓郁 的人间 烟 火,又 透 着 些脱俗的清 新。所 以,既 有 味道 ,又 并 非 高不可 攀。球 香 的 美食曾 为昔日 帝王、达 官 贵人所 专用,如 今 ,它 已 成 为普通 百 姓 的 一 日三餐。 闻 香识南 海。南 海 ,就是这 样 一个香 际 四 季 的 地方。 * 作者 RR

BA: 闻 香 识 南海 PRR (1) 传统 美味 传统美味 开篇语... ... 陈 荣彪〈001) 九江 菜,可 以 品味 历史 与乡情 ... PRR (002) 开 年 吃 斋 ,祈 求天官 赐福oceeceeceeeeeteeeeee 陈 荣彪(006) 盆 满 钵 满,盘 菜 的 大 复兴 ... ... 陈 荣彪(008) 年 饭,浓 浓 的 亲情 味 ... 陈 荣虎 (009) eitCe Ree Ce eee 陈 荣彪(012) 平 胜 烧 猪,岭 南 文化 的 一 个 符号... ... 陈 荣彪〈015) 乘习习江风,品九江 鱼 生 ... RRR (017) Pte acNee. os RRR (020) RCA, RBDELLAE- ... RRR (022) 夏 日 之 宝,冰 镇 林 岳 吊丝丹 , ... FREI (026) TUTTLEABSE , PC AA ARBEE veereee KH (029) “USER” AILS , ... KE (032) 独一无二 的 九江 大 谷 又 烧 ... ... PRRR (034) 九江 鱼 青 ,酿出美味鲜和 KA (036) 风生 水 起 的 九江 捞 鱼生« ... MRR (037) 传统喜宴 与 习俗 ... 3p4h28 (040) 乡村 纯 味 Pees S20) eee FRAER (042)

002 南海 美食南海 特产”南海传说 GARG, FLAG es re BET, ET, ERSTE 狗肉滚三 滚 ,神 仙 企 喇 稳 吃 “ 机 械 人 ”和 “变形 金刚 ”,大 快条颐 ...... FRA (049) TPEARA ,RET 谭边大 项 苦瓜 第 一 食 丹 灶 名 小 食: 罗 行 凉拌粉... 闻名 四 乡 的 里 水 邓 岗 浸 鸡 PERRIS, “MRE TT ... 观福荫下音的佛手扑 FENY eAI HTh 独步天下 的 盐步黄 皮 园 秋 茄 ACM alt: 夏 日味蕾 的 好 感受 百般 滋味 的 特色 粥 WN ZA 味道 醇厚 、芳 香 四 溢 的 麻 奢 狗肉 ... 名 店 寻味 名 店 寻 味开篇语 旺 阁 渔 村,岭 南美食的 一 种 境界 金泉 大 酒店, 不以 贵贱论 亲 朴 eee 陈 皇上 皇 酒楼,女 英才 造 出 一 方名店 辉 利大酒店,溢 满鱼香 鲜 味 成隆酒楼,给 身心 带来愉悦 雄 威大酒店,三 分 吃 味道,七 分 吃 文化... 南海迎宾馆,一 菜一风味 沙 头 佬 酒楼,一 品 鱼 头,宴 满 全 城 ... FRR (097) 保利 洲际 酒店,时 尚的哮 获 之所...- ... 王 慧芳(100)

003 BUG CTH, in ARdn ah AE ... ... FER (102) Fk ET ETREE. Sc SE BADD- + SAE (104) HURAAIGLURE, BEG SEOU 2A --- . 吕 展锋 (107) 新 奇特 之 道 ,鸿福山 庄 酬 诱 南海 ... RRB (110) 华 普 酒 店 ,一 家 有 故事 的 食 府 ......... HX (113) 琼 林 阁 ,休 闲、聚 会用餐 的 好 去 处 ............... 张喜洋 (115) 盛典 滋味 盛典 滋味 开篇请 和nen HREM, (118) 美味,在 千 灯 湖 绕梁三 ... 地 宏基 (119) 饭 香刀 传 统美食 大 赛,演 绎绝色 佳肴............ HARA (121) 梦 里 水 乡美食 大 赛,美 食 乐 悠游once 吕 展锋(124) BPRS, BeeRa nRS ... BH (127) PURE TT ATE, MNS T AL MABER A oA (131) 如 歌如诗 如 赋 的传统 龙船 饭 PRR (136) 生生猛 猛 ,人财 两旺的官 窗 生菜 会 ... SRA (138) 载 誉回味 载 洽回味 开篇语 (142) 南海 美食,名 扬四 方 南海 餐饮 协会 供稿(143) 按图砚味 按 图 砚 味 开篇 语 ARR (145) 南海美食 图 RRR (146) Big ... ... (155)

001 传统美味 传统 美味开篇语 - 水乡如 画,美 味 如 酒。这 世界上, 形 形 色 色 的 美食 数不胜数,每个地 方 对 美食都有 着 不同的 诠释。就拿南 海美食 来说吧 , 浓 郁的儒家 文化 底蕴,典 型 的岭南水乡 生态,独 特 的 侨乡风情,都给南海传统 的 美食 带 来了极 有具特的色风味。 美食那些 事 儿,带 来 的不只 是 杯 碟 齐 名,光类 留 香,还 有 的 是 那 并 不如烟 的历史 肯间 。 当 你 慨叹 岁月就 像手中 的 沙子 很 快从指缝间 流 掉 时,有 些 往事 却 总 是 就 在 眼前,而 伴随 着 这 些事和人一 并 存在 的,就 是传统 美 食。一 道 菜,就是一 段 历史、一 个 故事和 一 种传统。 在 南海 ,除了你 的 眼睛会四 处 观看 那大自然 的美景 外,你 的 嘴巴 也 会 停 不 住 。尽 享 丰富 的 传统 美食 后,相 信 你 的 味蕾和记忆 都 会 是 甜美的。 = 作者: 陈 荣 彪

002 南海 美食南海 特产 “南海传访 九江 菜,可以品味历史与 乡情 在 九江,除 了 你 的 眼睛 会四处观看 那 侍 乡 美景 外,你 的 嘴 巴 也 会 停 不 住 。尽 享 丰富 的 美食 后,回程时 你 的 肚子、味蕾和 记忆 都 会 是 美美 的、满 满 的。几 乎 每 一位从 九江 回来的人 都 会 对 那里 的特色 美食 赞不绝口,那 么 智慧和 那么精湛 的、色 香味 俱 佳的九江 菜,让人骨 口大开,齿 颊 留 香,和 欲罢不能。这 些 年 来,“ 吃 在 广州,厨出凤 城”这句 宣传 语,让人们 一 想到 粤菜 美 食,就想到顺德。其 实,南 海 、顺 德 的 美食几乎 是同出 一 入的 而九江 地 道 的特色 美食,毫 不 夸张 地 说,与之相 比绝不逊色 甚有过之至而无不及。 “每 个 九江人 都 是一本 食谱” 。 历史上, 九 江 桑 基 鱼 塘 的 生 态 特 征 与 富 甲 一 方 的人文 环境,造 就了九江 人 对 食 讲究,而 且 精 于训 调,吃得“刁钻" 。 俗 话 讲 靠山吃 山 靠 水 吃水,九 江 菜 也 是 取材 于 最 普通 不 过 的 本 地 农 副产品 食材。其 中,食 鱼 的 门道 HES BS, Se, HH. RSRRA, SRR JUTLTAUTTE NKS ADIU PG, TEE HE, WD KM AS fh, OKT SK. BAB Wot SPE PAA. TUL, RIA SE. ER 鸡 等,同 样 是 九江人的 拿手 绝活。那 天,当 一桌子品相与风味 俱 佳 的九江 美食端到 我的面前 时,顿 时觉得 那似乎 已 不是菜 式, 而 是 浓 浓 的乡情 水乡如 画,美味如 酒。这 世界 上, 形 形 色色 的美食 数 不 胜 数,每个地 方都对 美食有着 不 同 的 诠释。就 拿九江 来说吧, 浓 郁 的 儒 林 文化底列、典 型 的 岭南 水乡生 态、独 特 的侨乡 风情, 都 给 九江 的 美食 带 来了极 具 特色 的 风味。九 江美 食,处 处 充满 了 神奇 的 诱惑。说 到 神奇,不 能不提 诞生于 20 世纪六 七 十年代 因家家 户 户 几 乎都要 各 出 奇 谋 招待从 海外 回 乡 的 亲戚 而发明 的

| 003 束椒 炒春 每 “乡酿家鳞鱼",这道 菜讲究的 是创意与工夫 就说“九江 龙舟鱼 米 之 香 ”吧,制 作原是料新鲜忽党 生猛 桂花 鱼 1 条、大头菜 、西芹、南瓜、冬 菇丝 。这道 菜的特 色 是 选用 新 鲜 鹅 掌 ,用刀去除 指甲 ,然后用秘制卤水 把 鹅 掌扣 透 至外 爽内 滑、离骨 、锁汁 ,然后 将生猛桂花鱼 取其鱼肉 起片 , 卷成 鱼卷。由于 桂花鱼比较 嫩 滑,所以 在制作 过程中, ie GEAR, Ui teTY mR, RE, EA, AIF 成 一道造型 美观 、口感爽滑的特色菜式

RS Ap th 九江ae ee en , 美食 自不然能没有鱼 。桂花鱼是 香 pom i“RrH e(RAEM) AEAMER"I,S ,AMa EH etei 更显高 雅朴素特色 ,极 具九江特色 。这 个 菜式在九江已 经有 20 多 年的 历史,菜式创始人的灵感 来源于 九江 人 每 年春节 都会前 KEE “AERA” 说 神奇 也好 ,道智慧也罢 ,九江菜 的奇妙 真的很多 。经 厨 师妙手 意味豪调的特色 醇 翁鸡 ,便脱换骨胎似的 ,放 了酒 进去 却只 有更 香而 没有酒味 ,没 有放 南乳 进去 却可 品 出南乳的香味, 味美 异常 ,如 奇 花绽放,你 说 神奇 不 神奇 ”而 古 法 烧制的九江 又烧 (又名大谷又烧) ,隔火而烧,虽不加 蜜糖和色素 ,却吸收 了 天地之灵气,水 土之精华 ,加上百 多斤 的猪只取瘦肉 中最 精 华的部分 上桌,未见其 貌先闻其香 ,让 人叫绝 。难怪离家 数 二 载而 归的华侨 ,回 乡时必定指名回味 的就 是九江 又烧 美食 是历史 ,美食是智慧 ,美食是 艺术,美食 更是 乡情 那些典藏岁月 光阴、 散发大地芬芳 , 带 着 乡土气息 、闪烁时 令 光的精泽美菜肴 ,当然地,也蕴涵 了九江 人的情思与 乡下 MSO. MS ARNE, AFR TILE “AAR, IB

005 细” 的 精 岩,令 “ 民 以 食 为 天”变 得 真实,变 得 地 道,变 得 似 俗 非 俗。那些带 着九曲 十 三 湾 传奇,带 着 奇 山 礼 学 之 风,带 着 西江 正 波 荡 澜,带 着 桑乔变迁,带 着 双 蒸 酒 浓郁 之 香,珍 藏了 九江 最醉人 的 风俗与风景、最 醉心 的九江 美食,就 印证了 “ 闻 香 识九江”的 百年传说。 JU, RRA, AT MAT Ae Ba, HER SIRERU, ORDO ERA, RE ET DRA BGS tH, 切 依然令人 沉醉。到 了 人 们 对 吃 越 来 越 挑剔、越 来 越 讲究回归 自然 的今时 今日 ,九 江 菜 ,如 果 还 是养在 深 埠,还 不 能 真正 走 出 小 镇 ,那 可 真是既训 负 了 天 资 , 更有辱 于 使命。

006 MEM, HORA 大年初 二 ,广 东 人称 之 为开 年 。在 家里 有 安 奉祖先 和 神位 的 ,那 开 年 的供奉菜 就 十分讲究,而 且品 类 齐全 。先 奉 先贤祖 上,后 慰劳 自己,这 大 概就 是开 年 日粤人家 庭的 生活 写照 。这 风俗,在 南海同样十分 盛行。 在广东地区 ,但 凡吉日神诞、每月初 一十五,或 是万佛诞、 观世音诞、观 世 音开 库 等 参 神 日,居 士 或善男信 女在进香 后, ERR GR, MARR. PM AAR, WKAR BRIT 求某种愿望、理 想 观,也会 在 这些 日 子 里 吃 帝祈福的。当 然 ,现代人吃斋 菜的风尚并不仅仅 是 为了祈福,更 是为了健康 素 五柳鱼 ,酸甜俱 佳 ,让人 食欲 大增 疑 幻 似 真,色 香味俱全 * 作者:RIE,

南海 百姓有岁 首 开 年吃帝 菜 的 习俗,按 传统,开 年 的 午饭 一 定是吃 帝 菜 的,斋 菜种类 很 多,有 素叉烧、素 五 柳 鱼、素鳝 丝 等 ,还有 用 粉丝、腐 竹、发 菜、冬 菇 等 者 成的罗汉 遍,传 说 ENED a BR RZ. (AON Pe PR, 愿一年 该吃的 素菜 都在这 一 天 吃 完,以 后 就 大鱼大 肉,丰衣足 食。 不管这 些 说 法有无 道理,在 日子过 得 颇 为小康 的 今天,吃 些 足 可 以假乱 真的斋 菜,实 是 快乐事!

008 Meee Meise mnieie 盆满钵 满 ,盆 菜的 大 复兴 - , 在粤 人 的 愿望中 是 美好的,已流行多时了。以 :的 盆菜,已成为近年春节 百姓 餐桌上 最流行 的 菜 式 之一, 也 成了春节 百姓 餐桌上 一 道 靓 丽的风景和 美食代 表作 。品 党大 盘 菜 ,和 味在 口 ,祈 福在心 好创意的产品 , 受欢 迎 盆菜,追溯 其历史,可谓往越事千年,由 来 已 久 。传说, 珍镑难更,于 是只好 将 乡间仅有 的 食物 层层 倒 知共 者 一 盆 献给 现在的盆 菜,不 仅 越 做 越精细,而 且 在 口味、营 养 方面也 下 了很 大工夫,不但在用料 方面讲究 ,以猪 、鸡 、鸭 鲍、 、参 翅 、肚 、鱼 、虾、冬菇、鱼 球 等 材人料急,而 且 在时 令和营养 均衡 上进 的调理,真 可谓美味 营养 同 在,健康绿色 兼备 -种传统 菜式 在今天能“老 树发新芽",可 喜 可贺! 我想, 只 要传历承史文化,并 在 大 众消 费 需求 之上 建立 个性化的出品 及 服务特色 ,推陈出新 ,做 精做 细,餐 饮经营 就能走出 一 条 属于 这 个 时代的 致富道。当 大 众 “ 盆 满 钵 满”的意得念到诠释 ,当大 众 从 美食中 感到 幸福 、快乐与满 AL, 那么, 这 种 菜式 就能 受到百 姓的喜爱。一年 之计 在 于 春,让 我们都鸿运当头,盆 满 钵 满吧! + 作者:MRR.

南海 美食篇 009 年 饭,浓 浓 的 亲情 味 “ 春节,我们习惯叫做“过 年"。 “过 年",自我懂事 开始 就 知道 ,这 是 中国人 的 第一节日。 在我的 童年 印象 中,尽 管 那 时 物质 条 件 并 不 富裕,但 到 了 “过 年”那一天必定 要 吃 年糕和 利 是 糖,穿新衣 鞋,陪 着父母亲挨 家挨户 去道锅 拜年,嘴 里 说 得 最 多 的 一 句 就是“恭喜 恭喜 ”或 “ 堆 喜 发财"。那 时,我们一 班 孩童踏着 青石板路 或青青 草地志 逐 嬉戏;在 小疹和 庭院里燃放 网 炮,而大人 则 围 坐 一 起把蔓 扒 杯,闲 话 家常。家 家 户 户 对 联 映 辉 ,妇 播 欢笑,连 空气中都洋 滋 着 喜庆 与祥和 的 春 味。我 想,这 些 也 许就是 记忆 中 让 人 留恋 的 “味年”了吧 年糕,在 南海 九江叫大 齐。年 糕有饼 状 的、金元宝 状 的 类 的,寓意 一 家 齐全、幸 福安 康 * 作者: 陈荣戏

010 每 年春节,回 妈妈 家 过 年 已是成 例 ,从 大年 三 十晚开 始 到 年 初 四,兄 弟 姐妹 一 连几天在 母亲膝下 享家受的温情 。陪妈妈走 ERR, FARM, RK 闲聚 ,嘴 巴不 停地 吃 着 瓜 子、糖 果 之 类的 过 年 食品。 在 过 年 期 间,传统的 家 庭 - 般都 会 在家 里 自己煮, 过 年少不了烧 肉 ,九 江传统的烧 时 尚的 当然会外出 到酒楼、 EMI Ar biRS 农庄吃现成的 。但 不 论如 何, 一 日 三 餐的年饭 十分讲究,且轮着换花式 ,因 为天气冷, 多是“ 打 边 炉"。“ 打 边 很 讲 以 鱼 为 主 的 ,有 鲜 鱼 片 铠 鱼、鱼 青、鱼 滑 等,当然还 有 我从父亲 那里 学 来 的 菊花 鱼 球 十 分 香 滑,城里人难以品味 得 到;以 肉 为 主 的 ,有 猪 腰、猪 肝 、 EA, WEIR, UE WEN, FEAR. KOR A 指 毛桃浸鸡 等 。过年 时 ,没了 工作上 的 牵挂,美 食 当 前,大家 又 都回到 自己的家 里,心情自然非常 放松,于 是 乎,一 家 人 坐 家 人在 吃 年饭 时 品尝 这盆满 钵满的大 盆 菜 ,感 觉很好

011 现在的“过 年 ",对许人多而言,其 质朴的 意义 也许仅 存 于 回 家 见到 母亲及 亲人 的时刻了。 因 为几唯有乎过年时,才 让一 年到 头忙 这忙那的 兄弟 姐妹,从 不 同的地 方 回到 母亲 的 膝下, 一 连 几天 享受 母亲和家 的 温情。我想,承 载 我们 这 个 民族 最 为 质朴 的 过 年 团聚 与 温情 表达 的 年 饭,就 成 为维系 着 春节 这 个 节 日 的 最后“年味”了。

012 南海 美食南海 特产 ”南海 传说 Ke, PAL, THI , 年 八岁 作 人 , 同治 二 年 甲成成 进士 ,以 一甲第 其 著作有 荔 村随笔 》、《 大清国史艺文5 《 辽 史纪事 本 末 绪论》 等 , 是 晚清岭 南影响 较 大的学者 不能不 说 的是 代 榜 眼,竟 是 食 界状元 t, SHA 研饮食文化 ,将[ 成 一派,名 为谭 又称 “榜眼 但却因 得到了达官贵人 的欣赏 -, 拥有 “ 食 界 无 口 不 夸 谭” RB. RAE, “KFT 发 制 ”,“ 精 于 高 i 谭家 菜 的 特点 , 一 是再 贯通 ,南北皆 调 谭家菜 的 大硬

南海美食 篇 013 A 是讲原究汁原味 ;三 是 火候足,下料狠 ,讲究慢, 四是 选料精 谭。 家 以做 海最味为有名 ,而 最讲究者 万是燕 翅 席 , 慢 火秘制 有鱼翅 能 掌, 汤清味鲜的上 等紫鲍 ,真是说 者 垂 HET! “谭华轩”的 鱼翅 在豪调中往往是糖 、盐 各半, 以甜提人鲜,以成提香, 1的 菜 看 口味适中,鲜 美可 口 ,无论南方人、北方 人都 爱吃 很少用花椒 一类的刀ROM, te> HE SeBM, FR -类 的调料 。吃谭家菜 ,讲究的 是吃鸡就 要品鸡 味, 鱼鲜 ,绝 不能 用其他异味 、怪 味 来干扰菜的肴本味; , 绝对不 能续汤或 竞计,否和 则 ,便谈不 上原汁了

014 南海 美食 ,南海特产“南海 传说 在 京城 挂满红 灯笼 的街埠 深 处,经 营 谭 家 菜的“ 谭 华轩"”, 以 其 古色 幽香、高 雅不凡 的景观 彰显 出 豪门富贵 的 气派 。人们 来 到 这 里,仿 佛 时光 倒流,回 到 了 清末 民 初。似 乎仕途 不 畅却 酷爱珍 氏 美味的 谭 宗 浚父子 仍 身 居 这 山石流水 的 院落,正 神采 飞扬 地 在 走廊 和 其 凤 雕 龙的家 宴 式 厅堂 之 中 恭迎大 家 呢。把 “空谷 幽 兰、密 林 灵 芝” 般的“ 谭 家 菜”作为 一 种 文化,通 过 RMR. HEB, HAM “ET” Bes IH 神 生活 中,或许,这 便 是 一 种 文化的 存在。 谭 家 菜 是靠味道 的 鲜美和质地 的 软 嫩 而 获得人们 一致完 扬 的。报 刊对于 谭 家 菜曾有 “其 味 之 鲜美 可 口,昌 南面 王不易 也” 的 评价。谭 家 菜 是唯一 保存下 来 并 由 北京 饭店 独家 经 营 的 著名 官府 菜。时 至 今日,谭 家 菜 成 为中国 襄 饪史上 的 一 块 活化 石 为 研究 清 代 官 府 菜 提供 了 一 份完整 而 准确 的 资料。 关于 谭 宗浚及 第 榜眼 的 史迹,大家 可 以去到 丹 灶 朗 心的谭 家村 看 看,谭 宗 滩 当 时 所立 的 旗杆 夹还在 那里呢。

fea | 015 平 胜烧猪 ,岭 南文化的一个 符号 -个 传说 于1400 年 前 的,讲 述古人 把 猪宰净,在 下 腹 开 一 道口子 把 内 脏 取 出,用 香 茅 填 充 腹腔,拿 榆 木叉子穿了 猪 体 在 文火上 烤 而 获得 的 美食,今 晚 我 应友人 之 邀 , 在 平胜大 桥 旁 的 -家 农庄 中,看 到 了 ,感受到了 , 也 品尝到了。这 里 的 烧 猪, 制作 非常 讲究,烧 制期间 不 断涂上 清 酒、猪油和 麻油,烤 出 来 的 烧猪色泽 金黄,汁 多 肉 润 ,入 口 即 化 ,比起大 酒楼的要 好 吃 许多 平胜 烧 猪是粤式 烧 猪,皮薄 肉 嫩 ,瘦肉 较多 。把猪宰 了 之 后,开 膛 晾干,用 五 香 粉、淮 盐、生 硝 氛 遍 腹腔,再 用 铁 又 在 皮 上 插 孔,涂 上 蜜 糖 水 置 明火上 烤。在 那里,我 目睹了 厨师先 把 猪内腔 烤 至 六 七 分 熟,最 后 翻过来把外 皮 烤 至 差不多 时,再 翻滚烤 至 猪的全 体 至金黄 色。红 红火火的 一 炉 木 炭,就 这 样 神 Apt WAR TAS ET VLA ERE = RAY BE ea 上 在炉中烤制的烧猪

016 南海 美食”南海 特产”南海传说 南越国 出土文物中 已 发现炭炉和 铁 叉 等 器 物,据 考古 学 者 推断,早在2000 年前 ,粤人便 已懂得制作明炉烧 猪了 。 想不到 的 是,这 古 法 明 炉 烤 猪 竟 在今天 成 为 主题 餐馆 的 主题 美食。只 见 那 调 庄 的 食客 众多, 一 家 子 来 的, 三 五良朋 来 的,络 绎 不 绝, 都是冲 诱 人 的 烧 猪 来 的,而 那里 的服务 员 也 忙 得 不 亦乐乎 我 们 今 晚 来 得 晚 了 点,也 没预订 座位,好 不 容易 才 找 到 位 置坐 下来 烤制好 切 成 块的烧猪肉 - 边 品尝 这 传统 特色 美食,我 一边在 想,这 粤 式 烧 猪在中 华 饮食 文化史上的 意义,也 许 不仅在 于 它 对 传统 美食的 继承 与 发 展,更 在 于 岁月中 已 成 为 一种某个意义 的 象征,甚 至更可 能 超越了 美食 的 基本 功能 而 成 为广东标志性 的 文化 符号 之一。这 烧 猪,我们过 年 过 节 要 吃,婚 嫁 喜 事 要 吃,庆 典 盛宴要 吃,宴 请 远方来客要吃, 清明 拜祖也 要吃。凡 此 种 种,似 乎 已 成一种 习惯,一种习俗! 如 果 不是某种意义 与 文 俗 在其中 发 挥作用, 可 能 么? 作为岭南 文化发源地 之 一 的 南海 ,也理应在这 些方面 继往开来 ,让 这 些 文化 元 素 与 符号 成 为 现代人 幸福 感的一 种 载体

017 乘习习江风,品 九江鱼生- 我的 家乡是 著名 的 侨 乡,也 是 前 香港特首曾戎 权 的 家 乡 , 其 名 字叫 九江。九江,是 珠江 三 角 洲 为 数不多 的 典型 水 乡,西 江 、北江干 流 更 成环抱 状流 经 镇的南北 两 部,江 岸 线 长达27.5 公里 。九江,是 一 个非常 典型的“鱼米之乡",境 内河 涌纵横、 鱼塘密布,其 中 鱼 塘 3 万亩,大小 鱼苗场60 多 个 , 养有四 大家 fo (ith, BER. Meth, We). EXE fa, IMIN BH ROM oe WH. ita, BARR Ahhh, MAE, EEAS BE 你 真 不 知,一说吓你一大跳,其产量 达到 800 多亿 尾 ,占 了全 国 鱼苗 产销 量的50%。换名话说, 每 100 条 鱼 就有 50 条 鱼的 原 产就是地我们佛山 ,就 是我的家 乡九江! 曾有人经说过, “每 个九江人 都 是一本 食谱" 。 九江 人对食 很有研究,精 于误调。传 统上,九江 的桑基 渔业 十 分 发 达,盛 产 各 种淡水鱼类,食 鱼的门道 更是多得 一 敌 敌。从 20 世纪 五 六 十 年 代,九江人就 已经能制作 出极 负 盛名的 “全 鱼 宴”及 “捞 HE”, RARE, ERIN, RIERA RAR, BOARS 的 现代 版 的“九鱼江生”。 九江 鱼 生 的 做 法 是非常讲究 的,首先是选鱼 。鱼有许多种, 最 常见是四 大 家 鱼: wiht, BEA, Hf, Meh, WAKTEEMA, 罗非 鱼、大 头 鱼、鲫 鱼 等,一 般 来 说,这 些 鱼 类 可 以 分为上品 、 中 品、下品。 首说的先是下品,所谓 称 之 为下品 的,主 要 是因这为些鱼 较 便宜,肉薄 ,刺多,口 感 相对 差 些,如 链鱼和 铺 鱼。其次要说 的是中品,中 品 的 特点是肉 较 厚,味 清 甜 ,刺主是要大骨,口 感 较 好,如 鲤鱼、草 鱼 等 。说到 上品的,自 然 就 是 花鱼、鲫鱼、 罗非 鱼 等,这类 鱼的 特点 是 肉 筋 道,口 感 极 好,味甜,而 且做 出 来的鱼 生 颜 色 好 ,让人 看 了禁不食欲住大增,口水直流。 * 作者:WRERE

018 片 薄 、晶 莹的九江 鱼和 做 鱼生需要很 好的功夫,从 选 鱼 、放 血 、刮鳞、开 膛、去 皮、切鱼 片、摆 碟等,都是异常讲究。记得我 还在九江生活 的 时候,亲自做 过 一 次 鱼 生,真 是 够辛苦的。因 此,没 有特别和 非常 重要 的接待,我 绝对 是不轻易 出 手做 的,宁 可 花 钱到 地 道 的餐去厅品尝 九鱼生江的特点 ,就 是配料多,有 炸 芋 头丝、红白 葛 下丝、 炸粉丝、姜丝、 忒 丝、辣 椒丝、葱丝、槛角碎、草 头 丝 、麻花 粒、白芝麻 、花生 有 十 几 道配料 。光 是准这备么多种

019 配料 ,师傅 就 要花上半天 时间 。 在品的尝时候,在 片 片 薄 薄的 、 晶莹剔透 的 鱼肉上撒上 清香的柠檬 叶 丝,哇,真 是鲜美极了。 在 我自己 的 喜好 上, 罗非 鱼 做 的 鱼 生,我 是 最喜欢的。前 两 天 我回家 为母亲 过 生日 时,在西江河畔 所 吃 的 鱼 生,也 是 我 喜的罗欢非鱼鱼生。尽 管鱼生 的 配料 很 多 、很 丰富 ,但 我 个人 的 喜好 就比较单纯 一 些。在 吃 的时候,我一般 只 用油 、洋葱 丝、 草 头 丝、柠 檬 叶 丝 这 几 种 配料,再加 一点点 的 海鲜 生 抽调一下 味即可。尽 量 保持 鱼 的 鲜嫩 与 鲜 味,保 持 鱼 的清爽甘甜,是我 的口味习惯。

020 南海 美食,南 海 特产“南海传说 演绎传奇 的 里水 霸王鸭 - 在 南海的梦里水乡里 水 镇,与大多 数珠江 三 角 洲 的乡镇 一 样,因 物产 丰富、食 材 广博,因此 孕育 出无数传统 美食。邓 岗 BG, Eh, MRS. SPR, BESS, HM WRENS % FH, BKB EN, ERR = ERA A BE 很 受食的客喜爱。 说 到 霸王 鸭,也 许有人 以 为 是 霸王 项羽的专用 菜,其 实 不 然,这里面有 一段 鲜为人知 的 故事。和霸王 鸭原 来 是 叫莲 王 鸭 的, 又有人 称 之 为风 凰鸭,最 初 是广州市 郊洋 塘 的 民间 食谱 之 传说清光 绪 年 间,大 臣 李 鸿 章的 母亲八十寿展, 召集 大 批 南北 名 厨 为 其 母摆寿 宴,令 名 厨师 每人煮一味 菜 以 显 身手。当 里 水 一 位厨师 做出这 道 莲 王鸭上 席 后,压 倒 群芳,大 家 称赞 不 绝 一 时雄霸 全 席。于 是 ,人们 便 给予它 一 个 很霸气 的 称号一 霸 王鸭。 到了20 世纪的80 年代 初 ,澳 门饮食 商会到 里水视察 ,对霸 王 鸭 给予高 度 评价,认 为是一 道可人 的 佳肴。从 此 之 后,这 道 美味 便 成了里 水 的名菜,远 近 驰 名。好东西 总 是受欢 迎, 真正 的 美食 总 是不甘 被 雪藏 的,霸 王 鸭 也 终在“闭关”多 年 后,被 里 水 酒楼的大 厨 们 发掘出 来,经 改良后再 次 端上餐桌。各 位 客 官,要 想 尝 一 尝 这 道 传承300 多 年的民间 美食,那就要 到 里 水 的 松涛 山庄 去。 霸王鸭从 开始 做 到端上 桌,要 花上近 6 小 时,正 所 谓 慢 工 出 细 活。霸 王鸭所 用 的 鸭子 一 般 都 是从阳 山 运 来 的农家 鸭,以 前 的 霸王 鸭 只 用 8 种材料 填充 到 鸭 肚 子 里,而 改良的霸王 鸭 为 了 营养 健康,特 意 增加了 绿豆、栗 子、火腿和 咸 蛋 等四种 原料 当 霸 王鸭 尚未 上 桌,让人一 睹 真颜 之 时,香 气 已然四 浇 。 及 至 上桌后,摆 在 食客 面前的是一只 完完整 整 的 鸭子 ,让 人 很 难 想 * 作者:BR

二 | 021 餐桌 上 的霸王 鸭 吃 这 只霸王鸭,首 先 要 用刀 叉顺 着鸭肚前开,一来让里面 所填的 食材显现出真面目,二 来也让 食客 方便 品尝。尝 一 口 , 有鸭肉化松幼滑,而 绿豆 栗、 子、莲 子 等配料 既 透有鸭肉的 醇香, 又带着 自身特有 的淡然 香气,两者相得益彰 。霸 王鸭 既能够征 服 人们的味蕾 ,顺 带 也轻松地 拿下了嗅觉 ,所以这“霸王 ”一 词 ,还 真颇 为巧妙,

022 Hse Hiss wien 未 吃过 笋 粥 ,就 没来过 罗 村 、 在佛山,有 一 块广告 牌很 特别 ,上 面 写的只有一 个字: 笋。 在 罗村 人心中,此 “敌 ”即 指 生长在鱼 塘 边 的极品美味 竹笋。 讲到 筹 ,人们 就 会不由 自主 地 想到 南海罗 村 的 笋 粥,食 过的 人 ARBALY AREHESs 早 在 数 百年 前的 明 朝 末期,竹 笋 便 爱上了 朗 沙 、沙 口 这 片 土地,牢 牢扎根在此,繁 盛时 多 达 2000 多亩。然而,近 年来随 着村落日新月异 的 发 展,不 少 厂房在原来的竹 筹地上 拔 地 而 起, 种 竹笋的 土地锐 减到不 足 过去的1%。而 且 新 生代 普遍“洗脚上 田”,老 一 辈 筹 农 都 十分 担忧“沙 口 甜 敌” 正 宗 品 牌 的 传承和 延 盛夏 的一 天清晨,我们随60 多 岁的 筹农李 瑞 雄 在他的 连 片 竹林 挖 敌,开了 一 次眼界。雄 哥先是 观察竹枝的 长 势和朝向 , 然后在 它们 生长的反方 向位 置徘徊,端详 向 上拱 起 的 细沙 泥 堆。 若 顶 端有细的微裂妖,并 且 有 褐色小 尖端 凸 起,就 知这道是敌 农 最 爱的 “美尖人”。雄 哥 用 手轻蚀 周 边的沙土 ,为“美人尖” 弯的内曲侧腾出30~40 厘的米空间,分别 从 两侧 一 手持铲 一* PEATE, REARS. SDtHEAHHPHH — 424 30 厘米高、 ARNae FE “RAR”, MER R AES BATIK FF BE Oe HS 的 原因。雄 哥 说 ,坊间 流传着“竹笋 见不得 阳光 ”的说 法 , 人 竹 笋 破土 后暴露 在 空气中 会 变 青,口感也 会 变 得 苦涩 。为了 让街 坊 吃 到 新 鲜 爽 甜 的 竹 敌 ,溺 敌 时 间 也 有 讲究 ,凌 晨 4 时至 5 时 辫 笋 后就 可以 即 摘 即 上 市了。 如 果 买回家 后 不 及 时 品 党,敌壳 发 红 发 紫 也 会 使 鲜 味 、甜味降低 ,也 就事负 了 笋 农 的 一 番 苦 心 。 罗 村 甜 敌取出后,要 尽快盖好 其 根部 的 土壤,才能利于下 一 个竹的笋生长。通 常 而 言,一 周时间 新 竹笋 就 可 长 出约 10 厘

南海美食 篇 023 罗村笋 米 。对 于风 、水 、阳 光与竹 筹的关系,笋农特别 敏感 “吃未过笋粥,曾 过 罗 村 。” 在 罗村 人的餐桌上, 敌粥 餐都适宜 ,成为最地 道的 。 本 地 人一年四 季都 爱用风 村 笋作上 荣招 待亲朋好友 ,冠上之以“ 笋喇”( 粤好语东西) 经过蒸、 煮 、炯 、炒后 ,,“ 亮相 了 。“ 全 敌宴 ”的 主打明 F粥 ,而花 盘 炯 筹、鲍 汁鲜 筹 拼水 蛇、笋 丝鱼 面、 鲜 笋炯鱼、 脆皮猪手拼卤 笋 等几 十 种菜式都 成了 配角 。无论哪 -种做法,都能恰到好地烘处托 出罗 村 筹的品质 自古 以 来 ,竹笋被当做 “ 菜中珍品”,中 医认 为敌味甘 、微

024 FEL PEG 寒 ,具 有低脂肪 、低糖、多纤的维特点,食 用 笋 不仅能帮助消 化 ,还有 预防大 肠瘤 的 功效。而 罗 村 笋 的好 处 又不 止 于 此,罗 村 笋 没粗有纤维,味道甘甜、笋肉细嫩。 这让许多人 都垂放 三 尺的 笋粥 ,做 起 来却不是轻易 之 事

第 一 步 , 厨师 要 选择 头 部又大 又 圆润的“肥仔”嫩 敌,剥掉敌 壳,切 除外部“不 好 吃”的 笋 肉。第 二 步,“ 肥仔”笋 “瘦身” 后,将其切 成 片。第 三 步,先煲好白粥 , 然 后加 入 已 搓 成 碎片 的此鱼干、花 生油 ,待 粥煮沸后 ,加入笋丝。第 四 步 ,备好配 可 以 为 敌 粥 增添不一 样 的 口感。 “吃过未笋粥,就 没来过 罗村。” 此话 不 假。在 罗 村品尝这 美无比味的笋粥,是 一件很开心的事,甚 至 每 年都必定 要吃上 几次,才算是 不 枉 这 年的天 赐 美食。

南海 美食篇 027 口 。至于为何有 “ 吊丝丹”这 个 名字,这 里 还有 一段 “ 古 ” 原来 ,20 世二三纪十年代,竹 笋刚扎 根 当地时,当地 有人病 重, 饥 寻 名医 、吃 了 多 种药均 无 效 。有 人灵机一动 ,何不 试 试吃点 TF? 病喝人了笋汁 ,吃 了 敌肉 ,病竟然就好了。想不到竹笋 竟能起然死回生,因 而称 之为“ 吊 尸 丹 ”,后 改 为“ 吊丝丹”, 沿用 至今 不过,近 年来,随 着经 济的 发 展,林 岳 种 植竹笋的田地少 了,并且由 于 经 济 效益 不 高 ,所以 越 来 越 少人种 植了。如今, 整个林 岳村人竹笋 种 植面积不足 一 百 亩,主 要销 往本地 几家酒楼 和附的近市场 。当然,也 有 一 些 林 岳 村 民 到外 地找到 一些与林 岳同样地质的 地 方 种 植竹笋的,这些筹也叫“ 吊丝丹” 冰镇 ,说的 是低温贮藏技术,是 我 国 劳动人民 的 一大 i, 其历史 已相当 悠久。 在 古代 ,就 是利用 物理存冰 的 方法,将冰 块长时间 地 保存 下来〈 一 般 可 存 5 ~8 个月) ,然后再根据物理 降的温原理 ,制作适应于低温 下 贮藏 的 食品 。到 了 今天,冰镇 食物 已成为食家 喜爱 的 一种食 法,其中,冰 镇 吊丝丹 更是不 可 多得的夏季美食。 水镇吊丝 丹短片

028 南海 美食南海 特产“南海传说 冰镇 吊丝丹 的 做 法 说 来 简单 ,把 竹笋 剥 掉 笋 壳,切 去 笋衣 、 筹 尾、敌 头,沸 水 煮 熟,过 冷 开水 河 后,将 其 切 成 片 ,放 到冰 箱 里 冷藏 ,一 定时 间 后 如 鱼 生般上 碟 。这冰吊丝镇丹,咬上一 A, SOE, FOR FC, RAH, AER, Te 让人 停不了 口 KB APSA

九全江鱼实,吃 出 鱼香百 味 鲜 水 乡九江,河 涌 交 错、 方 塘 如 镜,九 江 鱼更是远近 闻名。 “每 个九江 人 都 是 一 本 食谱”。 九江人对 食 很有研究,精 于 训 调,于 是有了这 种 说 法。对 于 如 何 吃 鱼,九江人 更 是 行家 里 F, WR. RA. BM THEA. MSHS, BAIL 吃 鱼 的 大杂烩,从 头 到 尾 全 是 鱼,一 次 性 满足你对 鱼 的热爱。 搜寻全鱼 宴 的 踪影,山东有, 北京有, 甚至连 呼伦贝尔也 有。 但 九江 十 大 鱼 宴 却 汇聚了南海 鱼 美食大全,可 谓 全 鱼 宴 的 代表。 说 起 九江 的十大 鱼 宴,其 中还有段“ 古”呢。1962 年,为 了请 罗 家 宝 等粤剧 名 伶来当地 演出,好 客 的九江 人 精心 炮制了 十 大 鱼 宴 招 待 ,得到了 客人们 的 交口 称赞。但 是 随 着 师傅 的 离 去,该手艺 失传。后 来 ,有 心 要 挖掘这 款传统 美食 的九江 中 国 城 大 酒店 请 来了当时 了 解十大 鱼 宴 制作过 程 的、时 年已890 多岁 的 老师 傅 作 指 导,终 于 创 出了20 世纪 90 年 代 的九江全鱼 宝。 时代 在 前 进,九 江 全 鱼 宴 的 菜 式 也 在 不 断 推陈出新。最 初 全鱼 宴以四 大家鱼 为 原材料,随 着 当地 养 鱼业的 发 展,2000 年 又 推出新 的 全 鱼 宴 版 本,采用 四 大 高 值鱼做 原材料,如 桂花 鱼、 加 州 鲈、红 眼 外 来 鳍、鳝 鱼 等 ,再加上 进口 调味 品,制 作出 更 多 的 新 菜。目 前,能制作 的 鱼 宴 菜 式 多 达70 多 种。 在 很多人的 想象 中,全 鱼 宴 也 许 很 单调,但其实 每 一道菜, 无 不经过 精挑细 选 。尤江全 鱼宴共 有 十 道菜 ( 九 菜 一 汤) , 以 下 是 其 中 的 一 款 全 鱼 宴 的 菜 式,分 别 是: NEBR BM fo 丁、水 乡功夫 鱼、窝 贴 铠 鱼 块、酥 香 白 花 球、家 乡 酿 钱 鱼、沙 锅 大 鱼 头、寒 衣 勤 织锦 COPE Be). fH RO SeoeAS 饺。炸、烛、 煎、炒,样 样 都有, 甜、酸、苦、辣, 五 味 俱全。 南方人的 饮食 都有一 个 习惯,就是吃饭 前 先 饮 汤,那 就 先 + 作: 者Rie

HD AER RW, AP TH”, A, SR, Ba “乡功水夫鱼",之 所以 这 样 称呼,是 因为 它有酥炸清蒸两 种吃 法,又称“ 一鱼两味 ",制 作 过 程很讲功夫: 先 将鲈鱼起骨 起肉,鱼 头鱼尾 酥 炸; 在 鱼肉上放 梅 菜 调 味,下 面再放 日本豆 腐做底来燕 这。 样,鱼肉和人口,香滑有 鲜 味。 说到 功夫,不 能不提 “家 乡 酿 鳞 鱼"。 据 行人士内介绍,在 20 世六七纪十年代,九江人家家户 户 几 乎都有海外 的 亲戚回乡 , 人们 想以 最 好 的 食物 来 款待亲朋 好 友。但那 时物质荐缺,鱼是 最普的遍肉食,于 是 就 不 断想出 一些鱼 的 新 吃 法。“家乡酿钱 鱼”这 道 菜 最 考师傅 的 刀 功,整 条煞 鱼 先 要 在 鱼 皮 完 整 无损的 情下将况鱼肉取出,取 出 的鱼肉 要 打 到 起 胶 为止 ,放 人马蹄、 KAR, AGGRO, FAfe BeRA aEM, ieAT bErBK 英,就大功 告成 了。光 看 卖相就赚了 不少“口水”,吃起来鱼肉 爽口鲜甜。 “ 寒 衣 勤 织锦”是 不 是很有新 意 呢? JOSEK ieAte eR 酸 青 瓜 、炸 粉丝、紫苏、花生、辣 椒 等一起 凉拌 ,上桌后再将 所 有 的料“捞 ”一下,广 东 话说“迭起",不 光 吃 起 来 爽口醒 胃,而 且 好兆头。 “沙大鱼锅头 ”你 可 能见得多 ,但 在 锅 底 放 锅 巴 的你尝过 没 A? 尝 完 鱼 头 的 鲜 滑,再 夹上一 块淄有 鱼 头 精华 的 锅巴 人 口 , 饭桌 上 的 全 鱼 宴

031 越 嚼 越有味道。 “ 酥 香 白花 球”里 是 新鲜打 好、腌 好 味道的鱼肉 丸子,芯上 蛋清 再 地 面 包 粒,放 人 油 中 用 慢火 炸 至 金黄。火 候 的 控制是这 道菜的关键。 “ROR”, HERON, CEH. “ 蜜 瓜 炒 鱼丁 ”,需 要 事先 拆 去 鱼 骨,挺 考心思 的。 压轴 菜 式是“ 鱼 露四宝 蔬"。 鱼 露是训 制以上八道菜 所 产生 的 汁液,用 鱼 露 来亮调 菜 心、草 菇、人金针 菇、韭 黄 四 种 蔬菜 各 种 鱼 的 精华 都 留 在 汁 里了。 最 后,品 尝 完 同样以鱼 为原料 的 点心“ 物 孝 鱼 青 饺”后, 这 一 桌 鱼 香 百味 鲜 才 算 品尝 完毕。 品尝 如 此 美味 的九江 全 鱼 宴,你 会有何 感想? 或 许,你 会 hi, WISHES, RANK, 是 的,这个“ 真 功夫”有 两 层 含义: 一 是 做九江 全 鱼 宴 要 花 时 间,二 是 做九江全 鱼 宴,师 傅 的 手艺要了 得。 一 桌 看 似 简单的全 鱼 宴,却 饱含着九江 人 真挚的 情感和陪 明 的 才智! 你,一 定 要 来 尝 尝 哦。

在 佛山人 眼中,鸡 、 鹅、鸭 这 传统的“三 鸟 ",鸡是上 品 , 历来 占着“老大”的 地 位。请 人 吃饭,桌 上 若是 没有鸡,哪 怕 摆 了 满桌的 鲍 参 翅 肚,还 是 不成体 统 的。于 是,民 间 “ 无 鸡 不 成宴”、“ 无 鸡 不 欢”的 说 法 便 流 传至今。 说 到 鸡,其历史 是相当 悠久 的。据 历史 材料记载,鸡 是 7000 年 前 被人类 驯养。自 古 以 来,鸡 是 家 禽类 动物 中 唯一被纳 入生肖 属相 的,受 到 百姓 们 的 喜爱。古 代用 于 祭礼 的肉食 动物 叫 “ 牺 牲 ”,就 是 指 马、牛、羊、鸡 、 犬、系 【 猪 ),后 世 称 “TS” 。 现 在 一般人家 逢 年过节 球 礼用的 家 禽,大 概 也 就是鸡 了, 谁 也 不 会大张 旗 鼓地杀 牛 宰 马 吧。“六 畜”中, 鸡 最 小。 个 头 小,成 本 低,方 便 得 到,随 手 就 取,久 而 久之,人们 就用鸡 来 祈求 神 的 保佑。鸡,生生猛 猛,是 吉祥 之 物。普 通话中“ 鸡” SR" RAMU, BRR. “大吉大 利”的 意思 ;“ 鸡 ” 的 粤语 读音 类同“机”, 表 示 好 意 头 ,有 “ 鸡 ”就有生机 , 就 有 希望。 鸡 成 为 平常席上不 可 缺少的 菜 式,也 是 因为其肉确实 好 吃。 鸡肉既 没有猪 牛 羊 的 骚 脐,也 没有鱼肉 的 腥臭 味,鸡 味 之 鲜美, 可 想 而 知。同 时,鸡 肉 还 是人类 最 佳的营养 食物。据 《中 国 传 统 饮 食 宜 鼠 全 书》记 载,鸡 肉性温 味 甘,有 益 五 脏、补 虚 损 、 健 脾胃 及强筋骨 的 功用,最 适宜 身体 虚弱、营 养 不 良、气 血 不 足、产 后 及 月 经 不 调 的孕妇 食用。《 随 息 居 饮食 谱》 上记载 “鸡肉 补 虚、暖 胃 , 强筋骨、 续 绝 伤,活 血、调 经 拓 冶。” 而民 间 早 就 流传各种 各 样的鸡肉补身 食疗 秘方。 粤菜 中,以 鸡来做的菜肴 ,没有 一 千 道 ,也 有 五 六 百 道。 AN HIG. BETAS. ARLE MAMS, WER, RARER. Bi TS, ARS. SEAR ARS, AAR. PG. IS, + 作者: RE

033 炖 鸡、鸡 煲 蟹、猪肚包 鸡、封开杏 花 鸡、广 宁人竹林 鸡、三 水 灵 芝鸡......光 是 整鸡的 菜肴 就有几 十 上 百 种 ,还有 各 种 以 鸡 的 各 部 位入菜 的,更 是 数不胜数。这 几 百 种 粤菜 名 鸡,若 是 一 天 尝 一 道,大 概 能吃上一 年 多 都 不会重复 在众多以“ 鸡”为 名 的 菜 式 中,九 江 醇 翁 鸡 可 谓 “ 一 绝 ”, 成 为不少 海外 乡亲包括 香港 前 特首 曾荫权 最 喜欢 的 菜 式 。 九江 醇 翁 鸡 取 法 顺德的“三 杯 鸡”( 即 主要 用 一 杯 酒、一 杯 油和 一杯糖) ARR, (ECAot, HEa Ir 法 。其制 法 是: 选鸡项 〈 即未下 过 蛋的 母鸡) 一上只,宰杀 去 毛, 从 鸡 背前开,除 脏 洗 净,以 菩攻、 油、盐 起 独,将 鸡放人秋匀, 冲 下 汾酒半 斤; 调 水2~3 斤,转 人 瓦锅中 用 文火煲3 小 时 后 切 块 上 碟,,加 菜 伴 边,在 原 汁中加糖和 味 料,淋 在鸡上 。 上席时 浓 香 四 溢,热气腾腾,使人食欲 大 振。这款 菜色 最 大 的特色 是 明明 放了 酒 进去 却没有 酒 味 , 没有放 南 乳 进去 却 品出南 乳 的 香 味。由 于 这 款 菜 以 鸡 为 主,配 料 以 酒 为 主,但 制 成 后肉味 甘 香 而 无 酒 味,“ 似 酬 还 醒”, 因 而 美 名为“ 醉 翁 鸡” 人饭桌 上 的 九江 酬公鸡

034 独一无二 的九江 大 谷又烧” “九江 叉烧历史 悠 ,大 天 二 永 拔 头筹。柳 条 毗 头枚上 肉,猪 EAGER. PMA LK, ABER TH, LESH AFG, CARRE DEK.” RENIN 烧 的 诗。 说 到 九江 叉烧,一 定 是九江 大 谷的最悠久 最 负 盛名。九 江 叉烧,虽 然 没有像 大 城市里的叉烧 那样涂 满 酱 料,以 没有上色 素 的 那样 好 看,但因为是采用 古 法 烧 制 ,就算不 在 食用 时 涂 上 少许 的 华盐和 磨 碎 的 胡椒 粉,纯 食 也 非常有味道,当 然, 加 上 这 些 配料一起 品尝,那简直 是让人 口水 直流。 九江 又 烧 腌制的 配方 是 不 外 传 的,我见过 他们 烧 制,把 选 好 上 乘 的、腌 好的 新 鲜 瘦 猪肉,特 别是“ 紧 头 枚"”、“ 柳 条”, 独一的无九江大二谷叉烧

放 到间形 的 炉 里 或 现代 的 烧 炉 里 烧,因 此 吃 起 来 特别纯和 香。 九江叉烧 的 特色 是 原色 原味、质 感 松 嫩,味 道浓而 不 腻。 九江 叉烧 选用的“ 肾 头 枚 ”、“ 柳 条 ”,是 瘦 肉 中 穿插有 少 量 肥 肉,烧 烤 时 只 有 少量猪油分泌 出 来 部 位,吃 时 香 滑 可 口 。 烤 熟后的 叉烧,肥 肉 如 白色 网 状 分 布于又 烧 中 ,乡人 美称 其 为 “ 白 芍 穿云 ",真 个是色香 味 俱全。 九江 叉烧 是九江 历史 悠久 的有名 特产,许 多 从 海外 回来 的 乡亲 都指名 要 品尝,尤 以大谷 叉烧 名 气 较 出 名。大 谷 叉 烧 由 绰 号 “大天 二 永”的 陈 永照〈 又 名 陈 永) 制作,近 年 传给儿子 制 作和 经 营。九 江 又 烧 的 制 法 是: 把 整只猪宰杀 后,将 精 选的上 肉 加 工 涂 料; 跟整只 猪一起 烧烤。由 于 又 烧 就 在 猪 腔 内,不 受 火 醋,火 候 均匀, 而 且 可 以尽吸 腔 内 猪 油,熟 而 不 焦,原 味 不 会散失,烧 成后才 从 腔 内 割 出 来,吃 起 来甘香 松软可 口,别 具 风味,与别处 将 猪 瘦 肉 割出来 烧 制 的大不 相同。

036 南海 美食 ,南海特产“南海 传说 九江 鱼 青 ,酿 出 美味鲜- 九向以江出产草鱼、鲜鱼、链鱼、钱 鱼 等四大 家 鱼 而 闻名 , 而对于吃鱼,九江人更 是 行家 里 手。 WR ERM, FUL A HEE EE BEAT 鱼青的制作方法是: ie FL BR ALA 7D lH 鱼 体 肉,放和人清水 浸泡 片刻,或 将剖 出 的 鱼 体 肉 ,以 水洗 去 血 污,重放奏置片刻;然后 以斜 刀 徐徐刊鱼肉 为 麻,鱼刺则 留 在 鱼 皮 上。 将刮 出的肉 糜 置 于阔 口 器 严 内,加少水和许盐拌匀, 反复 在 器严内 扑 打 至 起 胶即成。 煮 熟 后 的 鱼青人 口 鲜 爽,软 滑 可 口 且 绝无骨刺,宜 者汤 、 炒及食菜火锅用,也 可作 酿豆腐 、 酿 苦瓜、酿 辣椒、酿 胶 筹等 的 馅料。 在众多 以 鱼 青 为 馅料 的 酿 品中,鱼青酿 胶 笋以 其味鲜 夹甜 、 甘 香 爽 滑 等 特色 深受食客的青睐。 鱼 青 酿 胶 敌 的 做 法 是: 选用鱼 青 100 克,胶 笋 两 条,生 粉 、 细 盐小许。先 将 鱼 青 拌 好,胶 敌人刨去老 皮,横 切 成薄片 ,用手 指头拓上小许 盐 抹 在 胶 敌 片 上,令其有味,-再 拓上小许 薄 生 粉, 使 鱼青不 易 剥 离,最后,用小 刀 把鱼青酿在 胶 筹上抹 平。然后 在平独底上放油,把 酿 好 的 胶 筹排列 放 好 〈 鱼 青 朝 下 ) , 用慢火 前 至 金黄 色即可上碟 食用。 * 作者:RE.

南海美食篇 037 风 生水 起 的 九江 捞 鱼 生 - 鱼 生,对 很 多 广东人 来说并 不 陌生,在 九江,另 一种风格 的 “ 捞 鱼 生”更 是 诱 人。“ 捞 鱼 生”, 与九江 鱼 生 的 做 法 一 样, 是非常 讲究 的,首 先是 选 鱼,一 般 来 讲,鱼 分上品、中品和下 品,这要按 经 营者和食客 的选择 而 定。 九江人 “ 捞 鱼 生”时,需 要 用 筑 子 捞 匀 配料 ,有 “迭起 捞 起”的 好 意 头,渐渐 成 为当地 的 一 种 习俗。在 九江,荣 华酒店 和 聚 隆 庄,可能 是 保留着 这 种 吃 法 最 好 的。“ 捞 鱼 生”的 特点 主 BEM, AKL, CAB he, MBH, BH mH, ROLLE. 24, ESA, Bk 2, PRUE, AR, EES, 总 共有 十 几 道 配料,光 是 准备 这 么 多 种 配料,师 傅 就 要花上半 天 时 间;, 还 要 将选好 的 鱼 进行专门的放养 ,客人一 到 就 立即 杀 鱼 放血,以 保持鱼肉 的 新 鲜 味美。难 怪 要 预约才能 吃 得到了。 做 鱼 生 需 要很好 的 功夫,从 选 鱼、放 血、刊 鳞、开 膛、去 皮 、 切 鱼 片、摆 碟 等,都 是异常 讲究。尤 其 是下配料 的 次 序 不 能 乱, 比例 也 要 掌握 好 分 寸 ,捞 出 来 的 口感才 够 正。食 家 说,鱼 生要 趁 新 鲜,即 捞 即 食,食 完 再 讲,讲 完 再 捞。 吃捞 鱼 生 的 场面有如 看 表演。只 见 服务 员 两手各 拿一双 笑 子,在 桌子 正中 摆 一个大 盘子,先 下两碟 鱼 生,然后放 油、盐、 胡椒 粉 ,双 手 齐 下 捞 上一 捞; 然后 将 葱 丝、芝 麻 等一大 堆 配料 如 天 女 散 花 般 倒 下,再 放 油、糖、盐、胡 椒 粉 ,捞 上几 捞; 然 后 下 米粉 丝 、 芋 丝、麻 花 等 脆 口 的 配料,最 后再捞 几 捞 即 成。 当然,如果 不 愿让服务 员 代劳,自 己 动手 捞,更 是乐趣 十 足 更 有 “ 捞 起”的 好 意 头。 看着 眼前 白 如雪花 、 配 料 多 多 的 鱼 生,人们 都 会 口水直流。 夹 一大策 子 进口,那 瞬间 的 鲜美 的口感 奇妙 极了, 嚼上 两 口 后, 才 慢 慢 分 辨 出 来,脆 的是米粉 丝,酸 的 是 草 头,关的是尖 椒,

038

039 甜 和 咸自然 是白砂糖和盐,还 有 一 股 淡淡 的 清香 让 人宁神 醒目 , 是 什么呢? 在桌上的 配料 中 搜寻 一 番,才 蓝 然醒悟,这 是 柠 榜 丝! 当然, 还有主角鱼生,鲜 嫩 清 甜 , 藏身于 一 堆 配料之中, 低却让调人回味。 这 是 九江非常传统与独特 的 鱼 生 吃 法 , 别的地 方 已难寻 更。 在 2012 年九江 “饭香刀 ”美节食上,法 国 蓝 带 美食 会长古 戴礼 先生 被 这 道美食 吸引 住了, 连 吃 五 硫 ,叫 好 不 绝 。许 多九江籍 的 港澳 同胞和 海外 侨胞,每 年 回乡都 要 吃 捞 鱼 生,“捞一捞”, 除解乡愁外,更祈风求生水起,事业有成,生 意兴隆。 一 道 菜,一道风景;一种吃法,一 种 文化。

040 南海 美食南海 特产“南海传说 传统 喜宴 与 习俗 粤 人凡事 讲究“ 意 头 ”,尤 其是在 吃 的 方面。在 一 些具有 传 统 意 义 的 宴会 上,“ 意 头”的 讲究 是 非常必要 的。地 处 珠 三 角 中 心地 带 的 南海 ,人们对 传统 喜宴 菜肴比较 讲究,不 但 讲究 菜 看 名 称 好 听, 而 且 讲究 菜肴好 吃。喜 宴 菜肴各 式 各 样,视 经 济 能 力 而 定。现 择 某 酒楼 其 中 一 席传统 喜宴 菜肴〈 甲午从 园 花 酌) 介绍如下。 Pos MOREA Re (BCA TENEM— , SPSL RE) 椒 乳 透花香 〈 四 宝 炒 牛奶 ,盖 以 辣椒 花 ) 花 映 罗兰艳 〈 西兰花 炒 响 螺 片 ) 抱花人 醇乡〈 鸡 蛋 花 炒 肾 球,盘钳 拼 盘) 六大 菜 FRED A BS 〈 鸡 昔 鱼 肚 闭,内 放 桂花 ) 红 玫 花 〈 树) 荫 游鸡 〈 痪 油 鸡 玫瑰 花 拼 盘 ) CREE SRS (4c TEMA FLASH R ) 唤 渡 松 江 买 菊 归 〈 菊 花 炒 鲈鱼球) 红映珊瑚 花 映 雪 (蟹黄 炒 椰 菜花) 杜 鹏声人 百花 溪 (百花 馅 酿杜鹏 花) 甜品 寒梅初蕊 山 留蜜〈 山 植 奶 露,内放 梅 花) 主食 伊府花 零鸟视 迷 (韭菜 花 三 鸟 丝 伊面) * 作者:WHE.

从上述 诗 一 般 的 菜 牌 名 称 中,只要细细品读,定 能 品 出 其 中的“意头 ”含义来,再 看 看 与之相对 的 菜 式 ,那 巧妙,真帮 神也。

乡纯味村开篇语- MAKARR, AGAH, MR,AM, KH 一 道道的纯 味 美食 ,其 灵感 来源于 南海随处可见的风 物 ,经 过 一 番 精心襄 制 ,勾 勒 出了一 座 自然环境 优美 、 文化艺术 气息 浓郁 、人 与自然 高度和 谐 、最 适宜人 居 的 城市 轮廓。 南海 物产丰富,食 材 众 多,具 浓郁 的 地 方特色。因 此,其乡村 美食 形成了风味 特色 鲜明、原 汁原味 的 个 性。其 中,特 色 农家 菜 因为 食材原料 的 新 鲜、赢饪手法 的 健康 而广受 欢迎。 用 材料 坚持“本 土”原 则,再带有 田园 情趣 的 创 意,使得南海 这 乡村 纯 味 里 的 每 道 菜 都 显露出“农家 范 JL”, BAMRBT RRA, SRARA. * 作者:RI.

省 2 | 043 对于 自小生活 在 乡镇 的人来 说,自然对 田螺 并 不 陌生。 每 SE) MR, BEAM, DRA, ARMA PIR RAH HMR, APM Yet. ATW, TEAMR A IESE BAY 尚 无 小 螺,是 食用 田螺 的 最 佳时节。 记得 少年的时 候,我 常与伙伴 们 结 队 到 鱼 塘 边 摸 田螺,每 次 都 是大丰收,收 获 的 田螺有时 多 到 吃 不 完。后 来,我 长大了 进 城 了,儿时 的 童 趣 就 越 来 越 少 了,对 于 吃 田 螺,只 是 偶然 在 吃 夜宵 的 排档 里 或中秋 节时才 品 尝 到 田螺 这 野味,不仅价廉物美,而 且 味道 鲜美,营 养 丰富 据说 田螺 肉质 中 钙 的 含量 是 牛 、 羊、猪 肉的十 多 倍,磷、铁 和 维生素 的含量 也 比 鸡、鸭、悉 要 高 。田 螺 味 道 独特,香 芋 田 螺 粥 、 桨 爆田螺、紫苏炒 田 螺、鸡 煲 田螺、田 螺 炯猪手 等 ,都 是 惹味的美食 HOR FAR, FRE AS RT OR AY EPR eT

044 Hee. ¢ 1 ee LU — CT FAL MR oe BEL a, AS FD AE Od A , 那 是 何的等异意 。 口 技 不 好 的就 用 牙签将螺 肉 挑 出 来 吃 ,也算 是识 食 转间眼又到了清明,民间 有 “清明螺,赛 过鹅 ”的说法 这时候 点 上两 道风味不同的田螺,再叫个“ 酸 梅矶”之 类 配搭 下,这样一来 ,俗话就 变 成了现实,变 成了 应 节 的美味

RY, WY, BRE 为 什么有清明 虾之说 呢? AY FEI AP AY A I ne 或 者说这 个 季节 正 是 食 虾的好 时 机。 其 实,当 今 社 会 发展了 虾 已 不是什么 新 鲜 的 玩意。但到了 清明 这 个 季节, 不 自觉地 在 用和餐 时 总 要点上 虾,也 许 是 习惯了。 珠 江 三 角 洲 的人吃 河 是 讲究的是新鲜、生 猛、原 汁 原味。白 灼、清 车 是 最 常见 的。至 于 油 爆、椒 盐 等 食 法,也 是 常见,但 在 我 看 来 ,这 样的做 法 多 是 那些餐馆 用 来 应 付 那些不大 新 鲜 的 货色。 记得 儿 时, 河 虾和塘虾可 谓 是 随手 可 得。钓 虾、捉 虾是音 年 时 一 个不可 多 得 的 快活 事。那 时 候,夏 天 的 一场“ 白 撞 雨" 过 后,鱼 塘 边 就浮出许多 是 来,俯首 拾 就是 了。几 个 小 孩子拿 出 各式 各 样 的 工具,欢 天 喜 地 跑 到 塘 边,不 一 会 儿功夫,就 可 捞 到 几 斤 虾。捞 到 的 塘 虾一般 都是用 清水 煮 熟 后 ,去了 虾皮 变 成 虾仁,炒 蛋、炒 青 爪,美 味极了。 吃 不 完 的,多 是 晒 为 虾干 日后食用。 还 依稀 记得 ,有 很多时 候,我 在上学 或放学 的 路上, 在 小 河 涌 里 随手捉上 几 只 虾,放到 拱 起 的 手掌 里,就好像鼓掌 那样, 用 力拍几 下,泛 青 的 虾 变 得 微微泛红 后,就 往 嘴 里 一 放生 吃 起 来 , 别有一 番 情 趣。时过 境 迁,这 样 的 日子这 样 的 童 趣,已 成 了记忆。 不知是 习惯的影响 还 是 什么 原因,到了 今天 我还是 喜欢 生食, 如 鱼 生 、 虾生、 五 成 熟的牛 扒 等 。 春 天,总 是令人 向 往,春 天 的 美味,也 总 是令人牵挂。懂 得享受 美食的 人,总 是 忘不了 享受这 个 季节, 享受这 个季节 的 美食。这 个 季节 的 食物 鲜嫩 无 比,清 明 是 也许 就 是这个 时节鲜 嫩 的 代表 吧。 这 个 假日,我们几 个 平时难 得 一 聚 的朋友相约 来到江 边,从 渔民 那里买了 些 活蹦乱 跳 的 河虾, 美美地品尝了 一次“全 虾实"。 * 作者:RENE

笼 仔蒸 虾 ,虾内 鲜美 ICH“ SE”, Ay ETE TAT AP A KR BY “KB” AA CER ely “PR”, AEP ARE, AER, EMD 春菜 。如 此 一 来 , 那伴 着 辣椒圈 、 熟 油 和 酱油 调 成的简单 佐 料 的 鲜 虾 ,还未人口 , 或在人 口 的 瞬间,一 下 子 就 击 中 了 味蕾 , 谈 笑 间,已 是 满虾口的爽鲜。真 快意 ,那 清 鲜 无 比 ,那 酒 香 甘 甜 ,竟 让 我 们 吃出了 最 清 甜的味道 来

南海美食篇 047 HH AIL iS 这些 天,风 和丽日不见了,取而代 之的是 阴的凉雨天 ,温 度不 算很 低 ,但这湿冷却让 人感到那冷似乎 是从骨子里 透出 来 的,尤其 是到 了傍的晚时分 ,这 种 感觉就更加强烈 。有朋友阿 棠从西 检 乡下带回 一只 20 多 斤的 黑 狗,早 早就给我打 来电话 , 说 今晚吃狗肉 。 RAZ, WAIL; 春 塞 中 ,狗 肉 也 是 合时 令 之 美食 “ 闻到狗肉香 ,神仙也跳墙”一 听说有狗肉之天下 大 《不已 。俗话说: “食不狗肉,不知 天下 大味 朋友 ond Fit, KA MRA, PEAY, SH ihRIX“MILER AER”

一班朋友欢天 喜地的 聚在 一起, 一边互相问候 着 、说笑 着, -边食大指动 ,谈 笑间 ,那三 大煲 香气袭人的狗肉 ,就被抢得 所剩 无几 了 。那相熟的厨房大佬 更 是功了夫得,竟把那黑 做得味醇道厚异常 ,加 上大车的伴和, 更显芳香四溢 看 到 热气 腾腾 、 香 气 四 溢 的 狗肉 您,早 就垂放 三尺了 据说,狗 肉 营 养 价 值 很 高,不 仅 味道 鲜美、营 养 丰富,而 且 味 甘、咸 酸 适 中、性 温,具 有 补 中 益 气、温 肾 助阳之功。席 间,有人叫 狗肉为“三 六 香 肉 ",文 味 十 足,笑 称 这 是 因为 三 加 六 等 于 九, “ 九”和 “ 狗”在 粤语 中 同音,故得此 雅号 云云 饱 暖 之 际,话 题 自 然 就多了 , 什 么 古代 狗肉 不 仅能上 席,而 且 还 是席上 珍 镑; 什么 狗肉不上 席 是 在 宋徽宗 降 旨 禁止 杀 狗 之 后 , 什么 清 代 时 满族人因 传 说狗和 乌鸦救过 努尔哈赤 的 命 而 不 吃 狗 肉,什 么少林 和 尚酒肉 穿肠过 佛祖 心中 留,什 么 著名 画家郑 板 桥 因 贪吃狗肉 曾 被盐商 骗 去 佳作,等 等 ,似 乎 每个 人都上 知 天 文下晓地 理。 “狗肉滚 , 神仙企 喇稳 。” 借着酒意和 “六三香肉", 众人 身上 被驱除得 没了中 人人 红光满脸,个个似是 说 书 高 -副“ 板桥 贪 吃狗肉”而得意 忘形的 样子

南海 美食篇 | 049 We “BLA” Al “ARTE ER”, AERA 都说 粤人好吃 、能吃 、善吃 、敢吃,作 为 粤人的 一分子, 我也不例外。在 与 别人吃的饭时候 ,比 较不 喜欢别人说 这个 不 吃 ,那个 不喜欢,这个过敏那个会胖之类 的 拣饮 择 食 态度 。当 然 ,对饮食 环境与 食物的 选择 ,或 者 是精挑细 选 ,甚至选择和 谁 一起吃 ,那 又 是另一 种识 食、会 食的表现。 记得 《红楼梦》 第十一 回里有 一句 话: “首蛤蜡 想吃 天鹅 肉 。” 昨晚 ,我 就与几位 喜欢另类 美的食朋友 ,扮演了 一 次 “星 螂捕 蝉,黄 省在 后”的 把戏,把 一心 “ 想吃 天鹅肉 ”的 “首蛤 蜡 ”给吃掉 了。我们就 餐的那家 餐厅,据说 是 专吃 蛤 蜡的,且 价钱不 贵,去皮去头去内脏后净重计 才 12 元 一斤 SERRA HR RUC AP, FAR UR, UES PAAS Ehe ate, BREN Sel. BU CE RENE BIA AE AT FY We MRR SE Be, PRR BT KIL dt, RT BRL ta

050 PRB BATE T — REA, FNC, SERS a JOM AB se, FRAME ASR, RT. MAU “PRA” ASR” MRR, ARATE,AR 青蛙 肉 那样 松软 。因 为这 “变形 金刚 ”个 头 比较 大 ,用 手拿着 芒 点 拌了姜泥和 葱花 的 痪 油 来 吃 ,不用太 讲 究 食 相 ,感 觉畅快 就 行 。我 们 还要了 一 份 美 极 蟾 蜂 ,人金黄的外 表 让 其 更似 “ 机 械 人 ”, 朋 友 说 ,这 是 下 酒的好 菜 式 。 有人曾经说过,桨 是 幸福 的 象征。不 论 是 神话 中 的 蟾,还 是 现实 生活 中 的 蟾,都确确实 实与人类 有 密切 的 关系 , 为人类 做 了 很多好 事,其 中 之 一 就 是蟾是 一种药 用 价值 很 高的经 济 动 w, RRA S PAM, LARMABMAAA,S T “BEME REER” WAR. Ha,OR, SHE WE TEBY PP AST oh, Te ee a Te I a AOASHH “FLBUE “EMEAN”T SU,A”

二 | 051 忙中 偷闲 ,畅 享农乐家美食 农家乐,是 这 些 年新兴 的 一种休闲 与美食 方式,到乡下 吃 农家 乐美食 已 是一种 生活 常态。 作为 生活 在城市的人,在紧的张工作中 ,忙中 偷 闲,到农 村或 郊外 找 个 农家 乐餐厅,坐 下 来,与亲好朋友一聚,在 自然 的 环境 中 品味 地 道的农家 菜 式,必 是 赏心 乐 事。在那些农民 或 餐饮 业经 营 者 向 城市人提供 的 一种回归 自然的环境 中 用和 餐 ,既 可 放松 身心 ,又 可愉悦 精神,实 是件乐事。 不知大 家怎样想,我 是比较 喜欢 在 这 样的农家 乐中随意 地 用和餐的 。你 看农家 乐周围那 美丽的田园风光,这 样的 自然环境 可以舒缓 现代 人 紧张的情绪,因 此,农 家 乐 美食大 受欢 迎 是有 道理的。 应友人 之约,弃 大酒楼而 奔 农 家 乐 。那 天的 天气虽 是乍暖 WSR, BAW REE RR. KAR 但 这 菜肴 对 我 们 用 餐 ,已经足够。 9,美味可 口 。 作者 : 陈荣虎

052 | 南海 美食“南海 特产”南海 传说 现在 人们 对吃的要求越 来越高 ,越来 主重 健康 食品, 家乐美食大 受消者费欢迎,不是正说 明了 农 < 迎合 了我 们的 胃口 与 要求 么?

053 谭 边 大 顶 苦瓜 第 一 食 - 吃 在广东,这 是 国人耳熟能详 的一个 很有意思 的 说 法。其 实,南 海 的特色 美食 就是广 府 菜 的 主体和代表 之 一。 几 年 前,我 就 很想到 大 项 苦瓜 的 正宗 原 产 地 一一南海大沥 谭边〈2013 年 3 月 起 属 狮 山 镇) , 品 尝 那 无 比诱人 的 苦瓜实了。 今晚这 个 机 会终于 来 临了。 那 天 下 午,大 沥 的 新 朋 旧 友 特意 在 太平 谭 边 的 年年好 景美食 餐厅 安排了这和餐 我 垂 省 已久的 大 项 苦 瓜 宴。 随 着 社会 的 变迁、人们生活 素质 的 提高,现 今 的 很 多美食, 未 必 只 出 现在人口 密集的大 都 市 中。习惯了 城里生活的人们 不 妨 往 城市 的郊外 走 走,那 里 的农家 菜、特 色 菜,与 城里的 普 通 菜 比,这 些 靓食材 做 出 来 的 味道,绝 非 一个“ 鲜”字了 得。 或 许,这 就是粤菜 立足 的 根本。 扯远了, 还 是 回味 这 晚我在那家 号 称 谭边大 项 苦瓜 刺身 第 一家 的 年年好 景美食 餐厅 品尝 到 的 苦瓜 宴 吧。 我们通常吃的 苦 瓜 炒 蛋、苦 瓜 牛 肉、煎 酿苦瓜 等,都不在 今 晚的苦瓜 宴 之 列。 今 晚的前 三道菜 都是苦瓜 刺身,这 三道苦瓜 刺身 的 做 法略有 不 同,但 都异常 好 吃,是 今 晚所有 菜 式 中 最 精彩 的。 第 一 道 苦瓜刺身,是 把 苦瓜 切 成 块 状,厚 度 大 约 0.5 厘米 然后把 苦瓜放 在 冰 盘上。 你 可 以 不 雯 任何 调味 料 吃,也可 以 芒 上共 辣、桨 油 和 砂糖 一 起 吃。两种吃 法,各具 风 味。若 不 芒 调 味 料,就 能 够尝到 苦瓜 最 本 真 的 味道。苦 瓜 口感 甘 爽,虽 然苦 味 仍 在,但 也 变 得 很对和了, 而 苦瓜 的独特 气味 则 若隐若现 地 刺激 着 你 的 嗅觉。这 种 味道 ,如 果 通 过 语言 或文字 表达 会显得 很 苍白,只 能 靠你的 味 蓄 去 细细地 体会。 第 二 道 苦 瓜 刺身,是把苦瓜 切 细 切 薄,并 把苦瓜 放 在 冰 盘 上, 然 后在苦瓜上 面放上 凉拌 海 扬。由 于 海 拟 已 经做了 调味 处 * 作者:RRR

054 南海 美食南海 特产”南海传说 KG MERA 理,所 以 吃 这 款 刺 身 时 不 需要 芒 调 味 料。苦瓜和 海 所 的 口感比 BR, APSAASSMARN BWA, RI,S TP 和, 虽 然 它 没有第 一 道刺身 这 么 多 层次 的 味道 ,但 是 它 的 味道 却 比 第 一 道 刺 身更有针对 性 第三道苦瓜 刺身,也 是 把 苦瓜 切 细 切 薄, 并 把 苦瓜 放 在 冰 盘 上 , 然 后 在 苦瓜上 面放上 炸 好 的 芋头丝和 花生。这 道刺身 的 做 法 与 平常 吃的河鱼刺 身 比 较 相 似,只 不 过 主食 材料略有 差别 罢了。芋 头丝和 花生 本 身 不带有 浓重 的 味道 , 但有香 脆 的 味道 和 口感。所 以 这 道刺身 的 口感较为 丰富,而 味道仍然 偏重于 苦 瓜的甘测。 大 沥的朋友 真 够朋友, 在 我们品尝 这 诱人的 苦瓜 宴 时,特 地 请出了 这家 餐厅 的 范 老板,让 我们 边 吃 边听 着他很 自豪 、很 开心、如 数 家 珍 般 的 介绍。在 赞叹 之 中、在 细 品 之下、 在 食指 大 动 之 际,那 可 口 的 酥炸苦瓜 汁、那 别 样 的 苦瓜 趾、那 从 未 见 过 的 苦瓜 炒 花 蟹、那 滋味 的 苦瓜 骨 简 汤 、 那 鲜美的苦瓜 蚁肉闭 、 那 酸 甜的苦瓜 泡菜 等,让 我 们 愉快地度过了 不 知 不 觉 的两个 小 时。如 果 不 是我要 赶 着乘飞机 到 外 地,也 许 今晚这 顿苦瓜 实 我 还 要 呆 更 多 的 时 间 呢

| 055 eb 1 南海是一个到 处 充满 智慧的 地 方,普 通的蔬菜,都可以 在 百姓的 手中做出如 此丰富 多 彩、如此 迷人可口的 美食,就是 最 好的证明

丹 灶 名小 食 : 罗行凉拌粉` 丹灶因东 晋大师 葛 洪 在 此 炼丹 而 得 名,丹 灶 也 因 自然生态 好,其 饮食 习惯 多 讲究养生 之道。 丹灶罗 行 凉拌 粉 ,就 是 南海有名 的养生 小 吃。 罗 行 凉拌 粉的做 法 是: 首先 用 水 将 米粉开成 米 浆,然后用 煲 煲开80 摄氏度 的 开水,再 将 米 浆倒人底 钻 梅花孔 的 铁盒内 提起 分层“ 灌”人 热水把 米粉 芜 熟,用 簧 子 捞 起 放 在 竹 得 中 凉 Ue. CAME, FABER, DAK, WEY. eee. fF. 32722, Beh. EARTH. FRI, ROEAES BIT 在丹灶,更 流行〈 特 别是夏天) 的 一 种 吃 法,就是用 一 种 丹 灶 独 有 的叫“ 臭 脚 醋”的液体 来 捞 粉 ,更加开胃 好 吃。所 谓 “ 臭脚醋”,实际上 是 一 种 发酵醋酸。用 米煮饭 后 发 酵 ,加 入白 醋、饭 焦 (锅巴)、 茶瓜〈 腌 白瓜)、 威 酸菜、炒 黄豆 等,隔 一 晚即可食用。 另外有一 种 拌 粉吃法 更 为快捷 方便,即 用 买回来 的 沙河 粉, FREAKS HRY, BMH, BO, At, Benham, Bye 后 直接 食用 。 南海丹灶,是 十 分 讲究 生态和 养生 之 道的地 方,美 食 亦 然。 由 于 这 里 四季 都有着 丰富 的 物产,尤其是 做 凉拌 粉的食材。因 此,人们有 事 没事 总 喜欢 自己 动手做这 一 道让人做 着 舒心、吃 着 畅快 的 凉拌 粉,虽 然 算 不上名 菜,甚 至还算不上 正 菜,但作 为 地 方 传统的 纯 味 小 吃,倒 是 很受欢迎。 * 作者: 郭锦雄

057 闻名 四 乡的 里水 邓 岗 漫鸡 - WEAFIR, RARE. BBA, RATE HB FE BK XB AY A, HE Eh Se HE A“ OB Bd BR 鸡" 。往 邓 岗 村 的 路 上 没有 任何标志,直 到 进入 村 子 才 看 到 一 个 不 大 的 指示牌,这 就 是窝在 村 子 两 间 小 平房 里 但早已 闻名 四 乡 的 “ 邓 岗 鸡 煲 店 "。 在 我们 坐下的 时 候,见到 观 食 的人可 不 少,屋外 一溜的 露 天 桌 椅 坐得 满满当 当 的。店 里 的服务 员 是农家 妇女,看 样子, 经 营 者 是 一 个 家 庭 的 成 员。这 店 也 连点 菜 的 菜 牌 都没有 ,服务 员 指 了 指 张贴 在 墙上的褪色 红 纸,示 意那 就是 了。数 了 数 也 就 十 来个菜! 也 难怪,好 喇 不 在 多,而 在 精。 餐桌 上 的 邓岗浸鸡 菜 上得很 快 ,卖相 不 怎么的,可 是味绝道对一流。或许 这 浸 鸡 是店家 专心一直 经 营不多 的 菜色,才得以 保持 菜色 的 一 贯 水准。专心 专意地 做 好 特色,也 是制造美食与 名 声的 一个必须 的 条件吧

058 南海美食 “南海特产 ”南海传说 吃 “ 邓岗 淄鸡”的时候,先 拨开浮面的鸡油 喝 一 碗鸡汤, 相清甜当而不腻。丝 瓜吸收了鸡汤,吃 起 来除了 清 甜 还带着 鸡 的 香味,鸡肉嫩滑,原汁原味,既简又单美味哦。菠心炒 鸡 杂 、 ARAM, MR ii, ARM ABest. APAP 鱼 肠 煎 芋 头 就不用说了, 鱼 肠 没有腥 昧,磨 碎 的芋很头香甜、 很 好 吃。还 有 葱油 蒸 鸡 红 ,似 乎 真 没吃过 这 么 香 嫩 的 鸡 红 ,像 豆脑腐一样。这 些 菜肴 虽然 都是简单的小 菜,却因有为精心做 法,所以口味出众。 葱油 蒸鸡红

南海碌鹅 ,一 个 碌 字 了得 - 忽,据 说 是人类 驯化 的 第 一种家 禽,也 是传统 美食中 很 具 营养 价值和大 受 欢迎的 佳肴。说 到 吃 狼,不 得 不 说 在 南海久 负 EA) “MRIS”. PEPRA A ieS, Fe, BR AAA, ERS BME TAN, AA NR, RS, HK. ABA, RR” WE, BE at fe. FAMEARC RS, ERAN AE TT, SIF ALF E BZ Xt FOU ERT UR RSDEFE RUA ATTA, MAA HE TR” (粤语 ,翻 转) 字,其 步骤是: AG, FREI TEE SER WTR, RR, A bh. eR, OK EE a “RAGS” EIT i. a, EPPA EEK Pa Pk, Bia LATOR IES. FR, RP Rb BILE TEA Th, 22. me TOA, RATTAA, WGE CAFER), Bowe We ihe SB, CD Ga WR ARS At SE AAT ACTS, FR Be EE Be BE EI EAE DA RAS EERRTE, RSA, ee PRIE AC tH SR 9 OR TE TR Pt FRA, TRS HE 2 Hh LE A 9c A To PROM Ua TE EO, RT Aa. BM, fe P PBS 2 AE Hh, IM A Ka Bem, LARS, FURY. AR ~ + 作者: 郭 锦 雄

060 南海 美食“南海 特产“南海 传说 油 淀粉做 成 薄 菊 淋 在鸟面食用。 经过上 述 步骤,南海碌 忽 就做 成了。 任何 事情,都 需 讲究工夫 ,做 碌 狼 也 不 例外,其 中重点要 HOWE, ERB AMEASSIBAIT, FR 身,使 其人昧均匀。

见 音福 荫 下 的 佛手 瓜 ” 在 西 检 山众多 特产 中,佛 手 瓜 可 谓 大 名 电 易,其 名 气 一 点 也不 亚 于 西 樵大饼。 佛手 瓜形如 两 掌 合十 ,有 佛教祝福 之 意,因 此 称 之为“ 佛 手 "、“ 福 寿"。西 樵山有 着悠久 的 佛教 历史,灿 烂 的 佛教文化, 数不胜数 的 佛教 古迹,西 樵山佛手瓜 也因 西 樵山的 佛教 文化而 闻名。加上西 樵 山土壤 为 酸性 火山 土 ,肥 力 充 足,西 检 山 上山 泉 众 多,这 些 都 为佛手 瓜 提 供 了 得 天 独 厚 的 生长环境。 1. 佛手瓜扎 根 于 西榴山 深厚 的 佛教 文化 佛手 瓜 并 非西权 山 土生土 长 的,是个“移民 ”,原 来 生长 在 墨西哥和 中 美洲,原 名华人 瓜、安 南瓜、寿 瓜,19 世纪 初 传人 中 国。这 纺锤 形、仿佛大 鸭 梨 的 奇异 瓜 种,如 今 盛产于 我 国 南 方 一带,尤 其 是 广东、福 建 两省。 据 西 榴 山 上老人介绍,佛手瓜 一 传到中 国 就 来到了 西樵山, 种 植历史 已 经有 200 多 年了。 由 于 西樵山 的 土壤、水、空 气 适 宣 佛 手 瓜 的 栽种,种 出 来 的佛手 瓜 皮 脆 瓜 大,味 道 甜 美,受 到 食 家 的青睐。 佛手 瓜 不但扎根 于 西 樵山这 块 肥沃 的 土壤,更 是 扎根 于 西 樵 山 深厚 的 佛教 文化。西樵山 是岭南 佛教 名 山。南 海 观音 文化 苑坐落 于 南海 西樵山海 拔 292 米的大仙 峰 项,由 南海 观音 主体 法 相、圣 境 汇 芳、圣 域 市 肆、福 寿 莲 池 和 环 海 镜 清 组 成,面 积 15 万 平方 米,所 在 的大仙 峰 系 西 樵 七十二 峰之 一。高 61.9 米 的 观音 铜 像是世界上最 高 的 观音 座 像,而 与云海 莲台 连 为一体 的 SMCS, ERR AM. SANG, RARE. 据 《 西 樵 山 志》记 载,自 南 汉 以 来 , 西 樵山便 是 佛教圣地。 至 明代, 西 樵山佛教 最 为 鼎盛 ,山中有 云岩寺 、 宝 峰 寺 、 宝 莲 * 作者: 曾 令 华。

南海传说 寺、 接 承 寺、 白云寺 等 , 其 中,宝 峰 夺 最 为 出 名,宝 峰 寺 曾经 是 广东 历史上 的 名 简 之 一,有 着 600 多 年 的 历史,与 广州 光孝 寺、 曲 江南 华寺和 瞻 湖 庆 云 寺并 称为南粤 四 大 名 寺。 后 来,宝 峰 寺 在 明 嘉 靖 年 间 因 一 场大火 而 毁。2007 年在西 机 山 重 建成 新 宝峰寺。 西 检山 佛教 文化载体 与 自然景观 融 为 一 体,充 分 体现了 “深山 藏古寺”的 神秘 意境,宛 如 天 造 地 设 。其“ 昌 繁 鼎盛” 的 宗教性和 辐射海内 外 的 广泛 影响 力,成 为 研究 南 甸宗 教文化 的 一 把 金钥匙。 悠久 的 佛教 历史、深 厚 的 佛教 文化,赋 予了佛手 瓜 灵 魂 与 内 涵,让 西 樵山的 佛手 瓜 因 佛教 文化 而驰名 中 外。 2, 西 权 山八条 古村均有 种 植佛手 瓜 西 樵 山得天 独 厚 的 自然生态 环境 也 为 佛手 瓜 的 生长 提供 了 先天 条 件。西 樵山地 处 北 回归 线 以 南,土壤多 为 酸性火山 土 非常 肥沃 ,加 上蓄 水 丰富,所 以 植被丰富,植物种 类 多,树 木 MOE, 山林 茂密,有 不少上 百年 的 古 树。森 林、花 草、泉 流 瀑布、溪 润,构 成了西 检山特有 的 生态 景观。 西 检 山上有 八条 古村,20 世纪 30 年 代、抗日战争 之 前 是 古 村 最 为 繁盛 、人 口最多 的 时 期。那 时 候,山 上 八条 村 庄 常住居 民有 5000 多 人,山上有 鱼 塘、稻 田、菜 地、茶 园 等 ,山 民 过 着 耕地 养 鱼、种 茶 焙 茶、种 瓜养花 的 自给 自足 的 日 子。佛 手 瓜 是 村 民 种 植 的主要 菜肴 与 经济作物,屋 前 屋 后,菜 地 花 间 , 茶 树 之 间,都 种有佛手 瓜。村 民 吃 不 完 就 挑 到山下 卖 , 卖不完 就 挑 回来 晒 成 干 再 拿 去 卖。佛 手 瓜 与 茶叶 一 样,是 村 民 的 主要 经 济 来源之一。 由 于 西樵山 土壤肥沃,水 源 丰 盛,水 质 清 列,生 态 环境 好, 虫害 少,种 出 来 的佛手 瓜 与外地 产的大 不 一 样,个 大 肥美 ,青 悄 欲 滴,味 道 甜美,深 受消费者喜欢。西 权 山 佛手瓜也 名 噪 一时。 改革 开放 后,自 给 自足 的农业 经济开始 向 以 生产 交换 为 主 的 商品 经 济 转变,西 检 山 上 的 村 民 大 部 分 转 到 山下,从 事 第 二

南海美食 篇 产业、 第 三 产业,留 守 在山上 古村 的 大 部 分是上了 年纪的 村民 至 今,西 樵山仍然 保留 着 独特 的 岭南 水 乡 建筑环境 与风狐 依然 保存 着纯朴 、自然、宁 静、祥 和 的 古村形象。留守 在 山上的 村民 依然 种 植 佛手 瓜,屋前屋 后,菜 地 院落,随 处 可见 藤蔓缠绕 、 RRR, EADS. HPS A, gh (佛手RE瓜E在 ,架子H上盗A意A生I长 ”。时 茎 Z之i间.,N架子 之R下,如A少年拳i, s 么 大 的 佛手 瓜 随 意 吊 着,悠闲地 享受 着 西 权 山的阳光和雨露,就 像山上村民的人生态 度 一 样。 西樵 山 佛手 瓜 不但是 西樵山 的 著名 特产,更 是 西 权 山 淳朴 民风、古 村韵味、禅意深深、 流 云 到 尿、风景 如 画 的 真实反映 那种“ 采 菊 东篇 下 ,悠 然 见 南山”上 长 久 地留在 游客 的 记忆 深 处 3. 佛手 瓜 可 以 做 多 种 美味 佳着 来 到 西樵山 旅游度假 的游客 在 吃饭 的时候 大 多 数 会 点 佛手 瓜 这 道 菜,不 只 是 因为 佛手 瓜 是 西 樵山最 著名 的 特产之一,更 因为 佛手 瓜 全 身都 是宝 ,是 难得 健康 的绿色 食品

064 南海 美食,南 海 特产“南海传说 佛瓜属手葫芦科,清脆多汁,味美可口,营养价值较 高, 既 可 做 菜,又 能 当 水 果 生 吃。果 实、嫩 茎 叶 、 卷 须、地下 块根 均 可 做菜肴,是 名 符其实 的无公害 蔬菜。经常 吃佛手 瓜可 利尿 排 钠,有扩张 血管、降 压 之 功能。据 医学 研究 报道,锌 对 儿童 智力 发 育 影响 较 大,缺锌儿童 智力 低下,常 食含锌 较 多 的 佛 多 瓜,可 以提高智力。 佛手 瓜 的 食用 方法 很 多,鲜 瓜 切 片后可 欧 炒、素 炒、凉拌 或 做 汤、测 火锅、制作饺 子 馅 等, 还 可 加 工 成 腌 制品 或做负头 西 榴 山 的厨师 也 使 出浑身 解数,炒 、 腌、煮、汤,用 佛手瓜可 以做出10 多种菜肴,例如,佛 手 瓜 干 煲汤,清炒佛手瓜苗,小 吃 佛手 瓜 酸,佛 手 瓜 炒 鸡肉,佛 手 瓜 黄豆排骨 汤,凉 拌佛手 瓜 清炒佛手瓜 ,佛 手 瓜煲鸡 脚,佛 手 瓜炒 礁前,等等 a WBA ME EP, Oh PIAS: ft o FL WRU, BARRA ti DH, ek fi ta AE LL 2k PEAT, SORTA Ob Hd, AAR ASU, A fa, Be 上 浓郁 的 桨 汁 ,冒 着 腾腾 热气 ,令 人 食指 大 动 。

065 传的金奇边扑获” 捧 落 是 一 种 鱼,学 名 龙 利 鱼,身 体 扁平,形 状 像鞋底。 南海小塘 产 的 乓 获 鱼体外沿有 一 条 黄色 带,格 外 醒目,被 当地 百姓 称 为 金边扑著。传 说,金 边 扑 获 是 画家 李子 长 画 中 的 草印鞋所变的。 李子 长,字和 孔 修,明 代 画 家,隐居于 西 权 山。他画 的 画 以 棚棚如 生 著 称。李 子 长 是一个 厌恶权贵 官僚 的 人,他从 来 不 把 自己 的 画 卖给权贵 官僚,因 此 一 直 过 着 清茶 淡 饭 的 生活。李 子 长 的 画 之 所 以 这 样活灵活现,还 有 一 个 神奇传说 呢。 传说 李子 长在科举 考试中因 对 官场的蔽 诈 现象 十 分厌恶, 气愤 地 把 墨砚甩 到 地 上, 从此 放弃 了科举 功名。之 后,他 便 在 广州 高 第 街 以 卖 鱼 为 生,但 因为 他 口拙舌 笨,不 善 经 营,鱼 经 常 卖 不出而 变 坏。有 一 天 傍晚,一 个老人 来 到 李子 长的档 口乞 讨,李 子 长因档 口 的鱼没 卖 出,没 钱 施 舍 给老人,只 好 把 自己 的晚饭给了 老人 吃。当 晚,子长梦 见 那个老人 从 身上 搓 下 一 泥 丸,并且 告 诉 他:“ 含 住 泥 丸,喝 口 清水 喷 在 鱼上 , 鱼 便会生猛 新 鲜" 。子 长 一觉醒 来,口 中 果然 含 着一泥 丸。以 后 卖鱼时 李子 长 按 老人梦 中 说 法,效 果 灵 验。李 子 长 靠着灵 丹,生 意好了 起 来,被 买 回去的 鱼 果真 放 很久也 不 会 坏。但 好 最 不 长,这 个 神 奇的东西 被当地 渔霸知 道 了,在 被 渔霸逼 抢 之 下,子 长乔下 了 泥 丸,抱 恨 离开了 鱼 市场。 离开了 高 第 街,子 长 来到西 樵山上 耕 田 种 茶,生 活 贫 寒 经 常靠作画拿到 山下 卖钱补贴 生活。有 一 天 晚上,李 子 长 站 在 画 桌 前 作画,画 面上就 只差半 边 月 亮 便 可 完成,但 砚 里 的 墨却 干 了,他 吐 了 一 口 唾 沫 于 砚 上,笔 蕊了 点 余 墨,画 出了半 弯 明 月,画 出 的 明月 竟 会 发 光。此 后,李 子长作画 前 都吐上 一 点 唾 沫 到 砚上, 作出 来 的 画 就棚棚 如 生。 + 作者:郭锦雄

佛山 澜 石一信 官 幕李子 长 的 画 好,便 派家丁 去 西 樵山向 李 子长索画。子 长 厌该恶官 ,但 在 家 丁 威逼下只 好 在 床 底 拿出一 只 草鞋,往 墨 砚 里吐了 口水,茧上 墨后往 家 丁 送 来 的绢上 印 上 两 鞋 印。家 丁 在 回 澜 石 途中,船 经小 塘 狮 子 赛时 丽怕 画 绢被鞋 印 弄 胜,想 拿到 江中 洗。不 料打开画绢,绢 里跳出 两 鱼至江 中, 绢 上的 鞋印却没了。 以后,这江 段 就 产 一 种 鱼 体 周边有一 黄色 带 的 鞋印 形状 的 鱼,肉质细嫩,肉 味 鲜嫩,当 地 人称其“金扑边藩" 。 每有亲朋 PRA, 4MBURA, RAPMARRMES

汪清 | 067 独步 天 下 的 盐 步 黄皮 园 秋 茄 人们 常 说,越 是稀有 的 越是珍贵。在 美食界 中,南 海的盐 步 黄 皮 园 秋 茄,就 是其中 的 珍品。盐步秋 茄 的 原产地 位 于 盐 步 河西 永 平村黄 皮 园,占 地 不 过 两亩大 小 而 已。 据说,300 多 年 前,盐 步 秋 茄 便 美名远 播,由 于 外 形 特别, 人们 便 给 它 封了“观音 手指”的 雅号,而 黄 皮 园 已 成 为 盐步秋 茄的代名词 ,2003 年 成功注册为“ 原产地 保护标志 产品"。 产 秋 茄 的 地 方 很 多,但能“独步 天 下”的 非 盐步秋 茄 莫 属 PUTTAMBRE, HUGE A Eh AE BK iE RA A, ARR, RFEBK a 它 比 一 般秋 茄 肉 嫩、汁 多、籽 少、茄 皮 不 硬。如 果 还 不 放心 你 还 可 以将它 拿 来 清蒸,那 股特有 的 清 甜、细 嫩 是 其他秋 茄 无 法 “克隆”的。 南海 盐 步人在 吃 秋 茄方面 籽 为 讲究,最 先 流行 的 是 歌斗车 秋 茄,现 在 流行 的 是 冰镇 秋 茄

2: 国 南海 美食“南海 特产”南海 传说 多 年来 ,南海餐饮协会的 位 创新 了 十 几款 秋茄 系列 SE. PAWN, SERRASEAR FY a ak fe OCiRh, EY RELL EAHLH FRR ati. PSHa LAE BAS Fe TEE SK tt, SRE RECPSh LAR)BK Ti ATESAC DLL Bkvata SE, ATRE RKa BE TS 牌菜 ,深受广佛食家的 喜爱

南海美食 篇 南海上有“ 梦 里水 乡 ”之称 。而 在这小 乡 ,农 作物 丰富, 其中盛 2 PK itsm 瓜 HIKARI STAR, AINE AY 有清热 和 RACH 瘦是轻现代健 爱者 ,则美 女可性喜长欢食之的;减肥SEI炖品, 。W据y《 e.”本 A, 各 种人全 , 了吃 冬瓜 ,吃冬瓜趾 ,就成 为当下 人们追求健康的 一种 时尚 。做 冬瓜趾一一般要采用南海 里水 出产的 大肉 冬于, 些部的一边 、瓜 身 要直 。把冬瓜切 成直径 25 厘 Bt; 囊 ,略 “拖水 ”后加 上田鸡骨、鸡 骨、赤肉人瓜内,上中 身汤劾起落包, AH 鸡 片 、鸡肉粒 、鸭肉粒 _ MAL ET. £m,

鲜 笋粒 、胜 瓜粒、火腿划 等八 宝 材料 ,滚 熟 后 倒人瓜腔内 ,汤 面撤上 夜来香 瓜肉边撒 上 火腿苛。分汤时连 瓜 肉 、八宝料 、 夜 香花、火 腿昔 一 齐 分在 硫内 和匀 饮用 有 名的里水冬瓜趾〈 见下图 ) , 口感鲜 香 清爽 ,实 为 夏日味 蕾的好 感受

南海美 a silE 071 广东人 吃 粥,可 谓 有 咸 有 甜 ,有 特色有 故事,千 变 万 化 层出不穷,堪 称 世 界 第 一。粥, 在 广东 人 的 饮食 中 占 着 重要 的 地 位,且 一 直 以 品种繁多 著称,从 富贵 到 贫贱,从 清雅 到 倡俗, -应 俱全。 说 到 粥,其 实 我们并 不 陌生,也 是我们 日常生 活 中 一 日 三 餐 中 的一餐。粥, 一 般 分 为四大 类,一 类 是 以 煮 的材料 而命名 的,如 白粥、鱼 片 粥:水蛇 粥 、 皮 蛋 瘦 肉 粥、猪 肝 粥、生 滚 田 OG, FRAG. RATEAEG. CARE. PEE A 一 类 是 以 其 出 处 命名 的,如 及 第 粥、艇 仔 粥 等。一 类 是 功能 性 的,如 祛 湿 粥 等。一 类 是 快餐 式 的 饶 装 粥,如 八宝粥 等。 记得 年 幼 时,家 里 的 早餐 多 是 白粥,加 了果皮 的 粥 很 香。 吃 粥 时,有 时 有 面包,有 时 有 榨菜,总 之 是很简单 的。印象特 别 深 的,是 每逢生日,妈妈 都 会在白粥 中 加 只 完整 的 鸡蛋,名 日 “鸡蛋 粥 ”,寄予了 深 深 的 母爱与祝福。 现代 人 工作节奏 快,以 粥 代 饭 的时候 不 少,因 此 一 些 粥 店 生意 火红 得 很,桂 城 就有一 家 以 生 滚 粥 为 主 的 小 店,出 品 快速 - 碗 鱼片粥 一 碟 炒 粉 就是一顿美食

价钱 便宜,料多抵食。近 年 来,一些粥庄、粥 城 渐次兴起,是 吃 广东 粥 的 一 大 好 去 处。顾名思义,粥 城 当然 是 以粥 为招牌, 甚至有 颇具创新 精神的“自粥助窝”,用 香 绵软 滑 的 靓粥打 底, 食 家可 以 发 挥自己 的创意,添加 鱼 、 虾、悉、螺等各 种 新 鲜 的 生料,为讨厌一 成不变 的你创造出全新 的 特色粥。 一 直以 来,广 东 粥 的亮者 方法 都十分 讲究。最 好 用 瓦 负 煲, 武火煲滚,文火 煲 透,用 料更是 各 施 各 法。旺 阁渔村 的 粥 就很 有 特色。 总 而 言 之 , 粥,和 广东 人 的 老 火 靓汤 有 着 异曲同工 Ze.

073 RANE KB 广东人喝 汤 是 一 种嗜好,也 很 讲究,有 “宁可 食 无 肉,不 可 餐 无 汤”之 说。我小时 候 家 庭 生活 虽然 困难,但 父母都要 想 方 设法 每星期 煲 一 次 猪肉 汤。有 猪肉 汤 喝,全 家 吃饭就特别 开心 在 南海地区,“ 老 火 靓 汤 "、“ 阿 二 靓 汤 ”、“ 老 妈 子 靓 汤” 等 等,比 比 皆 是,时 尚 的、引 进 的、改 良的其 他 汤 品,也 在 大 行 其 道。随 着 百姓 生活水平 的 提高和对 健康 饮食 的 讲究,人们 对 老 火 汤 的 内 涵 、 要 求 亦 不 断 变化,可 谓 百花 齐 放、各取所 需 例如,传 统口味 的汤有 剑 花保有皮 猪 肉,保 健养生 的汤有 养生 培 元 汤,等等。 说 南海人识 饮 识 食,在 饮 汤 中 就能看 出 门道 来 。 煲汤有四季 之 分,每个季节要 煲 合 适 的 老火汤。例 如,春季要 煲祛湿 健 脾 的 汤,这类 汤 有赤 小 豆粉葛 煲 生 鱼、剑 花 煲 猪肉,有 清 补 之 效,夏 季要 煲 清 热 解暑的 汤,这类 汤 有 冬瓜 营 米 煲 老 鸭、节 瓜 章 鱼 煲排 骨,有滋补 之 效; 秋季要 煲 清 润 防 肺 燥 的 汤,这类 汤 有 白菜 干 南 北 杏 煲 猪 肺、雪 耳 栗 米 煲 瘦 肉,有 温 补 之 效; 冬季要 煲 补气壮 腰 肾 的 汤,这类 汤 有国药 煲 乌 鸡、土 茯苓煲草 龟、灵芝天 麻 煲钢艳、 HERBA KSA,Z * 作者 :郭锦雄

南海 麻 奢 狗肉 是佛山 的 特产,也 是独具 风 味 的佛山小吃。 南海 麻 奢 狗肉制作 考究,加 以 特殊 的 交料 调配,以 此 突出 狗肉 的 香味。其 知名 度 甚 高,经 常有广州 及 港澳 食客 莫名 驱车 前 往 品尝,食 客 终年络绎 不 绝。 狗肉,我 国周代 即 把 它 列为“ 八 珍”之 一,珠 三 角 人 尤其 WR. BR. CATH, BRA. ARMM,At 人们对 其 嗜食有 嘉。而 麻 奢狗肉 更是闻名 遐 途,百 多 年 来,长 盛 不 衰,许 多 海外 游子能 品尝 一 顿麻奢 狗 肉 而 无憾。 麻 奢 狗肉 由 于 在 豪 饪时有 其 独特 之 处,别 地 所 炮制 的无法 与 之 媲美。每 年 冬天 , 都有大 批 食 客 到 麻 奢村和 与 麻 奢 村 相 邻 的 布新村 食 狗 肉,比 较出名 的 酒家有六 榕、苏 记、聚 香 园、新 银 龙 等。 苏 记 的 老板 是 一位 60 来 岁的老 厨 师,稍 微有点 驼背,头 发 有些 秃顶,像 一 个 朴朴实 实 的农民。他 向 我 介绍,麻 奢 狗肉如 此 脸炙人 口,远 近 驰 名,因 其 制作有 独特 之 处;选取 一 年 龄 的 嫩 而 肥 壮 的 狗,将 其 宰杀 脱毛后用 稳 杆 烤 至 皮 色 金黄,开 腔 清 除 内 脏,洗 净 腹 腔,斩 成 八 九 大 块,油 泡 至 熟,再 切 成小块, BP wee, TEETH, BLA IR, WE, WR. dh. Be 配料 将 其 爆 透,此乃 第 一步。 麻奢 狗肉 配料中 的 姜必 须 是 老 姜,王 陈皮 选用 多 年 新会陈 皮,时间 越 长 越 好。接 着,厨师将 肉块放 到 油 锅 中 慢火炸 至 狗 肉 表层 的 水干时 捞 起 ,然后将姜 丝、面 歌放人油 锅 一 齐 炸 少 许 时 间。 放和人果皮、 水 者 一会儿,再 将 狗肉 及 少许 醋、生 油、 片 糖等配料 放 进 去,用 慢火 炯 半 个小时 左右。将 狗肉 捞 起 切 成小 块,再 放人人煲 中 烂 20 分 钟即可 食用。 狗肉 味道 醇厚,芳 香 四 溢,与 羊肉同 为冬令 进补 的 佳品。 * 作者: 是 展 锋。

075 狗肉煲 因为 通常狗肉的肌肉 坚实,肌纤维 细嫩,其间 杂 有人少量脂肪。 就 其 营养 成 分而言 ,肥的 狗肉 可 与中等肥 度 的 羊肉相比拟,而 且脂 肪 的 熔点 较 之 羊脂肪 要低得 多,基 本上 与 猪脂肪相接近 因此 ,狗肉具有 较 高的 食用 价值。《日华子 本 草》认 为 狗肉 “补 骨气, 壮阳,暖 腰 膝 ,补虚,益气"”。食 用 狗肉 可 增强 人 的 体 魄,提 高消化能力,促 进 血液循环,改善性功能 。狗肉还可用 于老人的年虚弱症,冬 天 常 吃,可使 老年人增强抗寒能力 ; 还 能温肾助阳 ,故肾 阳不 足、腰 膝软或弱冷痛,食 之 最 宜 苏记 老板 介绍,古 往 今 来,除极少数 宠物 犬、工 作犬外, 绝 大 多 数 是 膳食犬 ,俗称“菜狗”,供 人们 食用 。六 榕酒楼燃狗 肉 是 真工夫 ,除 选 料讲究,取体型 适当、毛 色 纯亮的菜狗外, 还 用 禾 草 烧制,皮 香肉 嫩 。他们 的 食 法有煲仔 炯、打 火锅、白 切 等方法,加 之传统的 香料 秘制 ,香气 诱 人,正如俗话所说 “狗滚肉三滚,神仙 企 唔 稳"“闻 到狗肉香,神仙也跳 墙

ws | 南海 美食”南海 特产“南海传说 名 店 寻味 名 店 寻味 开篇 语” 在 越 来 越 强调人 与 自然和谐 共处 的 背景 下,食 得 好、 食 得 舒适、食 得 健康,已 是 一种共识。我 常会有这 样 的 想法: 美食 广场、美 食 名 店 就 像艺术 馆,各 式 各 样 的 菜 式 都有, 在 它们 共存 的 空间 内,所 要 展示、表 达 的 内 容 都 不 同 ,有 高 档 的 ,也 有 大 众 的。这 种 和 谐 的 竞争 是 人们 驻足 的 理由,也 印证了餐饮 艺术 不 仅仅 是 供 个 别 人 欣赏 的,而 且 与 整个 社会对 美食的 理解 与要求 分 不开。 南海 美食,众 多 的 南海 美食名 店 就是南海美食的主 力 军。南 海 美食名 店 包括 饭庄、酒 家、酒 楼、餐 馆、餐 厅 等,它 们 或 以菜色 见长 ,或 以 品质取胜,或以服务 领 先,或店家自有 一 套 过 人本 领 ,总 之,它 们 在 南海 食 家 的 心中,就 是名店 。 * 作者:DRI

077 旺 阁 渔 村,岭 南美 食的 一 种 境界 旺 阁 渔村是 佛山 最 著名 餐馆 连锁 店 之 一,总 经 理 吴 荣 开 在 南海 素有 “和餐饮 大 享 ”、南海“ 食 神”之 称。之 所 以 为 食客 所 推 尝,离不开 吴 荣 开 及 其 大厨对 美食 孜孜 不倦的 追求与创新。 厨师要 充分 发 挥其创造 性,使作品 得 以 艺术 性 的 升华,还 应 该洞悉 原材料 的 特性 及 在 亮饪过 程中的 变化 规律 ,并 在 此 基 础 上 施展 刀 功 与对火候、调 味 的 天 赋,这 是 厨艺中 的 精 茵所 在。 中 餐 的 襄 饪 是一个 极为 复杂 的 动态 过 程 , 猛火与 文火的交替、 调味 与 火候,最 要 命的是 言师在 毫饪过 程 中 的 感觉 与 状态,正 如 艺术 家 创作 时 一 样 , 含有太 多 的 不 确定 性,这 几乎 是不可 复 制的。 真正要 成 为一个 酒楼 或 饭店 的 师傅 , 没有三 到 五 年 的掌勺 功夫 是 没 可 能 的。一 个 名 牌 企业可 以 振兴 一个地 方 的 经 济,同 样 的,一 个 爱 岗 敬 业 的 名 厨师 可 以 带 活 一 个 酒楼、餐 厅。我 认 识的吴荣开,作 为 中 华 餐 饮 名 店 的 掌门 人,是 一 个 敬业、乐 业 又 勤奋的 人。敬 业 的 老板 带 出来的 都是敬业 的 厨师,敬 业 的 老 板 对 于 当今 餐饮 业 的 发展有 着敏锐 的 洞察 力 ,对 餐饮 业 的 竞争 规则、 价 值 观念、创 新 意识,自 己 酒楼 所 在 地 的 消费 档次 与 规 模、服 务 水 准 及 对 当地 市 场 动态,有 着 相当的了 解。 荣 哥 是 一 位 精通豪调 技术 能 手,并 且 旁 通国内 各 主要 菜系 的 毫 调 方法和 技能。无论是 豪 调、火 候、刀 工、食 雕、冷 盘、 小 吃、点 缀,都能得 心 应 手,而 且 能 指挥 带动 整个厨房的各岗 位 厨师 爱 岗 敬 业 的 工作。对于 菜 式 不断地 推陈出新,对 于 厨师 的 培养和提高 要 起 到 领头 羊 的作用,从而 使 旺 阁渔村 的 菜品 不 仅 可 以 做 到 粗 料 精 做,而 且 独 具 风味 特色,吸 引 着 越 来越多 的 顾客。 正 是 因为 这 样 具备了 灵活 多 变、应 对 迅速的经营 策略,旺 * TER RR.

078 阁 渔村 这 些 年 才 在 激烈的 餐饮 竞争中 招揽 到 大 量的消费 者,树 立了 良好的社会 公众 形象 ,即 良好的社会公众 品牌 美食创造者要 达到厨 艺的 完美体现,离不开 与客人面对面 的 交流。 荣哥就是这 样 一 位 善于与客人 面对面 交流的 人。 他常 说,只有 了 解了客不人同的要 求 ,才 能 量 身定制,提供 个 性化 的服务,从而得到 最满意 的效果,要提升厨艺一 定 要 走出厨房, 在 这方面 ,我们 还须 努 力。多 谦 进 的 人啊! 在 2011 香港 澳门, 台湾 ' 南名厨海精英会中 ,旺阁 渔村 的创新 大 菜色 香味 俱全,荣 获 中式 豪饪 团体 冠军。其超群的厨 艺 通 过 不 同的 主题,以 价廉物美的 方式展示 出 来,通 过现实的 菜肴 与 每适的就 餐环 境 的有机 结合,最 大 限度 地 调动客人的 视 觉 、感觉、味 觉以 致 精神 ,这 又是一 种 境界。

079 金大泉酒店 ,不以贵论贱亲政、 佛山 金泉大 酒店是 2000 年 开业 的,位 于 南海西权 旅 游度假 区检 高 路 轻 纺城D 座 工 号,是 第一家 开业 还 不 到 一 年 就拿到 三 星 级 的 酒店。那 天 去 采访,他们 的 老总 邓 锦 棠先生 早早 就 在 那 里 等候了。 坐落 于 全 国最大 的 布匹批发 市场南 海 西樵轻 纺 城与国家 级 森林公园 西 榴山内 的金泉 大 酒店,是 一 个 集 商 务、会 议、旅游、 休闲 娱乐的理想之所s 酒店豪华 典雅,配 套 齐 全,集 现代 管理 与豪华 设施 于 一 体,环 境 优美 ,内 设 宽敞 舒适的豪华 客房,令 MVE RATERIB 旅游也好,商 务 也 罢,美 食 是绝对 少不了 的。金 泉 大 酒店 由 名 厨 主 理 的 中 西美食 一 应俱全,足 以 让 客人 尽情 品尝。访 金 泉 大 酒店 那天,邓 总 让导师 为 我 们做了 两类菜,一 是 普通的大 众 菜,二 是 高 端一些 的 菜,都很有特色。 RAL, HRA WAH, UTS, BASH, ATR "PARA, KF PJa at 5 分 钟 将 黑 木耳捞 出 ,浸 人 冰 水 中,凉 透后 oh, APRA, Wee, WS bh. Fa Me, 倒 和人黑 木耳 中,再加入 熟 的 白 芝 麻、盐、鸡 精、芝 麻油、白 醋 , 搅拌均匀 即 可 开 吃 。黑木耳 含有对 人 体 有 益 的 植物 胶 质 ,以 及 一 种 叫做 “多 糖 体”的 物质 ,这 是 一种天 然的滋补 剂 , 常吃可 使人更 健康 ,有 延年益之寿效。 黄皮 桨 山 骨,用 以 山 黄 皮 果 为原料 而 制 成的黄 皮 桨 来做主 要 的 材料,配 以 辣椒、洋 葱、姜 等,让 排骨 更 加 惹 味,深 受 食 家 喜爱。有 一 道 菜 很 特别,就 是 鱼羊稻 皇 煲。邓 总 认为 ,没有 必要 在 稳 的 产地上 制造 嗪 头,肉 多 肥美 的 新 鲜 螃 蟹 已 足够。原 料 是 靓 螃蟹,主 要 是 锐意 在 襄 蟹 之法上 做 文章,突出的 是 鱼 与 羊 的 鲜 与 稻 鲜 的 味道,以 绘 受 蟹 之人。 * HER RHE.

080 凉拌 黑木耳 在 南海,吃 鱼 是很普遍的,金 泉大酒店的五柳松 子 鱼 是 著 名 菜式。五柳松子鱼 是 由北方 名菜“松鼠 鱼”加以革新而成, 因 鱼肉 状如松子而得 名 ,加 上外 形 美观,高雅大方,酥脆甘香, 微 酸微 甜,醒 胃可口,是宴席常品 鲍 汁扣 花 胶是金泉 大酒店的 名菜。选 用靓花 胶 洗净 后 用 大 火蒸 熟 ,上碟时 淋 上 用 火腿 瘦 肉 熬 成 的汤 汁即可。那香、嫩、 滑、更 ,加 上 味道 香醇 ,和 具抗有衰老 、补 胃 壮腰 的功效 ,很

081 五柳松子鱼 还 有 一道菜很特别,是 采用 西 樵山特 产 佛 手 瓜 来制作的, 这" 。金泉 大酒店 的做 法是先 将佛手 瓜 燕 熟、开边 ,然 后将 已用 CANE. Wh. AM, 等伴放 到佛手 瓜上。这 , 看 上 去 色泽淡雅 , 很有特点,吃 起 来口脆感嫩,味 道鲜

皇人皇上酒楼,女 英才 造 出 一 方 名店 - 皇上皇酒楼 于 1996 年 创办,创 办 人 是 丹 灶 良 登 孔 边村人 方 XH, BHAT HERS PH. ANTS EWR, WEN 皇上 皇 酒楼,已 发 展 成集餐 饮、旅 业、茶 艺、生 态养殖 于 一 体 的综性合企业。 在 南海 饮食界,方 艳 华是一 个知名 度 颇 高的人物。她 经 营 的皇上皇 酒楼 被 称 为丹灶 城区人民的“大 饭 堂”。一 直 以 来,丹 灶 城区群众 谁家有 喜事 儿,或 者 谁 请 客,几 乎 第 一选择 就是皇 上和皇。 皇上 皇 酒楼 不 仅 在丹灶、 南 海有较 好 的 口碑,哪 怕 在 佛山 、 广州、中 山等地 饮食 界,也深 得 同行 赞誉。那么 , 皇上皇酒楼 为何有如此 高 的 声誉 呢? 很 简单,那 就 是 酒楼内所 有 菜品 佳肴, 出品稳定,诚 信 至上。 为了确保 酒楼 经 营 食品 的 品质,方 艳 华 还 开办了 与酒楼 消费相 匹配的 环保 型养殖 场。近 年 来,方 艳 华 获得了 “中 国企 业 成 功 女性”、“全 国 双 学 双 比 女 能 手” “佛山 市 三八红旗 手“、“ 南 海 热心妇 女儿 童事业 先进个人”、“ 丹 灶 有 为翘楚”等 多 种 殊荣。 皇上皇 酒楼有代表 性 的美食 及 做法如 下。 1. 皇皇上蛋散 皇上皇 蛋 散 堪 称皇上 皇 的 代表 作, 在 整个南 番 顺 都 非常有 名 。 凡 是 到皇上 皇 酒楼用 餐 的 外地人, 品尝过 这 道金黄 的 蛋 散 后,都 不 忘 给 亲朋 好友 撒 一 份手信。 不 信你 就 试 试? (1) 选 料: 上 等 面粉 , 选 用皇上 皇 农场自产 鸡蛋,加上配 料,放 在 一 起 搅拌,至 面团 干 湿均匀 和光滑 之 后,再 放 和人特制 机器 滚 压,再 将 成 片 进行多层次 折 硬 成 形,使用刀具 切 成一定 的 长 度,便 准备下锅。 * 作者; 张喜洋。

| 083 (2) BE: 将 折麦好 的 条 面 块 放 和人 油 锅 , 炸 至金黄色, 起锅 口感 香甜 ;食顾后不客会上火 皇上 皇 蛋散 2. eM (1) 选料: APA AUR EB, FRR “AT a” (2) FREE: HEATER, FRA et) “ATR”

084 内。起盘时 一般配6 个虾仁 功 ,装 长 方形 白底瓷盘为佳 ,再配 BD AeHagUT El BRAEs, A STE (3) 特点: 中 西 融合 ,和人口 松脆,外 焦 1H, CLR BIE 备 , 特 别 开 胃 3. BIR (1) 选料: 皇上 皇 农场放养 土 鸡 , 鸡龄 160 天 〈少于此鸡 龄 的 鸡质肉太嫩,多 于 此 鸡 龄 的 肉质太 “ 老 ”, 刚 好 此 鸡龄 的肉 质 则 结实鲜嫩 ) 。 (2) REE: CAPRA MABE, BrMG ERR, Ha ALTE FEANLTB], AUNGS MPS”, Ae NF AchSa ah 8 呈 金黄色,及时 起 锅 。 (3) 特点: 吃 起 来 有 汁 而 不 会 显得 太 干 ,鸡 味道鲜美 , 滑 而不腻 ,原汁原味。 WAR

辉利大酒店 ,溢 满 鱼 香鲜味 - 九江 辉利大 酒店于 2001 年4月 3 日 在九江 注册 成 立,是 一 家 集 饮 食、旅 业、娱 乐于一 体 的豪华 酒店,店 内 设有大 型 宴会 厅和 装修 华丽 的 餐房18 间,可容纳 1430 多 人同时就餐。一家 企业 的 发展需要 天 时 、 地 利、人和, 和餐饮企业 的 特色 塑造更 是 如 此。九 江水 乡 ,人杰地 灵, 物 产 丰富,盛产四 大 家 鱼 和各种 名 优、特 色 水 产品,在 此 基础上孕育了 渊源 深厚 的水乡 饮食 文 化。而 辉利大 酒店 的 菜 式 风格 正 深 深 植 根在这 种 文化 的土壤 里, 具有鲜明 的 水 乡 特色,给 海内外客人 留下了 深刻 印象。 九江 辉利大 酒店除了 中 餐厅 早、午、晚 三市名 司 主 理,主 营 燕、鲍、翅以及 新 派 粤 菜、精 美 点 心 外,万江 全 鱼 宴 是 其 非 常独的特美食。 九江 近 水,河 涌 交 错, 方塘如 镜,九 江 鱼远近 闻名 。 而 九 江菜 中 的 著名 宴席 一 全 鱼 宴,九 菜 一 汤,全 以 鱼 的 各 个 部 位 为 材料,煎 炒 烟 遍 汤 闵 油 炸 凉拌,运 用 不 同 的训 饪 手法,将 鱼 这 种 食材 发挥到 极致。九 江 全 鱼 宴创于 20 世纪六 七 十 年 代,由 九江 酒家 首创,当 时四 方 食客慕名 而 来,只 为品尝 九江 全 鱼 宴。 如 今,九 江 还 可 以 做 出 地 道 全 鱼 宴 的只有 继承 了 九江 酒家 传承 的 辉利大 酒店一 家。 九江全 鱼 宴 最 初 是以四 大家 鱼 为 原材料,即 鲜 鱼、欠 鱼 th, ith, MAASARATUAEHE,N 鱼 宴 版 本,采 用 四 大 高 值鱼做 原料,加 上独特 的 调味 品,制 作 出 更 多 的 新菜。 现 能制作 的 鱼 宴 菜 式 多 达 70 多 种。 九江全 鱼 宴 每 每首先 登场 的是“ 拆 烩 鱼 昔 凌”。 以 鱼肉、是 i, Bi, BH. MM, EM. SMS HMR, AD a HE “凉拌 爽 鱼 皮”是 用 鱼 皮 做 成 的 凉拌 菜。生 鱼 皮 加上紫 苏、 * 作者: 陈荣 彪

086 花生、青瓜 、醋 和状椒,爽口醒骨 “锅烩巴鱼头”中的 鱼 头够 鲜 滑,而浸有 鱼 头精华的 锅巴 , 越嚼 越有味道。 “锅贴 鲈鱼 块 ”,有人称 之为 “ 辉利功夫鱼"。这 道 菜制作 过 程很讲功夫: 先 将 鲈鱼去骨 起 肉 后,鱼头、鱼 尾油 炸,鱼 肉上放 足 调料 ,下 面以 奏 豆 腐 垫底清蒸,吃 起 来,鱼肉 香 滑 更有鲜 味。 说到功夫,不 能不提 “家 乡 酿 鳞 鱼"。这 道菜要 把 鱼肉用 特 制 的 刀刮 出 来 ,同 样 要 起 鱼 骨,把 鱼肉打 到 起 胶 为 止 ,放 人马 蹄、大 头 菜、香 茹 等配料,再让 回 鱼 皮中,将 一 圈 一圈包 有 鱼 肉 的 鱼 皮摆 成 鱼 身 ,打上 一 个 豆 残 黄,就 大功 告成了 “ 寒衣 勤织锦”是 不 是 很有新 意 呢? 原来它 就是用 鱼 皮做 成 的 凉拌莱。生 鱼 皮加 上 紫 苏、花生、青瓜、醋、关 椒,吃 起 来 KORA. 九辉利江大酒店的“九全鱼江宴”,光 看 卖相就 赚 了 不 少 “TOK”, WEHUEARRWEA, fF DUR.

087 桂城诚隆 酒楼 推出的 红酒 冻 忽 肝 和 鸿图计五宝菜肴 很有 特色。 1. STARR 童年的记忆 里,吃 鹅肝的 机 会 不 多,粗 茶 淡 饭 的 日 子,家 里 逢 年过节 才 杀 鸡 宰 狠,那些鸡肝 禾 肝,妈妈舍 不 得 吃,总 是 往 我 的 碗 里 放; 妈妈 说 吃 啥 补 啥, 大概 是受中 医 以 类 补 类 理论 A, RACHOR,EMEME,RHR,A WCRI, BALTKRI, ARCRT] RUA, FLMCR HURSTACS T , WEEE ME OBE. 之 前,由于 我们对 鹅 肝 的 食用 价值认识不足 而 少 吃,后 来 才 知 道,鸟 肝 的 营养价值 很 高 , 含有丰富 的核糖 核酸和 卵 磷脂, 核糖 核酸有 利于人 体 机 能 的 新陈代谢,卵磷脂则有 软化血管 延长 衰老,防 止 心 脑血管疾病 的作用。再 后 来 又 知道 ,鹅肝 原 来是法国人的 最 爱,法 国 是 著名的“美食天 堂 ”,悉 肝 是 法 国 一 道传统 名 菜,是 法国人 圣诞大餐 必 不 可 少 的 高 贵 食品,法 国 的 RAR, WAAGEM ARE. MRE Be 里 的 地 位 相当 于 中 国 菜 中 的 鱼翅、海 参,足 见 它 的 珍贵。 其 实,吃 鳌肝并 不 是 法国人 的 专利,随 着 中 西方饮食 文化 KHREEPRO AORS, BIE,N RIM POHAPHRREMALARW—T,EwaAlaA.ES RRABRIWn L“AGRELa” “R,GR Be”. BERIPAS” PEPCRA. FE ME aTASO Bi SR A 一大特色。 桂城诚隆酒楼 推出的一款“红酒冻狼 肝”, 让 我们在 家 门口 就 能 像法兰 西人一样品 尝 到 美味 可 口的息 肝。这 是一道 颇 具 西 * 作者: 黄 文威。

088 南海 美食”南海特产“南海 传说 式风的味菜式,鹅肝 用 配制好的 红酒长时间 浸泡 ,使其变得甘 美醇香、入 口即化 。以 新 鲜水果和 蓝 梅为 辅料,则 是 西式 菜谱 里常见 的,新 鲜水 果 既 保持 原始 营养 又有利于消化吸收 让 我们带上一点点 法国人的 浪漫 来品尝 这道“ 红 酒 冻 鹅 肝” TE: 鹅 肝 就 像清晨时 分 一 个 来 自人爱的吻,细 腻 柔和, 在 舌尖 化开,丝 般涧 滑,洋 溢出 的 鲜美令人回味 无穷。 诚 隆 酒楼 红酒 冻鹅肝 的 邻村与制作方法如 下: (1) 材料: RGF 只约150 克 (2) 辅料:苹5果0 克、蓝梅10 粒 (3) 制作 方法: 首先,鹅 肝 洗 净 后 用 味水 浸 熟,过 冷水, 再 用 调制 好 的 红酒浸 2 小时 然。 后,将 狼肝、苹 果 切片(各 10 片),苹 果 片 垫底,鹅肝 片 在上, 面 上点 绥 蓝 梅,摆好即可。 (4) 特点: 味美 甘 香,人入口即 化 ,有降血脂低的作用。 饭桌 上 的 红酒 冻忽 肝 2. MATRA 中 餐 菜式里 ,N 宝 就 是用N BER EE —ie2 i SRA. ”川菜的“ 烩鸭 四 宝"。桂 城诚隆 酒 楼 的 “鸿计蜗图五宝",以 淮山、红腰 豆、云 南 金瓜 、冰 湖 米等为原

料,前 三 种 是 我们熟悉 的 高 植物纤维低 卡路里 的葛类、豆 类 和 瓜 果 类。 而冰 湖 米 不 是 米,是出产 于 北美洲的 一种坚果 类 水 生 植物,被 称为“ 黑 珍 珠”的 原生 态 食材 ,有 抗 癌、抗衰老 的 效 力 。 一 看 便 知道 ,这 是 一 道绿色 养生 的 菜 式。 说 到 养生,话 题 就 来了。 重 视 养生和 养 宠物 一 样,是 盛世 的 标志 。 穷过渡 年 代,饭 都 吃不伯, 讲 什么 养生,养 命要紧 呀。 记得 在 三年困难 时 期,粮 食 紧张闹饥 荒,一 个 个 瘦 得 像非洲 饥 民,大家 的 骨 从 未 被食物 填 满 过,满 世界 也 难 找到 一 个 胖子。 我 们 那个小地 方有个 开大 货车 的 司机,却 吃得肥 头 大 耳,胖 乎 乎 的,每 年还要 定期去省 城割“ 油 ”,就是现在 说 的 抽 脂 术 吧。 大家 心里 闵 幕 他 又 声讨 他,众 人 皆 瘦 你 独 胖! 却 不 知道人家 的 胖 是一种 被 称为肥胖 症 的 病,得 了 这 种 病,喝 水 也 长 肉。那 时 候,只 有 坏人才 胖,如 《 沙 家 浜》里 的 胡 司 令、《内闪 的 红星》 里的胡汉三。 现在好人也 开始 胖了, 请 吃或吃 请,点 菜 时 主客 间 总 说: “清淡 点,清 淡 点好。” 看 着原本 苗条 可人的 妻子 日 见 圆滚的 腰, 丈夫 调 悠 说,你 看看人家 隔壁林妹 妹,有 哪 块 肉是多 余 的? 满 街 抛售的美容 减肥 药、健 康 排毒 餐,说 明 肥胖 作为 一个问题 存 在 的 严重 性。在 美国,肥 胖 早已 是穷人的“常见 病" 。 因 为 肥胖 可 以 引起 高 血压、高 血脂、冠心病 等 一 系列“次 生 灾害 ”,也 就 难怪人们 把 脂肪 当成 毒药 ,谈“ 脂”色 变,围 追堵截歼之 而 后 快。清 代 圳 枚在《 随 园 食 单》 里 说:“ 富 贵之 人,哮 素,甚于嗜 BE” 在 幸福 指数 不 断 攀 升 的 今天,人们 知道 健康 饮食的好 处, 都 把目光 转 到 清淡 养生上 来。美国健康 营养专家 加利, 纽尔是 个 典型的素食 主义 者,他认为 ,人类 应 归 为 草食 动物 ,人 体内 长 长 的消化 道 与 典型的食 草 动物牛羊 非常 相似,我 们扁平的牙 齿 不 够 锋利,不 足以 咬 破 动物 的 皮肤,更 无法咬 断它们 的 骨头。 重要 的 是 ,人体 的 生理 结构 不能像 食肉 动物 那样,及 时 消解 肉 类 中 大 多 数 的 胆固醇和 尿酸。他 告诉 我 们,食 用 非 精 制 的豆类、 昔 类 和 瓜 果 类 等 天 然 食 物,能 使 我们“更 接近 纯净 的 健康 的 理 想 境界”。 饮是食文化,误饪是艺术 。聪 明的 厨师靠一 双 慧眼,审时

变 着 戏法 做出各 种 刺激 味蕾 且 清 玫素净、色 香诱人味又健康疗疾的菜式 ,比如 这款 “鸿图 tea Bc BETS PSHE HH 9 PTHdS Se BN aa PE EGO: (1) 材料: 淮山粒50 克、红 腰 豆 50 克、金瓜粒 50 克、冰 湖米20 克。 (2) 辅料 : 云小南金瓜1 只 、 金瓜 半适量 (3) 制作 方法: 将 小 金瓜 切成 花形 刀口 , 扣好 , 将 调配 好 的 主 料 放 和 人 小 金瓜 内 , 用 烘 炉 凯约 2 分 钟 至 表金黄面色即可 (4) 特点: 人 口清香,是 夏日保健养生 之 美食

南海 美食篇 091 雄威大酒店,三 分 吃 味 道,七 分 吃 文化 ” 西樵雄威大 酒店的 美食 很有艺术感和 文化 味,是 远近闻名 的。他们 精心 炮制的菜 式除了色香 味 俱 佳 外,更 是 充满了诗 情 画意,可 谓 “ 三 分 吃 味道,七 分 吃 文化"。 大 饱口福 之 后,还 让 人品 诗 赏 韵,真是回味 无 穷,妙 不 可 言。 “未 见 其 物,先 醇 其 味 ”,给 人 无 穷 的 遐想和 回味 ,人们 在 品尝 美味 佳 看 的同时 也 品尝了 诗情画意 的 文化 美味,十 分切合 南海 西部 三镇“ 文 翰 樵山最 岭南”的 时 尚休闲、山 水 养生 主题。 品尝 菜肴是 一 种美食 享受,而 欣赏菜名 更 是一种 别致 的文化 雅趣。 雄威大 酒店的陈 国 泉 老总,可 能 是从事 印刷 出身的 缘故, 对 美有着 独特 的 视觉,这 对于 餐饮业经 营 者 而 言 ,简 直 就是 “天生 我才必 有 用”! 获得 西 权 “二大 名 菜”称号的《满载 而 归》 也是 广 府 名 食 府 的 得 奖 作品,《 金凤朝 阳》 获得 了 西樵首届 ERCAPIR) 同样E在西樵首届健,康养生美食 大 奖 赛中荣获 最 佳 创新 奖,《 富 贵 金 钱 袋》在参加 九江 “ 饭 香 刀” 传 统 美食大 赛 中 占据 九江 十 大 特色 菜 一 席 之 位。 俗话说 得好: “来 得 早,不 如 来 得 巧"。我们去 探访 陈总时, 正好遇 到 这 些 获 奖 者 美食。在 常人眼 里,绘画、音 乐、舞 蹈 理 所当然属于 艺术,那 么,厨 师 的 技能 与 劳动成果 与 艺术有 没有 必然的联系 呢? 答案 是 一 定有的。判 断 一 件 作品 是不是艺术 品, 最 重要 的 是 看它有 无 创造 性或具不具备 审美 价值。厨 师 与 画师 不 同,他 是 以 食物 为 原材料,经 过 一 定 的豪饪手法 进行创作 的。 如 果 一 件 出 品 不仅色、 香、味俱全,而 且 既 养眼 又 养生,带 有 制作 者 强烈 的 个 性 色彩 又 能 为 市 场所接受, 那么它就 是艺术 品。 真正的 训 饪 大 师,在制作 菜肴的 整个过 程 中,都贯串 着 艺术 的 精神。同 时,讲 究 工艺、粗 粮 精做是 粤菜 的 特色 之 一,也 是 雄 * 作者:WRN.

威 大 酒店的特色。这 种 感觉,在 雄 威大酒店 用和餐 时 体会得淋漓 尽 致 。这 里 列举 两 道 我 很喜欢 的 菜 式 与大家 分 享 一下吧。 和 孔雀迎 宾,这 道 菜 光 是 听 其 名,就 知道 是有分 量 的 招牌 菜。 菜 式选用 的 食材 并 不复杂,芹 菜、百 合、菜 椒 、 虾 位、腰果 等 时 令 蔬 菜 以 粒状 混 炒 而 成 主体,用 紫菜 蛋 卷 摆 成美丽 的孔汰 开 屏状,然后用 大 的胡萝卜 雕 出孔雀头,再 用 青 瓜 片组合成孔 稚 翼,适 当配上 衬托 的 鲜花,一 道既有 “ 意 头”又 生态、养 生 的 名 菜 就大功 告 成了。 本 雄 威 大 酒店具 艺 术 性 摆设 的 菜肴 富贵 金钱 袋 , 制作原料 包括 大 虾 、 腐 皮 、 虾 胶、盐、糖 麻油、胡 椒 粉 等。这 道很有“ 意 头”的 名 菜 的 特色 是: 制作 精 巧,讲 究 外 脆 内 滑、鲜 嫩 有 汁。食 材 都是当天 新 鲜 购买 的,万 其 是 鲜 虾 ,当 日 才 腌制而 成。值得一 提 的 是,菜 看 根据 当地 商 务 客 较 多 的 特色,突 出 菜肴的 性 格,将 鲜 虾加虾 胶 融 合,更 容 出 鲜 味。 说 真 的,我 比较 欣赏中餐 的 口味、西 餐 的 摆设、日 餐 的 器 青 组 合,使 毫 饪手法得到 艺术 性 的 展示,也 使客人 能 强烈感受 到训饪 的艺术 美。我 也 欣赏粗料 精 做 所 带 出 来 的艺术 效果,它

| 南海美食币 | 093 雄威大酒店 具艺术性摆设的菜肴 需要 厨师 具备 多 方面的修养 ,以技艺 与 智慧来提升 寻常 原材料 的价值,也 就 是 我们 常 说的“化 腐朽为神奇"。 梭威大 酒店 大厨 的 拿手 绝技,一 方面让 我们 品尝到 地 道的 西樵美食,另 一 方面,在 更 深 的层面起到了 进一步 宣传 、推 介 西 榴特 色美食,打响 西樵特色 美食 品牌的 作用。 i 就是雄威大 酒店成功的 原因所 在吧。

094 如 果要 找一家冠“ 南 海 ”为“ 姓”的 食 肆,大 概所有本 地 人 都会首先 想到南海迎宾馆。 MBERAVES ARA AS, A, tii 来 过粱爱 诗 、叶 刘 淑 仪 等贤达 精英 ,更 是无数 南海普通 市民钟 爱的“ 叹 茶”宝 地 。 或 许,这份“ 不 以 物 喜”的 淡定和 “宜家 宜 室”的 亲切 便 是 南海迎宾馆 独特 的 气质 之 所 在。 1. 一 菜 一 风味 菜品,永 远 是 食 肆 的 核心 竞争 力。而 随 着 人们生活 水 平 的 提高,对于 菜品 的 要 求 也 越 来 越 高 , 除了 “ 色、 香、味"”,养 生 也 成 为食客 们 考量 菜品 的 要 素。 粤菜 第 一道往 往 是 汤。揭 开 患 盖,浓 郁 的 肉 香 伴 着 淡淡 的 药 香 扑鼻 而 来 ,清 澈的汤水 中,一 团 瘦 肉 团 在 中 央,好 似 半 开 Prk HE. ASBRMA, B,AR ABI 满了肉 香,一 直 沉 和舌根。迎 宾馆 行政 总 厨余伟 庭介绍 道;:“ 这 道 石 狸花旗 参 炖 肉汁 ,是选用猪妥 肉,内 藏 筋,炖者后 稍 带 纤 维,适 合人口。而 石狮、花旗 参 则 可 生津 润 喉、去 肝 毒,对 烟 酒 过 多及 咽喉 有 异 感 者有益。 再 上 一道“ 鲜 状 无骨山 坑 锭 ”,热 热的鱼 鲜 味 穿 透 汤面 所铺 的 大 菩叶 与 切得细细 的 芹菜 葵 到 达 人 的 嗅觉 器 官 时,更 添几分 清新,而 适量 的 辣 味 更是直 刺 味蕾,令 人 忍 不住食指 大 动。余 总 厨 说:“ 馆 鱼 味 鲜却多 骨,去 骨 后 更 加 方便 食用,也 能 提升菜 品 的 档次。而 且 铣 鱼 买 回来 后,我们会首先 用 清水 养 一 段时间, 去 除 杂 草 味,让 鱼 昧 更 纯 更 浓; 鱼肉 滑 嫩,配 料 鲜 辣,无 骨 山 坑 鱼 一 定 要 大 口吃 才 最 过 瘾 。” * 作者: EMH.

095 | A 鲜辣 无骨山坑锭 随 着樱花 虾 蒸 准 山、野 米 爆花 胶、椒 盐 反 骨 蛇、墨鱼饼等 一 道道特色菜上旧,笔 者 更 是 手 口 难 停,直 到 最后 一 道点心 Es. 野米爆花胶

南海特产 “南海 传说 心 形 的 小 点心本 来 就 好 吃,这 道 椰 香 桂花 糕 更是相间 着 铺 了 八 层,一 口咬下 去,口 感 软 而 不 糯、 滑 而 不 腻,浓 郁 的 椰 奶 香 与 清新 的 桂花 香 恰 到 好 处 地 融合 着,充 列 在唇齿 间,更 添 几 分 文雅。 2, 一房一风景 对于 物质 富足 的 南海人来 说,吃饭往往 吃 的 不 仅仅是“ 饮” 或 “ 食 ",更有对 高 雅、和舒适、独 具 特 色 的 餐厅 氛围 的 追求。 除了 充满 吉祥 意味 的 富豪、富 贵 等 房间,自 2010 年 起,南 海 迎 宾馆对 餐饮 包 房 先后 进行了升级 改造 ,大多 以 南海 名 胜景 点 与名人 轶 事 为 主题 , 设有灯 湖、桃 园、检 山,2011 年 后 又 陆 续 增加了 梭 狮、飞 鸿、有 为、天 佑,还 根据 南海社区 核心价值 WET “AEE” Fi. 在 早期的“ 富”字 辈 房间 中,装 饰以沉稳、庄 重 为 主,房 内 挂有南海 画院 院长黎明晖的 书画 作品。“ 现 在 还 常常有人专门 为 看 画、拍照而 来。”迎 宾馆 副 总 经 理 薛曼玲 告 诉 笔者。而 后 期 的 灯 湖、桃 园 、樵山 等 房间,则 主要 通过 时 尚 照片 、具 有 岭南 当地 文化 特色 的 陶瓷、雕刻摆件 等艺术 形式凸显 出 南海 各 名 胜 景点 在 不同时 节 的美好风情。 沿 着 走廊,穿越四 羊方尊 等以平洲玉器 为载体 所 展示 的 南 海 玉 文化产业 长廊, 在 走廊 两边挂着南海区“十 大 古村 落”的 图 文 资料,每 到 一 幅 画 前 , 都有相应 的 文字 描述,图 文 并 茂地 介绍 每个村 落的风俗 文化,感受南海十大 古村 的 历史 魅力及 其 在 当代 散发 出 的人人 心脾的 异彩。 来 到 樵 山 房,一 推 开 门,忱 若 置身于 一 间古 书房。古 言 道 “书房 之 壁,最 宜 潇洒”,而 在 樵 山 房,印着《清明 上 河 图》的 金 底 定制 墙纸更是将这 潇洒 展现得淋漓 尽 致。书架上, 不 仅 陈 列 有 《南海历史 文化 丛书》、《 孝 经 》 等 , 还有往 天 佑、康 有 为 等 南海名人 的 相片。当 然,最引人注 目的 莫 过 于 那 架超过 1.2 米 的 龙舟 模型 ,龙 头 龙尾龙 须 皆 是 细心 雕刻,棚 棚 如 生,彰 显 HE PETEIESCA

097 能 成 就一番 事 业,需 要 具备 的 因素 与素质 很 多,其 中,爱 好、灵 感、勤 奋、坚 持、创 新、认 识 自 我 与他人、 真 诚服务等, 都 是 必须 的。南 海 餐饮业 的 发 展 、 壮 大,大 体 上 离不开 这 些。 与佛山 市 南海 餐饮 业 协 会 副 会长、佛 山 市 南海 青年 商会 副 会长、 沙 头 佬酒楼 老板 梁 献一起 吃饭 或 聚会 时,常 常谈起 这 个 话题, 从 他和他 的 餐饮企业 成长过 程 里,再 次 验证了这条必由之路。 沙 头 佬 酒楼是 以 独 具 特 色 的 天 麻 鱼 头煲为主要 出 品 的 特色 连锁 酒楼。健 脑、鱼 头、沙 头 佬。明 明白 白 打出“项 级鱼头煲 制专家作”的口号,此 等 气魄能有 几 家?7 沙 头佬 酒楼从 1990 年 的 第 一 家 店开始,历经 多 年发 展,时 至 今日 ,已 经 发展成为拥 有沙头 佬 宴诚 酒楼、沙头佬 酒楼盐 步 分 店、沙头 佬酒楼罗 村 分 店、沙 头 佬 酒楼 盐 步 分 店、沙 头 佬酒楼 恒 地 分 店 等分店 的 连锁 餐饮 集团。 AG“以 质O量R求IE生L:存,以S效E求益发R展e”n是ee沙头L佬酒E楼 的 宗旨, 新的作风,全心 全 意 为 客户服务 的 精神,迎 接 市 场 的挑战。在 这 种 信念 下,沙 头 佬 酒楼 以 国家有关 的 法 律、法 规 为 依据,以 “诚信、 专 业、敬 业、勤 业”为 经 营 准则,踏踏实实地 真正 为客 户 负责,为 客户着想。 企业 与时代 共 同 前 进、企 业 与 客户 共 创 价值、企 业 与 员工 共同 发 展,这 是 沙 头 佬 酒楼 的 核心 价值 观。有 个小故很事能说 明这 一 切: 当初在开发 鱼 头 煲 的时候,梁献和 他 的 母亲 连续 两 个 月 不停地 调试 鱼 头煲的 配方 ,每 天 试 吃 的 鱼 头 ,比 一般人一 个月所 吃 的 还 多。就是任 着 这 股 毅 力,沙 头 佬 的 特色 鱼 头煲竟 成 了 佛山 鱼头煲 的 始祖和代表。梁 献到了 今 时 今日 ,用 他 的 话 说 就 是一见 鱼 头 都怕。 * 作者:陈 荣彪。

098 Meee Rise meteie 天麻鱼 头煲 沙 头佬酒楼的 装修 并 不 豪华 ,但 亲切 。究 其原因,梁 献说 是 不希要望顾客“ 吃 装修", 来 的 都 是朋友 和家 庭 成 员的客人居 多, 平易更近能让人人接受。有 了这 样 的硬件,再加 上 沙 头 佬 酒楼以 其独特配方制作 的 天 麻 鱼 头 煲、鲜甜 更 口 的 海鲜刺身 、 香味 浓郁 的 腊味 煲仔 饭 这 三项 作为 主打 招牌菜色,因 此得到 广 大半效 食客和社会各界 的 高 度评价,客似 云 来。 中 国 食 鱼 生 的历史 可以上淹 到 先秦时 期 ,历经众多朝代, 数度兴盛,形 成了丰富的鱼生 饮食 文化。作 为 当时 饮食 文化的 一个代表,鱼 生 技艺 在 唐代 厨 师 的 手中 已经 成 为 一 门令人 称赞 的 绝技,在 切 法、调料和 装 盘 造型方面 都十分讲究。俱往 侨 , 数 吃 鱼 生,还 看今沙朝头佬。 沙 头佬酒的楼鱼生 (刺身) ,除 了 秉承传统 的 技艺外,更开 创 了 由 整 条 鱼 买到由“一 船一 船”买的 先河,同时 由 于 改良 了 鱼放的血技术,客 人即点即 做,最多25 分 钟就 可以上 桌,新 鲜、美味、风 味 十足 。沙 头佬 酒楼的 天 麻 鱼 头 煲,由于有 秘制 的 十八 种 调味料加 入,且 不加入生油 ,因 而鱼 头没 半点 腥 味 提神、健脑的美味鱼头 ,其日销量售达4000 多斤

099 春风 吹拂沁心 摩 ,桃花水 暖 正 鱼肥 ;龙跃鱼保门中畅,高 朋 满 座 迎 宴 诚。沙 头 佬酒楼 的 美食 理念 犹如 一 缕缕 温暖的春风, 让人在 这 个 美食 遍 天下的 城市 里 ,对 美食 又多了 一 些别样的 感受。

100 保利洲际 酒店 ,时 尚的装 获 之 所 ” 佛山 保利 洲际 酒店位于 广 佛经 济 都 市圈的 核心地 带一 广 东 省 金融 高 新技术 服务区 内 。 除 了 优越的地 理 位 置 ,保 利 洲际 酒店典雅 而不失 温 声 的 装修 风格,以 及 丰富 且 独 具 特 色 的 菜 式 出 品 都 深 深 地 吸引 着 人们的 眼球 与味蓄。 该酒店 的 御 公 馆 主 营 中 餐,其 招牌菜是 脆 皮 鸡。脆 皮 鸡 是 以 鸡肉 为主要 食材的私家 菜,属 粤菜 菜系,皮 酥 肉 嫩,味 道 鲜 美,营 养 丰 富。但 御 公 馆 的 脆 皮 鸡 却 显然 不 止如此 简单。保 利 洲际 酒店中 言行政总厨郑 志 鸿先生 说: 我 们选用 的 是 净重 1 斤 左右 的 清远 三 黄 鸡。由 于对 食材 的 品质 要 求 很 高 ,加上训制 的 程序 复杂,只 能 限量 供应。 郑志 鸿先生 提 到的“程序复杂”并 非 虚 言: 每 只 脆 皮 鸡 首 先 要 用 秘 制 的调料 腌 制,而 最 与 众 不 同 的 是,御 公馆 的 脆 皮 鸡 并 非传统 意义 上 的 将鸡放 人 油 锅 中 煎 炸,而 是 采用 “ 吊 炸”的 误 饪 形式,即厨师将鸡 悬 空 擒 起 后,再 用 大 勺 至 起 热油慢 慢 淋 人鸡 身。“ 吊 炸”的 亮 饪方式既避 兔了油渗和人鸡 身,又 能 调动鸡 的 香味。在 炸 鸡 的 过 程 中,油 温 也 必须 有 严格 的 控制,第 一 名 时 的 油 温 必须 要 达到 200°C 以上, 之 后 可 以 略微降温。但 出 锅 前 要 再 度 将 油 温 调 高,这 样可以把脆 皮 鸡身上多 余 的 油 盘 走,避 免了油的腻口感。 笔者 试着夹起一块脆 皮 鸡,轻 轻 咬 下,鸡 皮 在 口腔 中 发 出 的 脆 响 清晰可闻, 而 且 最令人 印象 深刻 的 是,在 皮 与肉之间虽 然 可 见 鸡 油,却 丝毫没有油腻 感。郑 志 鸿先生 笑 道:“这 就 是 吊 炸 的 亮 饪 方式和 控制油温 的 益处所 在 。” 吃 过 脆 皮 鸡,服 务员又 端上麦 冬 五谷者 番茄 与 乌 豆 红枣炯 猪手。其 中,麦 冬 五谷者 番茄是郑 志 鸿先生 自己 研发的一 道新 菜。这 道菜也 继续 秉承了 保利洲际 酒店严格 挑选食材 的 宗旨 + 作者: ERG.

101 就 连其 中的野米都 是 来自 美国的印第安米,有 着 特殊的 米 香 野米、麦 冬分别燕 透 ,然后 用新鲜饱满的 番 “, 再 将其 他食材 与 野米、麦冬 一 起放 人 番茄 汁中 笔试者着盏起一小勺放 人 口中 食材中 麦 ss 好地保着持原味 ,就连菜中品的酸味 也 与 众不 同 ,能够调动味蕾的兴趣,令人食欲大增 炯 猪手 也 是 一道养 生菜 。郑志 鸿 先生说: 乌 豆 补 补血,猪手 含有 9胶原 蛋白。这 道 菜的诀窍在于, -定要 将猪的手胶原蛋白 煮出来,这样 ,即便不用勾 英 ,汤汗 也 会非常 浓郁 ,而 且 为了掌握好 味道 ,用 来提 味的冰糖也有非 常 严 格的控制 ,必须分量精确 中 餐厅 一共有 9 个豪华包房 ,其中3 间可以 看 到 千 试想,在 秀美的湖 景 房里品尝可口 的 美食 ,食后 相思 兮长相忆? 保利 洲际 酒店 让中 餐厅的豪华包间

一 杯 茶,一 种 佳肴 ,加 上 古 前 幽幽、余 声 晕汉 的 音乐,已 成为南海人的 一 种 休闲 方式。敦 煌茶艺 馆 便 是 这 样 的一个 好 去处。 敦煌茶艺 馆创办 于1994 年 底,2000 年 发展成 为敦煌茶 文化 有 限 公司,相 继 在 南海区 的 桂城、狮 山、西 檐等地 方开设 分 店, 是 南海区首 家 集 茶 文 化、饮 食 文化、书 画 艺 术 于 一 体 的 饮食 服 务 企业,2001 年 获广东 省 食品 行业协会 颁发“广东 省 餐饮 名 店”的 荣誉 称号,2009 年被南海区 旅游 局、南 海 餐饮 协会 评 为 “ 广 府 菜 名 食 府 ”。 救 煌茶艺 馆 装饰 高 雅,大 堂 宽 敞 明亮、气 势 恢宏,有厢房 摆 设 清新 古朴,充 分 彰显 中 国文化的 源远流长。古朴的 屏风、 清 秀 的 芒 联、典 雅 的圈椅......浓 浓 的 明 清 韵味,在 一 桌 一 椅间 不 经 意 流露,仿 佛 诉说 着 那 久 远 的 故事;悬挂在四 周 的 名 家 书画 情调 恤 然、诗前悠扬,让人 领略 到 浓郁 的艺术 气息,是 朋友 欢 聚、礼仪往来 的 首选 场所。 中 国 茶 文 化历史 悠久,内 容 博大 精深5 敦煌 茶艺 馆 在 现代 化 的 经 营 理念 中,充 分融人了 茶 文化的传统 元 素,根 据茶叶 的 不 同 特性 制作出有 特色的 茶 腾。例 如,敦 煌 茶 油 鸡,普 洱 扣 肉 观音 鱼,锦 胜 龙 井 虾 球,祁 门 红 肋 排,等 等,这 些 茶 腾,闻 之 浓 香,食 之 回味。此 外,款 式 多 样、口 感独特的“绿茶 千 层 CRRe”MSRABE”CABR E,R, REH 口。以茶入 菜,以茶和点心,茶食相 融 成为了茶 文化的 延伸。 “清茶 一 杯 品人生”, 敦 煌 茶艺 馆经营 的 各 类 车 茶,均深入 原 产 地 精心 挑选品质 优异 的 原材料 制作而 成,质 量上乘,价 格 合理,能 够 满足众多 消费 者 的需要; 其 监制的“秋海棠”苟 茶 更 是 受到 社会 各界人 士 的 众 口 称赞。美 味 健康 的 茶 膳、茶 点、 + 作者: 李 宏基

南海美食篇 | 103 车 茶 也因此成 为国内 外 旅行社团 的 指定 产品,旨声海内 外 除 经 营 餐 饮 之 外,敦 煌茶 文 化有限 公 司 还 致力于 推广 茶 文 化 。近 年 来,不 仅 承办了 “中 华 茶艺 面向 世界 研讨 会 ”,举 办 了 “百年 经典, 普洱 寻源"、“ 教 煌茶 文化有限 公司 2005 年 度 普洱 推广 展”等 活动,而 且 培育了 茶艺 表演 队,用 敦煌人 自己 的 语 言 去 推广和 演绎 茶 文化,禅 茶、文 士 茶、擂 茶、台 湾 二 十 一 式 工夫 茶 等 表演 项 目 都是表演 队 的 绝活 餐上桌的茶点

里水 红旗 酒楼 ,坛 启荤香 球 四邻 ” 红旗 酒楼位 于 南海里水镇红旗 开发 区,是 里水 镇 的最大 型 酒楼 之 一。进 入 牌芒后 一 看,酒 楼 全 然 的园林 式 布局,怡然自 在,小 桥 流 水,鱼 牙 塘 欢,荷花际 香,环 境 幽 雅。据 扎 经 理 梁 铭 华 介绍,富 丽 堂皇的 宴会大厅可 以 媳 开 80 席,金 锋 辉 煌, 灯 光 内 烁 ,并 有 两个各 具 特 色 的 小型宴会 厅,可 禾 开 10 ~ 20 席, 拥有 28 间 贵 宾房及 8 间 豪 华 房 ,可 同时 容纳 1600 多 人 同时用 餐,可 以 说 是极具 奢 华 气派。 这里 主要 介绍 他 们 两个最出名 的 招牌 菜,,一 个 是 红烧 佛 跳墙。 由 于 “ 佛 跳 墙”闻名 遐 途,厨师介绍,他们 是 把 几 十 种 原 料爆于 一 坛 ,既有共同的苞 味,又 保持 各 自 的特色。吃 起 来 软 嫩和 柔润,浓郁 荤 香,又劳而 不 腻; 各 料 互 为 渗透 , 味中有 味 同时营养 价值 极 高 ,具 有 补 气 养 血、清 肺 润 肠、防 治 虚 寒等功 效。关于佛 跳 墙 的 典故,有 许多 的 传说。但 我 想,死 论是“ 坛 烧 八 宝”还是“福寿 全”, 都 没有 “ 佛 跳 墙 这 窒 容 三 个 字 带 给我们 无 穷 的 享受。 我还是 清晰 地 记得 周星驰 电影《食神》里 经 典 评委薛家 燕 闻 到 香味 那一刻无比痴迷 的 表情。据 说,此菜 在 清朝 光绪 年 间,有 一 次,一 批文 人墨客 来 尝 此 菜,当 福寿 全 上席 启 坛 时,劳 香 四 溢, 其 中 一 秀才 心醉神迷,触 发 诗 兴,当 即 漫 声 吟 道: “ 坛启荤 香 球 四 邻,佛 闻 弃 禅 跳 墙 来”从 此 即 改 名 为佛跳 墙。当 年,佛 跳 墙在接待 西哈努 克 亲 王、美国总 统 里 根、英 国 女王 伊丽东白 等国家 元 首 的 国宣上 登 过 席,深 受 赞赏, 此 莱 因 而 更 加 闻名 于世。 听 经 理 讲,真 正 的 佛 跳 墙,在 爆制过 程中几乎 没有香味 冒 出,反 而 在 爆 成 开 坛 之 时,只 需 略 略 掀 开 荷 叶,便 有 酒 香 扑鼻, 直人 心 脾。盛 出来汤 浓 色 褐,却 厚 而 不 腻。食 时 酒香与 各 种 香 * 作者: ARE

105 气混合,香 飘四座,烂而不 腐,口 味 无穷。这 才 是美的食最高 境界 。它们以 18 种 主 料 、12 种辅互料为融合。其间几 乎 赛括 人 间 美 食 ,如 鹅 脚 、羊肘 、 猪肚、蹄大、蹄筋、火腿、鸡鸭脐, WR, HA, BS, tte, FO, Hk; MAS, HE. FR WE SB AGO S HL DSI Jew, esRe E Seth, GSE 自然 不同凡响 。 红佛烧跳墙 另 一 个 是 椒盐 蛇 碌。蛇肉 固 然 美 味,我们 一做人 大 大小小 点 了5 斤蛇 。他们上 菜 速度 快得 惊人 ,点 好没 多 久 就陆陆 续 续 端 上 来,椒 盐 蛇 碌色泽金黄,香 气 喷 鼻,一 股浓的郁椒盐味, &eke, AF, WE, SAO. AMAIA 扳 起 拇指:“正与 据说很多香港人都 莫名 而 来 , 我们 点上 一 条 榕蛇: he 片,蛇 段 椒盐,蛇 皮 凉 拌,蛇 肝 打 边 炉 里测。这椒盐蛇碌 ,苏 味的蛇段,藉味和 热 腾 腾 的 蛇肉 完美 搭配,让平不爱时吃忒的 人也 忍不 住多吃几段。炸得金的黄蛇中段 金, 黄金黄 ,油亮油 亮的,看 上去 卖相就 很好, 口感 更不错 ,蛇肉区别于 普通肉质

WER SER 更 紧 实,一 丝 丝 的剥离 ,人 口很 鲜 很有口感 。经理介绍,他们 酒店里有 借 大 的 停车 场,足 够 的 停位车置,适 合自车驾更食 一族。

107 说 实在 话,松 涛 山庄 酒楼 我 是 来 过好几 次 的,这家酒楼 在 里水 一 带 还 是 挺有名 气 的,教师 节的 庆祝 宴会 就有好几次在 这 里 进行。而且 ,经 常有些 朋友 要 摆 酒 都 会选择 这 家 酒店 ,我多 数 也 是 因为 参加 朋友 结婚的 宴会才 来 这 里的 ,总的 来 说 ,对这 家 餐厅 的 感觉很不错。 据 经 理 黄 永安 介绍,松 涛山庄酒店规模 较 大,建 筑占地有 几万平方米,一到 晚上各 式 招 牌灯 光 、 彩灯 、射灯互相映照, 显金得外辉煌,十分夺目。大酒也楼不简单 ,号 称 是 名师、名 店、专业制作传统 美食的 “广府 菜 名 食 府"。 酒 楼 分上下 两层, 上 层是大厅,可 血 开百 席 ,富 丽堂皇。他们经 营粤菜为主,包 只; 四 斤 多 重的 和顺 鱼 每斤 四 十 多 元, 清后很滑蒸嫩很鲜甜, 这 是 我 觉得 最好吃 的

南海 美食,南海特产“南海传说 考虑到其他的 出名菜式 已经在 此书 有详细 介绍 ,我 这 里 重 点说说松涛山庄的两 个特色 菜 ,以 作补充。 TERMURS fo. ARR A” FR RA A IN REA 亦 可登大 雅之堂,据 说 上 国宴 也 够 水 平 。上 一 代 的 家 庭 主妇 基 本 都 会 做 ,不 少 市 场亦有 加 工 好 的 出 售 ,不 过 质就量不敢恭维 了,我 吃 过 不 少 次 ,粗 略 知道 如 何 做 但 不熟悉 具体 做 法 鳞鱼 是 广东 特有 的 一 种 淡水 鱼,其 肉质 鲜美 ,但刺 较 多, 松涛山庄的师傅 将鱼肉 与 骨刺剥离 后 ,再加 入极 细碎 的 马蹄和 冬及一菇点陈皮,与 精 淀粉一起 搅拌 ,然后重新装人 鱼 皮内 , 其外形与真 鱼完全 一 样 ,放 入油锅 内 炸 至 九 成 熟,再以 各 种调 前酿鳞鱼”,可能就是为了突家乡出的味道。厨师介绍,搅 拌时 - 定 要顺时针 方向,搅到 起 胶 状 ,很粘才 食时 有 爽 滑 香的 效果, 齐时,开始 片刻 定 要 猛火并 多 加 些油,一到 金黄 色时 要慢火前 透 。我 吃时觉得 鱼 香 暑 鼻,鱼 皮 焦 黄,鱼肉 娇嫩 ,很有农家菜 特色,便怀念 起以 前农村 的 皇公 乡 烟。 另 一 个 就是南乳 吊 烧鸡。厨师介绍,先 将 光 鸡 洗净,取出 肺部和内脏。光鸡用皮盐抹匀,内 腔酿人南乳 效、破 糖 及清水, 上 笼约蒸15 分钟,取出。脆 皮汗料 煮沸 ,浇 于鸡皮 上,在 通风 南乳吊烧鸡

109 处 吊 吹 数小时 至 干 身。锅 内 倒人生 油 煮沸,随 即不断 淋 在 鸡皮 上直至 色泽 金黄 而 皮 脆,待数分 钟 后,斩 件 上 碟,食 时可 伴 以 RL 经 松涛 山庄 的厨师 介绍,南 乳 又叫红 腐乳,是 用 红 曲 发酵 制 成 的 豆腐 乳。它 表面 呈 束 红色,内 部 为 查 黄 色,味道带 脂 香 和 酒 香,而且有 点 甜 味。广 东 人喜欢 用 来 烧 肉、烤 肉 甚至用 来 做 点 心,例 如,广 州 的传统 点 心鸡仔 饼,顺 德的特产 大 良 确 砂, 云浮 的 特产 南 乳花生,等 等。南 乳 吊 烧 鸡 就是一 道脸炙人口 的 粤菜,一 样的色泽 金黄、皮 脆 肉 嫩、鸡 肉 香 浓 、 味道鲜美 ,对 比较 重 口味 的 食客 来 说,尤为适合。

新奇特 之道 ,鸿福山 庄醉 诱 南海 ” 中国 餐饮 名店 鸿福山庄 ,位 于广三高速大沥出入口侧、大 沥汽车 站对面; 拥有便的利交通 、优 越的位置 、大 型停车场、 FAA dh, AIRS AB, ED, th, RBS SEMA 园式山林庄食府 山庄 大厅 宴 开 80JB, SEIT SE50F席,另设 各 类豪华贵宾 房几十间,是 大型婚宴、 、 大 型会议的 理想 接待单位。 鸿福山庄总经理郭 锦 雄 ,2004 年荣获中国烹饪 大师 称号, 2006 年荣获中国饭店 业国 家 级评委 资格 ,现任 南海 餐饮协会副 会长,大家尊称其为face 雄 。郭锦 雄所做的 粤菜,扬名粤 、港、 澳 ,鸿 福山庄因为他 而 提出了 “新 、奇 、特”的创经营新理念, 以色、香、味 、 型 、器 五点 要求出品质 量 ,以 新吸引顾客、以

南海 美食入 | 111 新促 效益 、以新谋发 展而获得成功 鸿福山庄近来年创新 了 近 1000 多 款 适 合大众口味 ,受 食客 欢迎的 例如 “ 脆皮 叉烧炒胜瓜碌 ”,真 不 要小 看 这道看 似 简单 的 菜,其 实 要 做 得 好 并 不 简单 。甘 香酥脆 的 党 肥 而 不 腻 ,而 大块的 胜瓜生炒不 出 水,不 过熟,鲜 而味真, 这 需要 真 功夫呢 过 的 粤港澳 食家 绝口 而“鸿福家 乡碌大 狼”则 是 采用5 ~6 FAROEFR,R 将 原 只 鹅 置锅内,碌 王 身 至 金黄 色,然后放 菩 米、黄 精、罗定

TSX, HE ARR EAMES, FRM ERT BIDmo 这 两 道 菜,我 都 试 过 ,确 实 非 同一般 。 由 于 所经 营 的酒楼 出 品 出 色,经营有特色,郭 锦 雄 多 次 受 到 媒体 采访 报道 ,更被《佛日山报》整版专访誉 为“酒楼医 生”、《 美食导 报》头 版 整 版 誉 为“ 郭 锦 雄 , 悬 壶济世”,得到 社各会界认可。 鸿山庄出福品以南海、番昌 、顺 德本地 食材 为 主 料的地 方 传及创统新特色菜,品种多样,出 品 深 受 粤、港、澳食客灶誉, 荣获 南海特色 名店 的 称号。

华 誉 酒店,一 家 有故的事食府- “BER ew te, TATAR.IA ”RA 客 们 挂在嘴 边的“口头禅”。 自 2012 年 3 月 12 日,在 罗 村 街道芦塘 社 区 河 涌 成 功 救助中 华 白 海 豚 的 消息 传 出 之 后 ,人们 对 素有 “美人 鱼”和 “水 上大 熊猫”之 称 的 白海豚 充 满了好 奇,纷 纷 赶 来芦塘 社 区 探寻 救助 白 海豚 的 点 点 滴 滴。深 入芦塘,你 会 发 现辖区 内 桂 丹 路边〈 罗 村隧道 罗 村 医院 出 口 辅道前行100 米 ) 的 华 誉 酒店 (= BR) 是 最 佳 去 处。在 那里,你 不仅可 以 听 到 当地村 民 讲 述 救助白 海 豚 的 故事,而 且 可 以 大 快 条 颐,品 尝 到 华 誉酒店 出品的 招牌 美食。 说 起 华 誉 酒店的 招牌 美食,当然和 白海豚 没什么 关系 ( 国 家 一 级 保护 动物,不 能 吃) , 但 是 围绕“ 马 头 岗 金边 土 丈”的 系 列菜品,却 像 白 海豚 那样稀有 、 珍 贵 而 独特。 人们 都 说广东 荣 不仅仅 是 菜,有 些 还 是 药,或 者带有 一 定 的 药 效,广 东 人这 样吃“ 菜 ”,和 广东 水 土有关。 马 头 岗 金边 土 鉴,又 名 山申由、金 边 申 由,野 生 于 罗 村 街道西部 的 马 头 岗 能 治疗 跌 打 损 伤、风 湿 骨 痛 等 病痛,有 去 次 生 新、消 肿止痛 祛 风 祛 湿、舒 筋活络 的 功效。 为 发 挥 金边 土 警 的 药 用、保 健 功效,华 誉 酒店总经理 江 沛 流 与 野生 配对 养殖 金边 士 警 的良权强 强 联手,将 其带上和餐桌。 神龙桨骨 汤 就 由 金边 土 鉴、蝎 子、水 蛇、鸡 脚、猪 骨 等 配 料 而 成 ,加 以 纯正 的 山泉 水、金 边 士 鉴 酒,炖制5 小 时。端 上 餐桌 时,看 那金黄 的汤色,再品尝 一 口 鲜美的汤 头,心头顿 生 对 华 誉误调艺术 高度的 敬意。 只 见 大 厨 手 起 碟 落,一 只 只 鲜 活 的 金边 土 鉴 蹦进油 锅; 手 FEM), fedebe ME Mal on EEE, ZEA, FR AR * 作者;AH

花 综 乱,全 然忘了 自己 已 经 口水 长 流。转眼 一 盘 椒盐 味儿 的 金 边 士略上了和餐桌,扑鼻 的 香味 让 满桌子 的 绅士 、众人 再 也 把 持 不 住 形象 ,抢 先 夹了往 嘴 里 送。就 算 吃完了 , 口 中 的 余味 都 仿 佛 带 着 山涧 清新 的 味道。 一日 ,不慎我跌倒,左 手小 指骨 头有些 移 位,幸 好拍片后 医生 说 无 大 碍,注 意 去淤血 消炎 就 是 了。朋 友 带 我去华 誉酒店 喝金边 土 警 酒,还 说 顺便 可以“打包 ”一 点 儿 回来 涂抹。那酒 倒 进 杯 里,看 上 去 有点儿 像 洋 酒 ,但 可 以 嗅出药酒 的 味道,原 来 酒 里加 了金边土整、田七、人 参、丹 参 等 十几 种 药材,而且 用 米酒 浸泡了八 个 月。这 样的药酒 对 跌 打旧 患、风 湿 骨 痛 有帮 助,能祛风 祛 湿 、消肿 止 痛、每经活络、消 除 疲劳。果然,当 晚睡到 半夜,左 手掌 先是有些 酥麻的 感觉 ,再 后 来 就 感觉很轻 HS, BBO IRE, OTB KHAN “MEME” it KS EE 没过几天 ,肿 也消了, 痛 也 没了, 小 手指 又 能自由 活动了。 正 所 谓 “ 物 以 稀 为贵”。“ 马 头 岗 金边 士 鉴”系 列 菜品 因 材 料 产量有 限,每天只 能 限量 供应,若 欲 尝鲜,建 议先打 电 话 预 定 〈0757 - 86447888) 稳妥 一 些。当 然,作 为中国 餐 饮 名 店 华 誉 酒店 除了 “ 马 头 岗 金边 土 束”系列 菜品,还 有 秘制烧 鹅、 白 切 猪手、金 猪、梅花鹿 宴 、 海 鲜 等招牌 菜。 华 誉 酒店,绝 对 是 一 个 让 你吃了 还 想 吃、来 了 不 想 走 的 好

115 了琼林阁,休 闲、聚 会 用 餐的好 去 处 琼 林 阁 酒 家 是 戴洁 容 女士 于 2009 年7 月创办,是 丹灶唯一 pellets 占地面积2 万 多平方米。酒 家内 筋曲流 水,杨柳低垂, 亭台 楼 榭 ,鸟语 花香,是一 个 放松 休闲、聚会 用 餐的 好去 处 除了若干 青砖仿式古包间 ,酒家 内还 设有 豪华 中西 结合式 oe BATE. OUEST, TRfeSHEHlHE © »ePsRtAaEGETRRI,EIE.ASAZELFGEELAA BeHviHn SSHDLINBHAS, OR Heh ACG, MNHE. EBERT UKM ARRALaCd ET 做 刺身 等。 下 面 着 重 介绍该酒家 三 道代表性 菜 式。 1. 红山林烧妙龄乳鲍 选料: 选取 山林放养约 10 天 的优质乳鱼 ,这 些乳 铝以 食用 红烧山林妙龄乳体 * 作者: 张喜洋

116 小 虫、五 谷 杂粮 而 长 成,肉 质 鲜美 。 做 法: 将 乳 铀 去 毛 后通过 秘 制 配方 腌 制约20 分 钟 ,用 不 超 过 1避0水温0的水“ 飞水 ”,待吹干3 小时后,放 人火烘炉烤成 金色黄,出炉 i 用 手 撕 开 鱼 身,但 见 清亮鲜 计 流出,入 口感觉滑 嫩 四溢。 营养: 低 脂 肪,营 养 价值高 2. 电饭灿粤北煲第一鸡 选 料: 山林放养的粤 北 第 一 鸡,其 外 型 羽 红、冠 润、毛 亮 、 脚黄。 做 法: 将 毛鸡宰 好 后 除 毛、去 胜、涂 油、斩 件,放 人 少量 精盐和 特制 调味 料 腌 制数几 分 钟。烧 热电 饭 煲后加 生姜 数 片, 葱白 数 根,靓花生油和 特级 生抽 适量,连 同 鸡块一起放 进 电 饭 GAM 20 分 钟至电饭煲自然跳闸 起 锅 。 特点: 保留了粤 北 第 一 鸡特有 的 鲜 味,香 气 四 涕,色 味 诱 As 皮 爽 肉 滑,骨 脆 味 甘,尤其是 鸡 计 鲜美,回 味 无穷。 营养: 高 蛋白,低胆固醇,营 养 成 分高。 电饭煲媚粤北第 一鸡

南海美食 篇 117 3. 去 骨 炭 烧 猪 选料: 选用定点 屠宰 场7~8 斤的小猪 做法: 除骨 去肉 (MH 1 厘米 左右 ) , JAFFA, EB 猪骚 味,让 猪 身变硬 。将调好的制交料 均匀 涂于 猪腔内 腌制, 风干3~4 小 时 后 ,用木炭 烧烤约 25 分钟 ,注 意在烧过烤程中分 :次 在 猪 身 涂上花生油 和精调味料 ,待猪身烧至 皮色鲜红即 可 斩件 上碟 特点: 一块 块 看似肉 干 ,皮身 看似 偏 硬 ,但其肉 鲜嫩,人 口咀嚼 之 后 , 口中 不留残渣

ee 南海 美食 南海 特产“南海 传说 盛典 滋味 盛典滋味 开篇语 - 南海 美食,其 发展得 益 于 深厚 的 群众基础和食材 基 础。当 然,也 离不开 那些有 着历史 传统 之 美食盛宣的 传 播,离不开 当 今 各 类 以美食 为名的盛典 的影响。 今之美食 盛行 ,名 类 美食节 与美食 大 赛 ,如 官密生 菜 会、传 统 龙 船 饭、西 樵山观 音 诞盆菜 高 宣、罗 村 千 慨 宣、 饭 香 刀 传统美食 大 赛、粤 港澳 台 美 食精英 会 等,给 了 吃 前 有 期 待、吃后有 回味的人们 舌尖 上 的极大 满足。 当今 种 种 美食,色 香味 形 俱 备,令 人 大 快邓颐。 * 作者:PRI.

119 南人海爱食,食 出 品和质水平。南 海 人经 常举办 各类 美食 盛会 , 就 是其识 食 的标志 之 一。 一部《舌上的尖中国 》点 燃 了人们对 美食 的 渴求。有 些 美 食,俘 获 你 的 味 蓄 及眼界 , 那“ 余 香 绕梁,三 日 不 绝”的 功力 会 让 你 对 它 流连 忘 返 ,念念 不忘。例如 ,2010 年 在桂城千灯湖 举办的“龙腾 灯 湖 , 狮武检山”珠 三 角 休 闲 欢乐节之“美食天 堂一 香港,澳门 台湾, 南名厨海精英汇 ”活动,想 起那 次 活动 出自名 厨 之 手的色香 味 形 俱佳 的 菜肴,即是不使见其物, 也 已 经 先 醉 其味了。 香港 澳门" 台湾, 南名厨海精英会从2008 年 开始 举办, 每年一次,到 目前 为止,由 南海和香港轮流 承办,四 地 分别 选 派 6 位 顶级中 餐 厨 师同台 竞技、切磋交流,赛 程 为 一 天。选手 们 在规的定时间内,使用指定 食材和 自选食材 分别豪调两款 不 同 菜 式,供 裁试味判及评分。最 后裁团判在24 道 菜式中评选出 大 奖,包括 最 佳 口味奖、最 佳创意奖、最 佳 造 型 奖、最 具 文化 特色奖、健 康膳食奖、最佳搭配奖、最 具 推 广 奖、最 佳人气 菜 式奖。 比赛 现场 上,名 厨 大 师 各 亮 绝 活,各 显 神通,把豆腐切成 头发丝、拿葛卜刻 成 龙 风、用 南瓜 摆出鱼 米 满仓 ...... 普 通 的 食 材 经 过 厨师们 的 妙手,宛如 被赋了予生命,成 为 一件件 工艺 品。 俗话说,外 行 看 热闹,内 行 看门道。当 评审席上 的 专业 裁判 团 一会儿看,一会儿尝,认 真打分 的 同时,展 示 台 上 那 一 道道造 型 考究、清香四溢、鲜美可 口 的 绝色佳肴,看得 观众们心 花 怒 ik, RMAB. 每 次 的 名厨精英会,不 仅 是 汇通 四 海 饮 食 交 流,更 是传播 南海 地道饮 食 文化 的 平台,如 2010 年 指定 南海 产黑皮 冬 瓜 作 主

120 南海 美食_南海特产 南海传说 料制作 菜式 ,24 位 大 厨做的 48 道菜,竟无 一道菜雷同,使 现场 观和评委众叹为观止! 南海菜集 广 府 菜 系之大 成 , 传承和 发扬了 广 府 莱 注 重质和 味 的 特点,讲 究 清、香、脆 、 酥、浓等“五 滋”和 酸 、 甜、苦 BR. a. BE SSR" | 强 于 粗 料 精作和 一料多 食。配 合 四季 更 替 口 味,冬 春 浓郁、夏 秋 清 淡,具 有 用 料 广泛、味道鲜美、粗 料 精 作 的 特点。交 流 活 动上南海 名 厨的出品均 展现了 广 府 饮食 文化 特色,展示了 “南海 美食”魅力,丰 富 了 “南海 美食”品 牌的内涵。 汇集 四 地 的 名 厨精英 会 ,绕 粱 三 日的文化 美食盛宴,在 给 我 们 带 来 感官上的 冲击 与享受 的 同时,进 一 步 推广了 具有 岭南 本 土 特色 的 金牌美食 菜系,可 谓 远 近球 香、影响深 远。

121 饭 香 刀传 统 美食大 赛 ,演绎绝色佳看 首届 饭 香刀 传 统特色 菜 豪饪大 赛暨 香港, 澳门, 台湾, 南 海 名 厨精英会于2012 年5月 19 日 在九江 侍 林 广场 举行。 这 次传统 特色 菜 京饪 大 赛和名 厨 精英 会 ,共吸了引九江、 有 丹灶、西榴共21 支伍队参赛,参与了当日活动 现场24 道传统 美 食 的 精彩 演绎,同时,来自香港、澳门、台 湾 和南海的24 位顶 尖 级 大 师亦同 台 献 技,演 绎 四 地 的 绝色佳葫。 SATS A BUT, NUE RS, OSU, Sk, ae GWT “WES” TULLT EHTM 全 过 程 ,并 品尝了 传统 的 九江 菜肴。 参的赛厨师 在做九江 传统特色 菜 通同过场竞技,国际 级 专业评委 现场评选 出十大九江 特色 菜 。它们 是: MRA, SRT, ILLHKdM hE, * 作者: ARTE

九醉江翁鸡,五彩皱沙皮 ,九江龙 舟鱼 米 之 香 ,家 乡酿 鳞 色, iD ALLO MDE zope 1" TAD wri cwmtex de 8t1- Bi - RES Eines : 本届大 赛评出十大九江特色菜 这次“ 饭 香 刀”传 统九江 特色 菜 毫饪 大 赛 ,以 九全江镇饭 店 、酒店、餐厅、食堂 等 餐饮服务 单位为 主,吸 纳行内业信誉 较好 ,品味、口碑比 较 突出的 餐饮服务 单位 ,以 及 热 食、 有实力的 相关 单位 和个人 参加。 大 赛 以九江 传统特色菜亮制为 比赛项 目 ,所谓传统,是 指 用 料 采用九江传统 菜一 向月 材料,如 鸡 、鱼、又烧、鹅等 ,谢 绝 使 用 鱼翅、鲍 鱼等 非九江 传统食材; 特色,则 指 在 九江传统 菜 的 基础上允许制作方法的 创与新改良。 饭 香 刀传 统特色菜训饪大赛 分 两个环节 进行,第 一环节在5 月 10 日前,根据各 参赛单位或 个人所提交 的 参评 菜品的照片及 简介 ,通 过网络评选和专家评选初步评选出拟 决赛的特色 菜品 名单 , 进入下 一 场 终极 PK; 第 二环节在5 月 19 日 ,组人织选单 位 和个人进行现 |比赛,在规定时间 内 完成比赛 ,由 专家 WEB AK ARIF SHAY ShMR, RR, CURERSERT TFBEE, 最终评选出十大特

南海 美食篇 123 tf thaEytenns ae a 评委 现场评选 十大 九江 特色 菜 我深知传统对 于弘扬 地 方传统美食 文化 、推 介地方美食品 牌的重要性。因 此,在 策划饭 香 刀传 统特色 菜 训 饪大赛时,正 是基于这 种思路进行的。不说 不知道 ,“ 饭 香 刀 ”是九江 的方 为 “锅铲" 。九江 人讲究“意头 ”,饭者焦 了 糊 了 不说焦 Ay 了 糊 了而美称为“饭 香 ”, 铲这 “ 饭 香”的 锅 铲则 称 为“ 饭香 刀"”。“饭 香 刀”具有 浓郁 的生活 气息 和 鲜明 的 地 方 特色 ,就正 如时任九江 镇 镇 长汉纯祥 所说的那样 ,九江的饮食文化源 远流 长 、特 色鲜明、内 涵 丰 富,举办 此 次 大 赛就是要 通过特色 菜肴 评选打造美食 品牌,带 动九江美 食 文化 的传播。

124 2012 年 4 月 29 日 , 由 南海 区 里水 镇政府 主办 、佛山传媒集 团 广佛都 市网承办 的 “ 梦 里 水 乡, 美乐食悠游 ”活在里动水举 行 。笔 者 看 到, 和群众 踊跃 地 游族旋 里 水河 , 品 千 人 鱼宣 ,观纪 旗 醒 狮 ,做厨艺美食 。和群众 在 品 梦 里 水 乡 传统 美食 千 人 宴 之 时 , 一 起 打造了 丰盛 旅游 文化大餐 当天 中 午,梦 里水 乡传统 美食千人 宴 开始 了 , 选 手们 一家 SORBED, DBRT. WARM, SBR, 主持 人小强忙于解说, 摄机忙像于对准 视觉 ,热闹非 凡 ,现场 的市 民和 网 友都 可免费品尝到 里水 各 色 各样的传统美食 CBESEAT FR SEK ARS”. OR 油亮、红润 , 皮 酥脆 , 肉醇香 , 口感 丰富 , 回 味 无 穷 到,现场 的 选手技术 熟练 , 他 们 把 忽 肉洗 净 ,用 桨 料 腌 好,放 进 锅 里前 至 两 面 金黄色, 铲起 装 在 名活碟 里备用 。 再 放 姜 , 将葱 * 作者: ARE

南海美食 篇 125 藉 在 猎 里 用 油 爆 香,再 放 ARTE HUISIA, MIS, BS FerHS HE, HM 7K A HR 梅 、 糖、老 抽 、 生 抽, 加 盖 焙 至 烩 熟。鹅 肉烟的 时 te Eh AOR, RLA OR, St EOE, BeaARI 勾 英。现 场 再配上 一 杯 红 酒,热气腾腾 的 息肉 味 触动众人 的 味 车,令 人看 了 就食指大动。 接着 要 介绍 的 是 香 芋 铠 鱼 丝。这 是 简单又美味的家 常 菜 酸 甜不腻 的 滋味,很 能 下 饭,看 了 就让人 特别 怀念儿 时 的 感觉 据说,芋 头 由于有 蝗虫不食 的 特点,被 当做 备 荒 作物 而 广泛 种 植 ,自 古 便有 “平菜时蔬荒年 粮”的 美誉,深受人们 的 称赞。 里 水 产 的 芋头 口感 粉 香 松 化,营 养 价 值 高,含 丰富 的 膳食 纤维, L—-ARLKE OREM. FERRO RIES AM AU, ARB, MoE, RARE, 二 分 美味,是 里水人 喜爱 的传统 菜 式 Ape i ft 4

南海 美食 南海特产”南海传说 尽管参加 厨艺比赛 的 厨师们 都 是 来自里水本 地 的 普通 家 庭, 不 是 什么 大 厨、名 厨,但 他 们 熟练 的 抛 锅、精 细 的 刀 工 也 是 非 同一 般。另 外,现 场 还 吸引了 众多 摄影爱好 者,其 中 不 乏 媒体 摄影记者,他们 从 选 位 置、挑 角度 等 各 方面 都精益 求 精,力 求 拍 好 每 一 张 照片。 我听主持人介绍,此 次 活动 的 路线: 启动仪式 表演 一乘坐 “ 梦 里 水 乡”号 游水路一红旗 醒狮表演 一 西华寺 一 厨艺大 赛一千 人鱼 宴 一 汤 南 清 代 古 建筑 群 一中信 山 语 湖。笔 者 见 到,两 叶 扁 舟 在 优美 的 里 水 河上轻 轻 际 荡,四 位 身 着 古装 的 俊俏 女子 坐在 扁舟上 或车茶,或 弹 古 筝,或 轻 摇 小 扇,或 撩 动 清 波,似 穿越 又 似 在 梦 里,市 民 无不拍手 称快。 里 水 镇党委 委 员 张 敏 指出,举办“ 梦 里 水乡. 美食 乐 悠游 活动,是 里水“向 广 佛两地 居民提供 的 一 次 丰盛 精神 文化大 餐 也是“ 梦 里 水 乡'全 年 休闲 文化节 的 一 个 新探索”。确 实 是 这 样 , 笔 者 感觉 到,人 文 气息,理想家 园,绿 色 宜 居; 昔日岭南 水 乡韵味 重 现,广 佛 生态 新 城 雏 形 渐 成。

127 罗 村 千 彼 实,尊 老 敬 老的 民间 盛宴 - 如 果 说 “ 孝 德 文化”是 罗 村 的 一 张 名 片 ,那么在 罗 村 中心 广场举办的“千奥宴”,便 是 这 张 名片上的 点 睛 之 笔。 古语有云:“ 百 行孝为 先。。“孝”作为 中 华 民 族 的传统 美 德 之 一,值 得今人学 习、继承和发扬。坐 落在罗 村 中心 广场 西 面 的 孝 德 文化墙,集 中展了示古代“十二四孝”,其 中的“为亲 过时。 2008 年 冬里季的一天,女 儿 站 在 阳台 上 大 声 喊 :“ 爸爸 , 快 来 看 啊 ,广 场 在 摆 酒席。”我 闻 声 奔向阳台,只 见 广空场地和两 边 马路上 , 都 摆 满了桌 椅,椅子上 坐 满 了老人 。 如 此 盛大的场 面 ,真 是 少见 , 心 想 这 应 该 就 是前几 天 听说 要 举办的“ 千披 宴”吧。 “FRSC” AGL PERI, RR ASR a 70 SULNMRSA ZPERTEE, SSR HME AK “FRE” BRAT SHAH, LF 5000 多名 70 SULBAERTAR-RE. MS, “FRE” APE RBIR 间 , 很好地 体现了 尊重 老人、 孝 敬老人这 一 传统 美德。 站 在阳台上,,看 不 清那桌上 菜 盆里有 些什么 菜 ,但 女儿 还 是很有些嘴僚,把手伸指进嘴里,含混 着 对 我说:“和爸爸, 我们 也 下 去吃饭吧。 我说:“这 是 千 披 宴,专门 宴请 辛苦了 一 辈子 的 老人, 而且 年龄要达到 60 岁 或 者 以上。你 和 我 的 年 龄加 在 一 起 都 不够60 岁,我们 这 样 下 去混 吃 混 喝 不 好吧?” SLOT “MERE” HSER, PUA: “EE, 你满 60 岁了,我 也 跟 你 办 千 鼻 宴 。” 女 儿 显然不明白 “ 千 彼 宴 ” 是 什么 意思,她 甚至也 不 知道这 话 是 当年和惠 对 乾隆 说 的 ,但 * 作者: BH.

128 | 这并 不 影响她对长者的 尊重和 孝顺。 2011 年 的“千 息 宴 ”,有朋认捐友了几桌 , 我有幸沾 老人 的光,去 “蹦”了 一 餐 。身临 其 境 ,那场面比 当年 在阳台 上看 到的,更加令人心 生感慨。现场上 百围台 摆在“ 孝 德 墙”前的 空地上,引 来不 少 摄影发烧 友,在广场周边 楼 顶 寻 找 最佳位 置 拍摄盛况 上午十 点 左右,老 人们就络绎 不 绝地 赶 来 了,欢 天 喜 地领 取了 由社会 人士 赞 助 的礼品 ,然 后找位 置 坐下来 聊天,你说 我 越来越精神,我 说你 越 来 越 健康 ,脸上 无 一例外 都 挂满了笑容 和 幸福。有 老人聊得有些 俄 , 就从袋 里 拿 出饼干 ,临时充饥。 一 些 七八十岁行动不便 的 老人,则 由 家 人陪伴,现 场托付给义 工 。尽 管 义工们说 可 以 陪同 老人一 起 用 餐 ,那些年 轻的家人们 总 是说:“ 老 人用 餐能 自理,我们 就不 挫 和了 , 留 给老人们 慢慢 享用吧 。 不仅如此,这次 的宴席,还 来了 一批 特别的 客人,他 们 是 香同乡港会的老人。对 于 能在 家 乡 参加如 此 盛大 的 宴席,一叶

南海美食 篇 129 FEAL 姓 香港老人 一边竖 起 大 拇指, 一 边 说:“这 场面 勾起了 对 儿 时家 族 在 祠堂办露天 酒席的回忆,让 我 想起了 当年爷爷 奶奶、亲 不 BUAMNN ARR.” “PRE” UCASE, BEAL CEMA BK HY AY Rh UP WHKE, —HAM+AR. AIFLASS. OR, .RS 各 式 菜品 ,端 来往盆 里 一 倾 , 就热乎 着 呢 ,这 样 不 仅可以 防止 菜品 因 气 温 低 而 迅速 变 冷 ,而且有 利于老人 的 肠胃 消化 吸收 有 朋友 开玩笑 说 : 那天 坐飞机 路 过 广场 上 空 ,在 飞机 上 都 闻 得 到 “ 千 鼻 宴”的 香味 ,听 得 到老人 们 幸福 的 交谈

BER HBR BiB eit 有人说,去 “ 千 役 宴” 不 是 为 了 吃,而 是 去感受那 种 弘扬 孝的道氛围,感 受政府对 孝 德 文化引导 与 发展的 良 苦 用心,感 受 下 一代 对 长 者们 的 孝心。如 果 你 有孝心,请带上家 里 年 过 花 甲的老人,亲临现场 感受;如 果 你 想献上 孝心 ,那你可么以花 500 元,认 捐 一 桌,亲临现场感受。

131 DAR La Ae SE, SEAN BEART AE PR AB ER HF” 在 南海众多 特色 美食 中,西 权 山 的万人斋 宴 颇具 特色,有 着悠久 的 历史,灿 烂 的 文化,生态 的 原料,健 康 的 理念,养 生 的 功能。每 年农历 正月二 十 六 日 的 观音 开 库 日 与 十月十 九 日 的 观音 诞 日,西 权 山 南海观音 文化苑 均 开设万人 斋 宴,每 次均有 超过3 万 多 名 游客前 来 品尝。每到这 一天,数 万信不众远千里 来 到 西 机 山,向观祈福音,品尝盆 菜 斋 宴,祈 盼 新年生意 兴隆、 财源 广 进。万 人斋 宴 已 经 成 为了融 历史、 文 化、民俗、美 食、 旅游、度 假 健康、养 生 为一体 的 活动。 1. 美丽 传 说 衍生了 浓郁 民俗 西 樵 山万人帝 宴 与西检 山 观音 开 库 民俗有着 密切 的 联系。 西 樵 山 历史上 就有农历 正月 二 十 六 观音 开 库 的 记载,开 库 民 俗 已 经 流了上传千年。 传说有 一 年 大 旱,西 机 山上 百姓 几乎 颗粒 无 收。春 节 后 家家户 户 断 粮 停 炊。正 在 百姓 饥寒 交迫 之 际,正 月 二 十 六 日, 西 樵 山 来了一 位美丽的姑娘。她 背 着 一 个不大 的 米 袋和钱 袋 逐 家 逐 户 派 米、派 钱,救济百姓。 救济完 百姓 后,已 经 是 黄 氏 时 分。女 子 面 带 微笑,向山上 村民 挥 手 告别。此 时,女 子 变 成 一 位 庄严 的 车 萨 合掌 微笑。大 家这时 候 才 明白 这 名 美丽 女子是观世音 苦 萨 化 身,前 来救苦 救难。 从 此, 西 权民 间 就有了 观音 开 库 的 民俗,传说观音 车 萨 每 年农历 正月二 十 六 都 会 在西检 山大开 金 库,任 由 善男信 女领取, 助 民 致 富,观 音 开 库 的 习俗 便 由 此 而 来。每 逢 观音开 库 日 ,四 方 百 姓 都会上西樵山 参拜观世音 车 萨,祈 求 新 一年风调雨顺, 国泰 民 安,丰 衣 足 食,财 源 广 进。更 多 的 善男信 女 依照传统 * 作者: 曾 令华

132 向 观音 大士“ 借 库 ”,祈 求 家 肥 屋 润 兼老幼 平安。 百姓 前 来 借 库 后 , 为了表示 诚心 ,当 天 要 吃 帝,不 能 吃荤。 西 检 山 的 帝 饭、斋 宴 就 此 而 生。 2. BRRTRR DEAR LLL TSA is EES A SE ON 9 ER TAFE, MABE BR 健康养生 的 理念 ,以 及 百姓 对 观音 文化的 信仰 与虑诚 。 我 国 素菜 古 已有之。隋 唐 时 期,素 菜 得到了 很大发 展。到 RRA THAR, Bai EY “ARERR”. CAR 春秋》之 《 重已》篇 指出,善 于 养生的人 是不味 众 珍 的。众 珍 主要 指 游 鱼、飞 鸟、走 兽 之 类 的 动物 食品。西 汉 初 期,淮 南 王 刘 安 发明了 豆腐 ,把素菜 的 发 展 推向了 一 个 新 阶段,形成了 “民间 素菜" 。 北 宋 都 市 出现了 市 肆 素 食,有 专营 食 素菜 的 店铺, 仅 《 梦 梁 录》 中记述 的沪京素食 即有上 百 种。明 清两代 是 素食 素菜 的 发展时 期,尤其到 清 代 时,我 国 素菜 已 形成 寺院 素菜 宫廷 素菜 与 民间 素菜 三 个 流派。 盆 菜 起 源 自 宋代,由 宋 帝 遇 年 间 留 传 ,从 落难的“皇帝 菜”,摇 身 一 变 而 成 为百姓 于 岁 时 祭礼、大 时 大 节, 乃 至 婚嫁 庆 典 等 礼仪时作为 招待客人 的 菜肴。相 传南宋 末年,宋 帝 南逃时 途经 一 地,饥 寒 交 迫,当 地居民 殷勤 招待”但 仓促 之 间 找 不 到 大 量 盛装 菜肴 的 器 血,居民 急中生智用大 木盆盛 载 菜 肴 ,于 是 就有了 “ 盆 菜" 。 从此 往 后,盆 菜 成 为乡间 的 喜庆节日 必 选 的传 统 菜 式,它既有节省 餐具 的 优点 , 又有 “十 全 十 美”、“ 美美满 满"、“ 团 团圆圆"、“ 盆 满 钵满生 意 兴隆”的 美好 寓意。丰 富 的 材料 一 层 层 释 进 大 盘 之 中,最 易 吸 收 肴 汁 的材料 通常放 在 下 面。 吃 的 时 候 每 围 一 盘,一 层 一 层 吃 下 去,汁液交 融,味道杖 郁 而 香浓。 西 樵 山 万人斋 宴 取 用 盆 菜 也 代表了 以 下 美好 的 寓意: 风 生 水 起,生 财 就 手; FR, GP, 招 财 纳福,富 贵安康。 3. MRS, Bw 西 权 山 风景 管理 处从 2003 年 恢复万人 斋 宴 习俗 ,每 年举办

133 PL RAT SK 两次 ,分别 是正月 二十 六的观开音库民俗日 与九 月十九的观音 诞 。 一到 万 人 斋宴 开宴 时刻 ,南 海观音 文化苑 广人山场人海, 热气腾腾,香味四溢 。几 百围台 都 要连续 开 三次,要提前 半个 月 预才订有位 西 樵山万人斋宴 全 面 采用 素菜,将 香菇 、草菇 、发菜、银 A. RI. RH. bE, WB), TAL AR, TT. hi 筋、黑 木耳、金 针菜等 几 十 种原料 与加调料做 成 ,外形丰肥, 青鲜 ,让 人 口胃 一新。盛菜则用瓦 盆,有 “十 全十 美”、 “美美满 满 、“团团圆圆”、“ 盆满钵满生意兴隆 ”的 美好寓意, 整 盆放在 炉 火上 边 热 边吃,红红火 火 ,热气腾腾 每到万人遍宴举3 的佛教音乐如同 从 天而 至, ASW, BRR, BABIN, WICH, ue aii. GH 埃 、怀抱溪流、迎风 看水 、 es 自然 清的新享受。游 客 与信众 静 静坐在 观音 文化苑里,感受禅文化 te (EME SMBL, his Rs eee, 不但 是难的得享受,更 是 一次心的灵净化 每到观音民众日, 西 樵山还 举行 观音 文化讲座 及论坛 、观

人人品尝 音 文化 讲座、观 音 文化 论坛、观 音 诞祈福 法 会、观 音 诞祈福 法 会等,把万人 遍宴 打造 成 为 集 文化、旅 游、禅 修、美 食、休闲 为一 体的 文化旅游活动 4. 全 力 打造 帝 宴 文化品牌 西樵山每 届 万人斋 宴宴 都要开 1500 围台以上 。从 2012 年开 始,西樵山 的 万人斋宴 全面采用 西樵 本 地 的原材料,而 且 用 西 樵山上 水 质 最 好 的 山泉 水制作。西 樵山上 有大 小泉眼 200 多 处, 将从这 200 多 处 泉眼中 选 最清阐 甘甜的泉来水训饪。天泉、无 叶井 、虎 口泉 、蟹眼泉等 列为 首选 西樵山有关部 门正 着 手 为万 人 斋宴注册 商标与 申请原 产地 保护 ,注 重文化资源、旅 游 品牌 的知识产权 保护 与产业 化 开发 推动观音 文化产业化 发展 。申 请 地理标志证明 商标 是 目前国际 上 保护特色 产品 的 一 种通行 做 法 对 万 人斋宴 进行地 理 标志 产品保护 ,对 于保和提证高斋宴 的特色 和 质量 水 平,促进 西樵山文化 旅游 发 展 ,都有 着积极的 推动作用 。西樵山万人斋宴 申请地理标志保护后 ,既可以防止 其他地区 对该品牌的滥用 ,防 止品牌 资产的流失 ; 又 可以防止 其 他 旅游景区 模仿,以 及 本 地 区 内 一 些 不 达标 生产 者 生产 的 粗

劣 产 品对 这 一 品牌 的 损害,树 立 品牌的良好 形象 ,无 论对 于 观 音文资源化的开发、产 业 化 发展还 是 观音 文化 的传承,都是一 项 切实 可行和 意义 深远 的 工作。

136 如 歌如 诗如 赋 的传统龙船 饭 吃 龙 船 饭 是 端午龙舟竞渡 时 必 不 可 少 的传统环节 之 一。听 老人说,过 去 吃 龙 船 饭,是 因为 赛 龙 舟 时,“ 扒 仔”们 需要花大 力气,所以 一 定 要 在 下 水 赛 舟前和 龙舟 赛 后吃上 龙船 饭,以 充 实体 力。到了 今天,吃 龙船 饭 更 是 珠 三 角 地 区 水 乡龙船 文化的 一 个重要内容。 在 南海,各 乡村 每 当 扒 完 龙舟,都 会 组织亲 朋 好 友、社 会 各 界 人 士 在 一起吃 龙 船 饭。对于 村 民 来 说,扒 龙舟 既是 对 神 的 敬仰,那 么,龙 船、龙 船 衫、龙 船 饭 都 被视为 神圣 之 物,寓 意 RL. CERAM AT, WAR MMA, SAT Ae “Bea 帖 ”,邀 请 附近 乡 邻 参与“ 斗龙 ”,同 时 依照 传统,在 村 头 或祠 堂 举行“龙舟 宴”款待“ 斗 龙”健 儿 和村 里乡亲,已是一 种 习俗。 此时 的 村 口村内、河 涌 边上, 到 处 彩旗 款 扬,河 中 锣鼓 震 天,健 儿们 卖力 地 划 着; 岸上 凌 炮 声 声、喜 气 洋洋,人们 来 回 奔走 忙活 着 这 顿 龙 船 饭。传 统上, 每 村 都由几 士名由 村 里 挑选 出 来 的村民 于 三 天 前 开始 准备 这 次 的龙舟 宴,购 买肉食、蔬 菜, 洗刷 厨具、 搭 建 棚 架、架 设炉灶。 近 来 随 着 社会 进步和人们 对 生活 的 享受 追求,龙 船饭一 般 都由专业 的 流动餐厅 承包。走 进 在 祠堂 侧 建成 的 临时“ 司 房 ”,几 十 甚至上百 口 近 米 宽的大 铁 锅 最 为引人 注 目,这千人 万 人宴 的 菜肴 就 靠这些 大 锅 来 衰 煮。这 边,切 好 的 烧 猪 肉和各 种 菜肴 都 整齐地 摆 放 在 桌上, 成 百上千 盘 的 龙船 饭特色 菜 驮 得 跟 小 山 似 的,饭香和 菜 肉 香 际 出 来 ,让 人 垂 省 欲 滴。 龙舟 宴 开始了。 现 场人头 涌 涌,每 坐 满 一 围 就开一 围。在 这 里,你 最 能 体会到大 块 吃 肉、大 碗 喝酒 的 快意 。 夹上烧 肉 饿 狼 般 地 塞进嘴 里,让 肉汁肆意 地 溅出嘴角 , 你 定 会得到 村 民们 * 作者:RIE.

esse | 137 赞的赏目光。这 也 是我第 一 次 真正感受 到 吃 龙 船 饭 的 气派 及 风 俗味 村民围坐在 一 起吃龙船饭 龙船 饭 的 菜肴很丰富,有 烧 肉、鲜 虾、鸡 、 鹅、鲜 拟、鲜 i, Kia, ERA 十 分 美味。一 些 地 方 的 龙船饭 更 吸 引 了 不 少 外 国友人和媒体 前 来 参加,好 不热闹

生生 猛 猛 ,人 财两旺 的 官密 生菜 会 南海俗例,在 每年开春之时,家 家吃生菜,取其“生财" “生猛 ”"、“ 生 仔”之意 。官窗、盐步 、里 水 等地 ,过 去有 正月 -十 六举行“生菜 会 ”的 习俗 生菜 ,是本地种植 、可 生 吃的绿叶蔬 民间 喜用生 志 吉祥物 ,取其“生”意 。例如: 除夕, Sk WE SEE 年 ,喻意 来 年“生财 有道"; 正月初一的祭神 贡品有 一道斋菜, 也必用生菜者斋; 年初四 ,外 嫁 女回娘家 拜年返夫家时,娘家 让 女儿 带 回; 喜 贺,必以生菜作 采青用 。“ 生 菜会 ”的盛况 ,以官 言 窗 生菜会 历史 和久远, 与 当地 建起的凤山古 庙有着 千

139 缕的关系。据 生菜 会 最后一届 会 主、享年90 岁 的 周 启龙生 前 介 绍: 驿 市 街尾的 凤 山 古庙〈 又 名 白衣 观音 庙,简 称白衣庙),前 身为白莲观,乃 道士隐身 之 所,建于唐代,至 宋 末元初,元兵 南下,火 烧 了白莲观,道士离散,然后才 兴 建了凤 山 古 庙。生 菜 会的前 身 设在大 岗村,善 男 信女 吃完生 菜 包便 前往凤 山 古 庙 项礼膜拜。该庙香 火源于 明代, 也可 以 说 官窗生菜 会源于 明代、 兴于清代、盛 于 民国 时 期 并 延续 至 今。 清 宣统 二年〈1910 年 ), 《南县海志》卷六“建置略”: “ 凤 山 古 庙 在 大 榄 堡 官 窗 乡"。“正月匡六,各 村众求多子夫妇, SRL, RAR, ARAWMZI, A.” “HR EY, -多 有 梦 能 之 喜 。” 同 版 的 清 宣统 《南海县 志》卷四 “与 地 略 ”有 专题记述 官密生 菜 会的盛况: “人 金利 司 官 密 乡有白衣 观音 庙 ,前 临后河倚岗,俗 传 正月廿六 日 为观音 借 库 之 期 。故该庙 每 年以是 日开库 ,庙 前 雇 梨 园 一 部 ,灯 火 连 宵 笔 歌 达 旦 数 日 ,远 近 到 庙 祈 祷 者 络绎 不 绝 ,士 女 云书集盘塞 河,祷 毕 借 台 坐 地以 蝎 肉 拼 饭 生菜 作 包 食 之 ,云 取 生 子 之 兆 , 故 俗人多 契眷往 裤 。 来 往 小 轮 日 盛 ,逐 利者多 赁 小 轮以备 香客 来住,每 日 小轮十 余艘往返五六 次 仍 异 常 挤 拥 , 游人之 多 可 与 悦 城之龙 母诞波 罗 之 南海 神 诞易足 而 三 。 1884 年5月 8 日,《点 石 斋画报》作 为中国 第一本时 事 画报 在 上 海 诞生,发行者是《申报》馆。其 内容“ 选 择新闻 中 可 嘉 可 惊 之 事,绘制 成 图,并附事略”,随 《申报》附送订户。主笔 吴 友如 用 传统 线 描 技 法 ,加 上 繁复 构图 和 西洋 透视 法,将 全国 各 地 奇闻 趣事 用 新 闻 手 法 描述 下 来,一 幅 图 画配 上 一 段 夹 令来 议 的 说明文字,图文并茂,引 发 市井读 者 追捧 购 阅,该 画报 也 因此风靡上海滩 70 多 年。官密生 菜 会 的盛况 曾 被吴友如以民俗 风画情形式,发 表 在 清末 民 初的 《石斋点画报》上。充分说 明 在晚清时期,官窗生 菜 会已成 为 南粤有名 的 民俗 风情,声 名 远 RELIES, 凤 山 是 一 红色 砂岩小 山 岗,地 形似 凤,传说古时 曾 有 凤 来 仪,故名凤山。和久负的凤盛山古庙名为两进,依山而建,坐南 朝北 ,花 岗 石 脚 ,青 砖 墙 琉璃瓦, 门 前 为 白石 台阶 ,台阶前

140 晚清著 名画家吴友如名 窗 生菜会 是 几 百 平方 米 的 石 砌 广场,庙 左右 两仙有 高 达 半 米 的 石狮子 精工 细 刻,棚 棚 如 生。 正 门 前 二 石柱 雕刻有 蠕 龙,含 珠 不 溢 大 门 横 额 石刻“ 凤 山 古 庙”四 字和大 门 前石刻 对联“ 凤 听 灵 音 WABI, WER REAL” PRUE. TH RAS, BARE Fa, BRATLC, ARC. Ji WOU EL AR aT, eR A MA. TIGRE, BO EAR PRY Se EE PH AE Fe, BMS. MU MEARARF MY, ROT, MA 名气。 清 代,生 菜 会的筹备 工作于 每 年 年底着 手 进行。农 历十二 月 会 主 出 标注“ 尾 牙”贴 开 投 启事,投 价 高 昂,约 为 三 千 多 两 白银 一 届,这 就是生菜 会 的 资金 来 源,用 于各 项 活动 开支。其 后 一 年肉凤 山 古 庙 庙 祝 收入,包 括 信徒 的 香油 钱,社 会团体 商户、个 人 捐助等全归 会 主 掌管 ,数目远 远大于 中 标价。投 标 后,旧 历年 除夕交接。正 月 初 十开始 大 游 灯,众 人 连夜 持 火篮、 灯笼 巡游。接 着 主 会者往 省 城 请 八 音,定 大 戏,开 始搭竹 棚 其 中 搭有竹 笼 棚、灯 式 棚、小 公仔 棚,在 河 边搭四 个 狮 棚。从 街 尾迎 阳 门 至马步头 2 公里 长 ,沿河 边搭 一 座 浮 桥,方 便 远 方 来船靠泊,所 有一 切 均在 二十三 日就 绪。举 办 生菜 会前十 几 天 珠江 之 紫洞 艇 早已 被定 雇 一空 ,无论远 近,达 官 贵人,一 般 男

141 女,挤 挤 拥 拥,乘 船 来 官 窗 。 穗、桂 、 港、澳 及 南洋 各 地 乡亲、 侨 商,水 陆 并 进,依 期 云集 官 窖,求 神 膜 拜,真 是: 香客 云集 如 潮涌,信人 徒车马 喜 盈 门。官 窗 河道深 且 阔,停 泊 游人万 里 船。 二 十 四 日 晚,大 戏 开锣,首 本 戏是《六 国 大 封 相》, 接 着是《天 姬 送子》、《 八 仙 贺 寿》等。看 戏 者 男女 分 席,左 女 右 男,中间 以空地 为 界,不 设 座位,穷苦兄弟 则 在 这 个 地 方 站 着 观看,名 为 “ 打 戏钉", 散 戏 后,达 官贵人则站在 戏 棚 出 口处接 女 着。 二十 五 日 晚,前 来进香 者 已云集 官 窗,客 店 房间 早已定好, 散 铺 亦告爆满。这 些 善男信女 争 购 蒲团,在 白衣 庙 附 近 席 地 而 坐。翌 日,三 五 成 群 携 萍团到 生菜 档排吃 生 菜 包,取其“ 包 生” 之意。 生菜包 的 风味 独特,其 吃 法是: 洗 净 生 菜,剥 成一片片菜 叶,炒 几 样风味 小 菜,全 是 斋 品。每 菜 都有个 吉利 意义 ,如 酸 菜 炒 蝇 肉,意 为子孙 显 达; KAMA, MEET:粉 丝 虾 米,喻 意 长命富贵; 把 白 饭 炒 香,放 炒饭 及 各 样小菜 于 菜 叶 内,芒上 海鲜 效,包 成小包 即可吃 用。生 菜 包 脆 嫩 爽口,色 香味 俱全,大 人 小 孩缘大 欢喜,吃 得 津津有味。据 说,生菜 会 之 日 吃 生 菜 包,一 年 顺 景,生 生猛 猛 ,人 财 两 旺。随 着 生菜 会 的 香火 旺盛,官 窗 生 菜 包 也 随 之 流传 开 来,妃 至 当年属南海地 域而目前 属 广州芳村 的 观音 庙,还 保存 着 每 年 正月二 十 六 生菜 会 和食“ 生 菜 包”的 习俗。民间也 就将这 一 美食 吃 法 叫做“ 官 窗 包生菜”, 即 取 新 的 一年“ 包 生财”的 谐音和 美好寓意。 改革 开放 后,,官窗的 生菜 包习 俗 得 以 恢复,将 官 密生 菜 会 的 会期改 为 正月 十 五元宵 节。 在 政府组织 的 盛大生菜 会 上,官 BSR, WOM MISH LTARSRE. RTE 受 独特的民俗 盛宴 外,民间 市 民 也 会在当天 或者是 正月二 十 六, 在 家中 做 生菜 包,或 者 到 酒楼 点 吃 生 菜 包,祈求新 的 一 年生财, 年年顺景。

1a | XS 载 誉回味 开篇语 - 美食,是指美味 的 食物。和荣誉,是指由 于 成 就而得 到 光荣 的 名 誉。南 海 美食业界 在 弘扬 岭南美食 文化、推 陈 出 新、为 群众提供 价 廉 物 美和健康 美食上, 表 现出了 群体的 智慧 与 力量,成 为南海亮丽 城市 名 片的组 成 部分。 这 里 收录 的 虽 不 是 南海 美食界 的 全 部 荣誉 ,但我们 可 以 从 中 对 南海的餐饮 地 位有所 了 解。南 海部分 餐饮 企 业近 年 来 在 美食大 赛 中 成 绩 不 错,所 获 荣 誉 就是南海 美 食 卓越 超群 的集中 反映。 南海 美食和 餐饮企业 的 发 展,厚 积 薄 发,其 饮食 文 化 直接 影响着广府 菜 的 继续 前 行 。 * 作者:MRE

南海 美食,名扬四方” 南海美食 界 近年 来 在 美食大赛中 屡 获 奖项 ,以 下 是 部 分 餐 饮企业获奖情况。 1 南海 避风 塘 美 食 城 2007 年 在 桂城美食 嘉年华美食 活动 中 被评 为“南海 餐饮 名 2007 年 在 首届 广东 美食节上 被评为“广东 (佛山) 十佳 餐 KAM” 2008 年经中 国 饭店 协会 授予“中 国 餐饮 名 店 ”。 2009 年 人 选中国 饭 店 业 辉 煌 60 年 60 品牌,荣麻“ 最 佳 国 际 餐 饮 名 店"。 2009 年人选中 国 饭店业 辉 煌 60 年 60 品牌,荣麻“中 国 最 佳 婚宴 酒楼”。 2. 南旺阁海渔村酒楼 2001 年 被评 为广东 餐饮 名店。 2004 年 被 评 为中华 餐 饮 名 店 。 2011 年 荣获2011 年 香港, 澳门 .台湾 , 南名厨海精英会暨 美食 文化 交流 活动中式 毫 饪团体 冠军。 3. 敦煌 茶 文化有限 公司 2001 年荣获 广东 省 食品行业 协会 颁发的“广省餐东饮名 店”称号。 2007 年 在 桂城美食 嘉年华美食 活动 中 被评 为“南海 餐饮 名 2009 年 被 南海区 旅游局、南海区 餐饮 业 协 会评为“ 广 府 菜 *“ 南海餐饮 协会供稿

名 食 府"。 2011 年 荣获 2011 年 香港 澳门, 台湾 ' 南名厨海精英会暨 美文化食交流活动“佳最口味奖 ”。 4 南风彩海渔港酒楼 2012 年 荣获广东 省 地标 美食 品牌 榜。 5, 南 海 年年好 景酒楼 2012 年 荣获广东 省 地标 美食 品牌 榜。 6, 红旗 酒楼 广东 餐饮 特色 名 店。 广 府 菜 名 食 府。 广东 名 菜 ( 脾 胆 相 影 照)。 广东 名点 〈 百 花 脆皮 简) 。 广府名点(FSR). 2011 年 荣获2011 年 香港, 澳门, 台湾 , 南名厨海精英会暨 美食 文化交流 活动 最佳 配 拱 奖。

南海美食篇 fe A BR $86 | LARP fT BREM, SPHERMAK, HAARRAY 《 汉 书 . 梅 福 传 》,后 引用 为 成 语 ,释 义为“按照画像 去 寻求好马 u” 慢 生活 的 今天 ,人 们 享受 美食并 非是慢 慢 地 吃饭 这 么 简单 ,而是享受寻找 美食和 享受 美食过 程 中 的 乐趣 。在 “ 乐 活 族 ”和 “ 吃 货 ”看 来 ,慢 慢 地 、 悠然 自得地寻找 各 式 美 食的过 程 ,就 是 享受人 生 的 过程。 南海 地域虽 不 算 广阔,美 食却有 千 千 万 万。寻 找 美 食 是 一 种 乐趣,无 论是和 好 友 一 起,还是和 同事一起, 也 不 论 是 商务 接待 ,还 是 家 庭 聚 会 ,在 寻找 美食过 程 中, 有了 一 份可按 图 寻找 美食 店的地 图,那 么一切就省 事多了 ; 自然 ,乐 趣 就 更多了 。 以下是部分南海美食店分布及 美食 店 招牌菜 的 提示 ( 见 南海美食 图 )。 * 作者: 陈 荣彪。

s i t IK8 A- H4 N AE N P I<trK] D O O F P A M

OPNa SEI a ORNS BRETT ”地址;桂城 简平路天安数码城2楼 ORAM: ED 人 ”电话 ,86287333 Jowakanan MID 地址;广东省佛山 市 南海区灯湖 西路20号 电话 ,86268888 4008823880 地址;桂城海三路泽 景苑C座 首层 Ose sath ites Kine RETO _ 电话,86287298 86287368 Obie isan) Shit: AAR 电话 ,86718738 地址,桂城桂油路 城市 广场 加南海 迎 宾馆 电话 ,86302618 地址,桂城天人四 路5号 7 OUR -古诗了 电话 ,86336888, 地址,桂城桂 澜路东二路口 加银 太阳中西餐厅〈东二 店) 电话 ,86225223 地址,桂 城东二 南兴 工业区 电话 ,86283872 @〇沙 头 化 酒楼 平 洲店“-帮全了 地址;桂城佛 平路 平洲夏 西农机加油站侧 电话 ,86778166 OD KER 地 址 ;花桂苑小城学对面 柏斯顿酒店 “电话 ,86334983 加东 豪 园林 海鲜 酒家 地 址;桂城平 洲 南港大 道商业城侧 电话 ,86798899 加稻 香酒楼 地址, jd 9兴业 渔村 电话,86; 地址,桂城平洲南港 路 段 平 洲公园对 面 电话 ,81288288 OBA Hit, THIRE) =a.dpe adale tnbed 86398087 86398086 CRRA RED) ik. HALE T ARIEL 电话;88 加南海粤 园 TAD OSPPa TRR teh: BEAU 地址 ;城桂市广场御城城大厦 RIG: 86360555 电话 ,86320888

149 加南名轩海海鲜酒家 地址;大 沥 广 佛 盐 步平地 路 段 中大小商城品对面 ”电话 ,85778868 〇凤凰酒家 Ovni 地址,大 源竹基路 “电话 ,85531968 地址: HARRRR ISS K(Mh 〇年年好 最 美食才厅RET 学 对 面 300米) BIA. 80383288 地址: 大沥漂边信丰村停车场 电话 ,85590273 加喜悦 酒店 地址桂桂润路城石只路段 ODFETA SBIE 电话 :81236888 地址,大 沥凤池北 路26号 之14 电话 ,85568073 Ose 地址,桂城 佛平新 路南粤综合 批发市场 OD PETABRG 电话 :86770382 Sett: AMS REBEXRARAR 电话 ,85765236 OX GAR 地址; 桂城 南新一 路 北 侧 桂 溯 路西侧 ODS FETT RG (桂72竺城区) I. 83660268 地址,大沥 盐步联 安 联 桂 路恒地商贸 城 A01-A20 ”电话 :85709666 〇阿 春燕起食 亿南 海区 桂城分店 地址:桂城天佑六路一 号 桂 江楼122铺 @〇沙 头 伐 酒楼小布店 电话 ,86238828 96330356 地址,大 沥凤池小布村(大 成 汽修厂侧) 电话 ,81185129 @〇人山人国际美海食会 加洪 园饭店 地 址,桂城新佛平 路75街区家天 下 家居购 物中 心8B区“ 电话:86322288 oh: AMAS BES Big, 83686238 〇南一品海美食广场 ORR MH ERT (大 浙 店 ) 地址桂城怡海路 电话 ,86366683 地址,大 沥 太平 路 口鸿 得利美食 广场 (即太平 牌坊金丰宾 馆对 面) 加紫城金美食广场 电话 ,85583880 地址,桂城佛 平三路 加名 都大酒店 夷 景湾大 酒楼 电话 ,86366683 Sot: 大 沥盐步 广 佛路平地路段 名都大酒店 ”电话 :81108383 KV a 〇年 年顺景酒楼 〈 黄岐分 店) 地址,黄岐勃海路 电话 ,85996138 Ove nit: ETD ttt: 大 沥至松 岗 路 段 电话 ,85568828 O〇新世大纪酒店 。 -古奇ID 地址; 大 沥桂江 路 大 沥水头工业区 电话 ,85562988

150 美食 “南海特产 南海传说 ORM RRS KE 地址; ATRF ORME TLARRD (眼桥三货场内) BIR. 85757788 @〇新 阳光 酒店 地址: 大 沥盐 步广佛 路平地路段 电话 :85701111 PERE 加幸楼海福鲜酒家 地址, 大 沥金融 商贸区 电话 ,81331111 “85526118 〇金龙海鲜 楼 地址;大沥大 镇 公路北边 Ov ( 仙湖) it; TT Mig. 95953818 地址; 丹灶仙湖度假区内 加老 古 浸鸡 (大 源 分 店) 电话 ,85449988 地址: 大沥 鸿 得利休闲美食 广场A座 加仙湖半中岛餐厅 (大沥 镇 政府对 面) 电话 ,85511400 地址; 丹灶仙湖度假区内 电话 ,85448683 Om EWE 地址,丹 灶 横 江 五金工业区 电话 ,85401111 OM EAR Shit: 丹 灶 有 为 大 道1号 电话: 85412222 狮山 OBR RAPT 地址,丹 灶 镇横路 金三开角发区 Big. 85440999 Oi江大L酒楼 ae he eit: 狮山松岗南国桃园 汇 江 假日花园 内 ”电话 ,85232933 OBSH CAAS Wi) ORM MIR: ETT 地址 , 狮 山松岗 南国 桃园天 安鸿基 花园 会所 Bis. 85231872 地址,罗村桂丹 路联和段 电话 ,86481888 96481999 加南桃园国诚隆酒楼 OPEC BF 地址,犹 山松岗 南国 桃园枫 丹白 品 酒店 国会议际中心二楼。 电话,85203988 地址,罗村东西 大 道街边工业区 电话 ,86415678 Ome ATE 加沙 头 佬酒楼 罗 村店 Shh, BES ig, 81203388 地址,罗村状元路金 湖 三街 电话 ,86414578 @〇 高 移国际酒店 OP AAR 地址,狮山镇博爱中 路55号 地址,罗村桂丹 路 芦 塘 段(罗村医院后) 电话 ,8665一88中8餐8厅 电话 ,86449328

加蝴蝶 谷 酒店〈 月亮漳 饭庄) Da HE 地址: 狮山松岗南国桃园 香格里拉花园内 “电话 ,85200710 天轩宝海鲜酒家 地址 ,狮山 松岗南 国桃园 枫丹 白 警 酒店内 ”电话 :85231199 onmkinn ET ORME Hhht. Deo1S ett, MURwRS 6S 电话 ,86827777 pig, 85888878 O〇部煌茶艺馆〈 西樵分 店) 口御房膳海鲜酒家 地址,西机龙泉 路 顺丰 楼 地铺8号 地址,狮 山 松岗 南国桃园天安 鸿基花 园 电话:86895293 二期会所内 ”电话 :85208878 加 西 机 官 山联和混 味 馆 加桃玉源字酒店 地址,西机 官山江浦 东路丝厂 铺位1 号 地址,狮山松岗南国桃园 内 电话 ,86848008 电话 ,85233668 OBR SBA ORLAMAE Sit: RRBRUAZBREA 地址, 321 BRT BO 电话 ,86886799 Bi: 86680122 96680292 OR AIDE 名官山大 酒店 Hott, PRM 地址,狮 山 小 塘 大 道 电话 ,86660558 BiH. 86801778 @〇金大泉酒店 地址,西榴轻 纺 城D座1 号 电话 :8689799 86899301 九江 LU JTUJLANG cc ORAM — TTT] 地址, 九颂林江西路48号 电话 ,86558888 ORE WATE ETT 加松涛 山庄 地址,九 江上东奇腾路 地址;Bk 电话 ,86583333 电话 ,85668677 85669677 @〇红旗 酒楼 ETT ORB Sihk: AUTRE 地址;里水红旗开发区 Big, 86552288 电话 ,85628888 85633288 加南 顺酒楼 地址,里水和顺大 道115号 电话 ,85119298

152 南海 美食,南海特产“南海传说 AEI d N 南海美食 图 NANHAI FOODMAP @ 编号对 应的美食 照片 详见后 页

153

后 ic 家 在 南海 ,有 家 , 就 有 美食 南海美食 篇的文章由中 国策 划 研究 院 执 行 院长陈 荣 彪等人撰写 。作 者 们 经 过 半年 的筹备 与 写作,在众多 美 食 家、餐 饮企业经 营 者、南海餐饮 业 协会及 各 镇街宣传 文体 办 等 的 支持 下,书 稿终于 付 梓。南 海 美食 篇的作者 在 采访 过程中 得到了 很 多热爱 与积极 推广南海美食 文化 的 热人士心的帮助 。 在 此,一 并 表示 衷心感谢 南海美食篇虽 不能 概括 南海美食的全 貌 ,但 读者 可 以通过 书 中 对 南海传统 美食 、特 色 美食、名 店 美及食美 食 盛 会 的 描述,对 南海美食 的历史 与 现状有 比较 全 面 的 了 解 ,更 加 认同 南海美食 文化,更 加 热爱 南海 这 座历史 悠久 而 又 生机 勃勃的城市 南海美食 文化是 一 种 广 视野、深 层次、多 角度、高 品位 的 区 域 文化,很 值得研究和 推广。限 于 编写水 平 书 中 难免有错漏 与 不 足,琢 请读者 批评指正 编 者 20年1122月

南历史文海化系列丛书 o 南海名胜 南海名人 o 南海龙错 南海衣冠 o 南海“ 非 遗” 南海 o 南海 美食 南海特产 南海 美食 南海 特产”南海传说 (南海 美食篇) 南人海杰地灵,文化底列深 厚,旅 游源资丰富,是中国 改革开放 最早和 经 济 最发达 的 地 区 之 一。深入挖掘、整理和 研究 南海历史 文化,对提升 南海 的知名度和 美誉 度、立及乡 十 文化 知识、进 一 步 推动南海 文化的繁荣 与 发 展都有重要 BX, 本 书从南海美食、南 海 特产、南 海传三说部分,图文并 茂 地介绍 了 富有特色的 南海美食、传 统的 南海 特产、优美动 Aimee, ARSE, BARE, RBS. 本书 适合广大 群众阅读,是 南海 宣传、文 化 部门 与 各 图 书 馆 ( 室) 的 理想 选用 图 书,也适合 当地作为 对 大 学 生、中学生、 小学生 进行乡土 文化 知识教育的教学参考 用 书 ,亦 是 港台澳同 胞、海外 乡亲和外地 游客 深入了 解南海 的 首选 书籍 ‘IM (南海 美食篇 BESER 南海 传说入