---
title: 南海美食南海特产南海传说_合辑
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 147237
corpus_id: C016
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海历史 文化 系列 丛书《4) 南海 美食 南海特产 南海 传说 《南海 传说 篇 ) 中 共佛 山 市 南海区委 宣 传部 佛市山南海 区 文体 旅游局 佛市南山海区档案局

南历史文海化系列丛书 O 南海名胜 南海名人 O 南海 龙狮 ”南海 衣冠 O 南海 “非遗” 南海书 OBER 南海特产 南美食海南海特产 南海传说 (南海 传说篇 ) 南海人人杰地灵, 文化底蕴 深厚,旅 游资源丰富,是 中 国 改革 开放 最早和 经 济 最 发达的地区 之 一。深 入 挖掘、整理和 研究 南海历史 文化 ,对 提升 南海 的 知名度和 美誉 度、普 及 乡 十 文化 知识、进 一 步 推动南海 文化的繁荣 与 发 展 都有重要 意义。 本 书 从 南海 美食、南 海 特产、南 海 传说三 部 分,图 文 并 茂 地 介绍 了 富有 特色 的 南海 美食、传 统 的 南海 特产、优 美 动 人 的 南海 传说,内 容 丰富,通 俗 易 慌,风 趣 高雅。 本 书 适合广大 群众阅读,是 南海 宣传 、文化部 门与各 图 书 . TS ( 室 ) 的 理想 选用图 书,也 适合 当地 作为对大 学 生、中 学 生、 小 学 生 进 行 乡土 文化知识 教育的 教学参考 用 书 ,亦 是港澳 台 同 胞、海 外乡亲和 外地 游客 深入了 解 南海的首选 书籍。 ISBN 978-7-306-04616-1 定价: 45. 00元 《南海美食篇 南海特产篇 南海 传说 篇

南海历史 文化 系列 丛书〈4) 〈 南 海 传说篇) 中 共佛 山 市南区委海宣传部 佛山 市 南海区文体 旅游局 主编: 佛市南山海区档案局 佛市南海山区方志办

版权所有 ”翻印必 完 图 书 在 版 编目 (CIP) 数据 南海 美食 南海 特产 南海 传说/中 共佛 山 市 南海区委 宣传 部 等 主. 编一广州: 中 山学大出版社 ,2013.8 南历史文海化系列丛书 (4) ISBN 978 -7 -306 -04616 -1 1.Om- 工 .中... 亚 .中区 (城市 ) 一饮一食文化一 佛山市 ”四区 (城市)一 特产 一 介绍 一 佛山市 KC Sak 市 ) 一 民间故事一作品 集 一佛山市 WV. @ TS971 @) F762.7 @ 1277.3 中 国 版本图 书馆 CIP 数据核字〈2013) 第 157250号 出 版 人 : 徐 劲 策划 编辑 : 责任编辑 : 封面 设计 : 林 绵 华 责任 校对 : 赵 婷 杨 文 泉 责任技编: 何 雅 涛 出版发行: 中 山学大出版社 Hie: 编辑部 020 - 84111996 84111997, 84113349, 84110779 发 行部 020 -84111998 ,84111981,84111160 wh tk: 广市新州港西路 135 号 ee 510275 传 真 : 020 -84036565 网 hk: http; //www. zsup. com.cn E-mail; zdcbs@ mail. sysu. edu. cn 印 刷 者: 广东 佛山 市 南海 印刷 三有限 公 司 MOM: 635mm x 960mm 1/16 30 印张 430 FF 版次印次: 2013 年 8 月 第 1 版 2013 年 8 月 第工次 印刷 印 PK: 1 一10000 册 定 OG: 45. 00 元(南海美食篇 南海特产篇 南海传说篇 共3册) 如 发现本 书 因 印 装 质量 影响 阅读 ,请 与 出 版社 发行 部联系 调换

南海 传说 篇 }liD | AY 南海 此 方 水 土 ,人 烟 繁 衍 至 今 已 七八千 年 。自 始 皇 置 郡 ,隋 帝 设 县 ,至 改革 开放 后 立 市 建 区,纵 横 古 今 , 上 下 数 千 载。历 史 悠 久,文化深厚; 山水 郁郁,文 教 昌 明 ; 思想 活跃 ,名 流 莫 出; RMA, REFS. MH 荒时代 到 历朝 历代,流 传 着 许多优美 动人、 富 有 地 方 特 色 的 传说 ,这 些传说 或颂扬 爱情,或 言情 山水 ,或 传扬 民俗 ,或 神话名人 , 或 描慕风物,千奇百怪,干 姿 百 态 ,寄富了 南海先民 对 生活 的 态度 和对 这 方 水 土 的热 爱。更令人 惊异 的 是 ,南 越王赵 伦、广 绣始祖 卢 媚 娘 也 都 “ 活”在 南海 传说 之 中,为 南海人文历史 增色 不 少 。 在 种 种 神奇 怪异的民间 传说 中,不 泛劝人 知 书 棠 礼 、避 恶 向 善 、和了睦 向 上 的故事 ,反 映 了 南地海域的历史 风貌 和 风土民情,蕴 涵 着 这 方 水 土 这 方人的 爱惜 情感 、理 想 愿望和朴素 思想,是 南海 传统 文化的一个 组 成部分 。 《南海 美食、南 海 特产、南 海 传 说》 一 书 ,意 在 向 人们 展现 珠江 三 角 洲工业 重地 的 南海民风 十 朴 亲近 的 一 面 ,让 人 们 不 仅 认识 经 济 发 达、社 会繁荣的南海 ,也 从 中 领略 神奇 、朴 素、地 道的南海 。 无 论 是远客 还 是 近邻 ,驻 足 一 个 城市 ,如 能品地 道 美食,识 地 方 特产 ,听 奇异 传说 ,那 么 ,城 市 与你之 间 的 距就离近了。 « 作者: IRE

南海传说 篇 001 目 录 至 xk # (1) 西樵和自去 Xx 祥 (001) 杜 鹏 花、铜 鼓浴和 赵 伦 和 % # (003) 玉女峰 和 关 祥 (005) 四 方稍 x # (007) (eks aeT<a ee 关 # (009) FeIEDR os cana sansn x nance vans sana mess carne ven « aan 关 祥 (010) 药王和峰陈奉济:ee 关 # (012) DEBE wn cnnsns eee nnn esas nea ens see «tna 关 # (014) eee 关 # (017) FETE an even aan a cewan aeene ceman acon 5 cman nae 4 eam 关 # (018) PREA os veess exons + eenns snes « neers ennies enann wows 6 eaemiee x # (019) 煎 灶 鲫鱼和 无 符 田 螺 sees cee eee eee ee eee eee eee eee es 关 # (021) 飞来措 ZV (022) 浮 丘 石和撒 金起 关 祥 (024) 吴 隐 之 和沉香测 errs 关 # (025) FE EAGT .see easeee exes emer eenmes cease neeee « nenon 关 # (027) 从 绣花神 手 到济世 紫 姑 pp 关 # (028) 万 牧 遗 风 e cece cee eee eect eeeeeeeeeeeeesstsaeeeeeeees 关 ## (029) BETE MTREIE 05 + cosas vanes vaccnacaicns vans newest enn 关 # (030) fe FS PETSG ica asus s venir waene eemeseaine exene wonns « nesens 关 # (032) JOB UL PELPI men rene merece meena emer cpeees 关 # (033) 仙 井 名 泉 mn ome » waren cmon vrnemeconne» sto emia «ain 关 祥 (038)

002 南海 美食,南 海 特产_ 南海传说 铜滩鼓的传说.pp 关 祥 (039) 和顺 东 坡洲的 来历 站 et ZH (041) “魁足星斗”与 武状元姚大宁 ceeereteeteeeeeeeeees 吴以孝 〈050) Be BAUR cece e cece eee eee ee eee eee e eens eee ee eens eee eee ees x # (063) FEA[| ceeeee reece eee eee eeeeeeeeeeeeceeeeeceaeneeeeeneees x # (064) Fig Fe BL AY FR PH -—_ Af [a] BE vee eee eee eee ee ee es x 4 (066) Espoan Poe Op) 2) aceon x # (067) BAI ITETE, cores ences veniseenans conervences opnven enues' 关 # (068) PAVAIEFGTD on one cneecveneenecnaneseenvnensecoenes 关 # (070) DU JIHBY AESNE] «++ ---20e eee eeeeee eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeees 关 # (071) 潘 其 勤 巧 中 解元voces eee reece eee eeeece ene cseeeeeeeees 关 # (073) FIRA He BAT cons « rane axes exwnes eames wane wean « 关 # (075) 金洲是怎沙样形成的ee 关 # (076) oe oid | ee % # (077) eeUe 2) ee 关 # (078) BUF FE Ty E FALTER, coc ee eee e cece ee eee ee een e eee eee es 关 #€ (081) iiOe EE 关 ## (082) Sa ae ees nc gerenporgnccumeearps 关 祥 (083) aiiit ee 关 ## (085) FR] RYARR cee ec eee eee cece eee tence eee teeter tees eene es x 和祥 (087) Ba Fl SESE Ie PARI] ++ 2000s «220s ceens cones cavavs cavens 关 # (088) FOREPe enees ceenn s eewsen ensuns nea nnnag-rssiemn vanes 关 # (090) 黄 萧 养 的 传说 one cece eect ee eee eeeteaes 关 # (091) PaA)ee ee 关 祥 (094) PEYE AR PPEARS sax .csmas esas cansnancoasainnancitavcnmnse % # (096) He Sr SAHEGTE wen vanes « cnsns exnaine casing eawais «wants snnions 关 祥 (104) (FSS FREE woe vanes seaase earraseeeeaet eaeaasossens 关 # (110)

003 当修成的传说 coe cece ee cence e eee eee e eee e eee e es KX # (114) 朱九江轶事 关 # (118) FELIS LURE n++ <weeee cones cnwoewenens conan exeves euvees K # (120) 招 子 庸 的 传奇RN 关 祥 (122) 康有为 的 传说 本 南海 区方志办 供稿 (124) 5a)(a 关 # (128) 潘 玉 书 的故事 关 FF (132) WERG SAEP cee + annes saiee ennsinn sans sniows bate aaa 关 # (133) PBBE WEAhy 5 cours nanan wecnes wxaies anes evaiens wean 4 关 # (140) PEAR EEA sees renee enews easy epensenenen ened saatere conan 关 # (142) FL TEHBY TEERE .ee 关 # (144) 赤黄大松仙的传说 ee 关 ## (147) 官 密 龙 船 岗 鼓 声之这 vere 狮 山镇宣传 文体办 供稿(148) BN LL ANE Bd AAG TE eee etter 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿(150) 狮山银 岗 的 传说pp 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿(152) 雷 滩 古 庙 与 灵 棒 树 svete 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿(154) BABE SEAT EE pp 丹 灶 镇 宣传 文体 办 供稿 (156) 华 平村与 六 祖 pp 狮 山镇宣传 文体办 供稿(158) 狮山“ 文笔开花” .pp 狮 山镇宣传 文体办 供稿(160) 金凤草 的 传说pp 狮 山镇宣传 文体办 供稿 (161 ) 海瑞与小塘 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿(163) FUT IEF HE PAE AY BRAC veers eee 九江 镇 宣传 文体办 供稿 (165) 盐 步 老龙 的故事 南区方海志办供稿(167)

南海 传说 篇 001 Pa AE AIzAs” 很 久 以 前,珠江 三 角 洲 上 空出现两条 巨 龙: 一 条 是 金龙, 自西奔涌 而 来 ,遍 体金光 闪 闪 ; 一 条 是 银 龙 ,从 北 奔 腾 而 至 , 浑身银 光 兆 目 。这 两 条 龙 不 期而遇 了 。 人金龙要 银 龙 让 路,银 龙 不 肯,银 龙 要 金龙避 开,金 龙 不 依。两 条龙于 是 动 起 武 来 ,斗 faHeYE,E AA. fe Pee ABE, AARNE, 4 PAP AR, EA 夫妻 两人, 男 的叫大 樵 ,女 的 叫 云 姐 ,靠打柴 过 活 。大 樵 练 得 浑身 力气 ,臂 可 举 牛 。村里人 目睹 两 龙 恶斗 ,眼 见 大 祸临头 , 于 是 恳求大樵 前 往 劝 阻 。云 姐 放心 不 下,也 随 大 樵 同 去 。 大 樵 来到两 龙 相 斗的地 方 ,大 声 喝 道: “ 且 住 !”只 见两龙 仍 苦 苦 缠 着,各 不 相让 。 大 樵 迅 步走上 前 说:“ 你 俩 都是上 天 神 龙,理 该 遵守天 规,造 福 大 众,何 必 这 般 恶 斗 ,遗 祸人间 ?” 金龙 停 住 , 道:“ 来人听 着 : 我是奉 东 海龙 王 之 命 ,到 西天 去 朝拜 王 母 的 。如 今 回 东海 复命 ,遭 这 银 龙 挡住 去 路,不 肯 让 开 , 我非跟 它 拼 个 死活不可 ! 银 龙 也 停 住 , 道:“ 来人听 着 : 我是奉 南 海龙 王 之 命 ,到 北 山 去 朝拜元始 天 尊 的 。如 今回南 海 复命 ,被这金龙 挡住归 路 , 不 肯 让 开 , 我 非跟它 拼 个 死活不可 以 大 樵 站 到 两 龙的中 间,调 解说:“ 东 海和南海 都是老 龙 王 领 属,水 域 相 通 ,舟 杜 共 济。你 俩 虽 各 为 其 主 ,何 不 互让一 步 , 绕归道海?” 金说:龙“不行!” 银 龙 也说:“ 没 商量!” 两 龙于是 又恶狠狠 地 斗 起 来 ,角 对 角,爪 攀 爪 ,左 扭右缠 , 金龙喷 出 金 液 ,银 龙吐出 银 奖,闹 得天上 乌云 翻滚 ,地 上 洪水 横流。大 樵见劝说 不 住 ,火 冒 三 丈,马 上 勒紧衣 带,跨 出 虎 步 , * 作者: 关祥。

002 南海 美食,南 海 特产,南 海 传说 Ye, HF, ARES EA, HARAREM,K HTK. Se Te RE RA ER, AA, PR, Be TATE AREN OA AE, FEE EP CE. 龙 又 猛冲过 来 ,角 和 腰 又给大 樵 执 住 。如 此 一 擒 一 纵 ,一 纵 一 扒 ,从早上斗到 日 午 ,从 日 午 斗到黄 民 , 足 足斗了 七 七 四 十 九 个 回合 , 斗 得 两龙鳞 甲 脱了 , 牙 齿 缺 了,前 爪折了 , 胡 须秃了 , 气 也跨了 , 眼 也 膜了。 最 后 ,大 樵 鼓足最 后 一 把 力 ,将 金龙往 左 一 推 ,金 龙 播摇晃 晃 ,往 西南 方 去了 ; 大 樵 再 将 银 龙 往 右 一 推 ,银 龙 跟 跟 踊 踊 ,往 东北 方向 去了。 人金龙退 走的地 面 ,以 后 成 为一条 深 沟 ,贮 了 水 ,流 成一条 西江; 银 龙退走的地 面 ,也 成 为一条 深 沟 ,贮 了 水 ,流 成一条 北江 。 西 江 的 水 呈 金黄色 的 , 北江 的 水 呈 银 绿色 的 ,一 起 流进了 南海 。 眼看 一 场 灾 难 平息了, 大 樵张开 两 臂,哈 哈 大 笑,一 挺 胸 , 倒 在地上 。 大 樵 的气力 用 尽了, 再 也 不 能 站 起 来 了,躯体变 成 一 座 山 ,即 今日的 西 樵 山。云 姐 扑在大 樵身上 , 化 为冉冉 白云 , 依恋不离。 西 椎山下 的 西江和 北江

南海传说 篇 003 RLASAE. FalBCE AUX TE * 相传 南越王赵 伦常到 西 樵山游玩。 这 一 天,正 是 阳春三月,南越赵伦王领着一aan Hit, ABS, HH Rk, RMA BA—Ae Sy, 赵 伦高兴 极了, 一屁股坐在一 YORE, SRK AE, 望 望天上 的 彩霞 ,心 想:“ 后 天早上 就 要 陪同 西汉 王 派 来的陆 大 夫 游 览 西 樵山了 , 山 中 各 样 都 满意,只 是 缺了山花 。” 于 是 ,他 向 身边 的 一 个 随员问 道:“ 能 够让山花 在后 天 开遍 全 山吗?” BAe: “BRIAR EW BH PK.” 赵伦说:“ 这行 吗?” 随员 说:“心 诚 可 动 天,请 大 王 试 试看吧 。 赵 伦 说:“ 我是要 让 陆 大 夫 看 到 南国河山 的 壮丽 ,替 岭南人 添彩。这 点 心意,皇 天 该 谅解吧。” 于 是 ,他 一 骨 碌 跪 在地上 , RR, aS: “KPA oe, TPS PRES PEEL ERM!” FRIK, —METEL, KARL ABE, LUA IE, “ESS AEE BAA, ERE BIR, BRT, f+ CIRM eT. 彩霞 顿时变 作 遍 山 盖岭红 艳 的 杜 鹏 花 。 红 花 岁 岁 开,赵 伦 年 年 来 。有 一 年 ,天 气 奇 寒 ,杜 艇 花 开 迟 了 。 赵 伦 站 在 大 科 峰 上 , 面 对 寒 风,扫 兴极了 。 他 把 虎 须 一 抒,气愤地说: “枉难我此行?道”接着一拳在身击边的 一团 大 石上,震出“ 吃”的一声 巨 响 原。 来 ,这 大 石 中间 是空 麻的。 赵 伦马上 命令随行 的人员 击 石 壮 威 ,同催花发。随 行 的 人 哪有 不 依 , 登 时 鼓声隆 隆,响震 山谷 ,含 区 的杜鹏 随 着 急 激 的鼓声 FRET. Xf, KBAR ES; 那 一 俱 ,璀 璨 热烈 。大 科 峰 上 杜 鹏 登 时 争妍夺 丽 ,有 如 烈火烛 天 。 赵 伦 一 看 ,高 兴极了 , 大 喊 :“ 拿 酒来!”一 口气 喝 下了 10 Kei. THe, Be 步 ,伸 出 两 手 ,往 石上一 推 ,大 石 顿时往 下 翻滚,走 崖越壁 , *+ 作者: KE.

由凡 国 南海 美食,南海 特产。 南海传说 碾 野 穿 林,直 落 到 山下 的 西江 中,溅起一 阵水 花 ,然 后 慢 慢 地 沉和人江底。从 此 ,年年夏夜 ,汛西期洪水江一来 ,石水相击, 江上 便响 起 吃 吃 鼓 声,至清晨才止。附近的人,把 这 个江 段 称 HEX fiz atl Ae Pa AE LL AES 4E

南海 传说篇 005 玉 女 We 很久以 前,西 樵山有 一 个 老 石 掀,头 发给打 石 的粉末 票 白 了 , 牙 齿 在 手 石中脱落了 。 但 他 眼 不 花,背 不 驼,天 天 在 门 前 打 石 头,,叮叮当当,把 石头打 成 石 磨、石 碑 和 石 春 盏 ; 叮 叮当 当,把石头 雕羡出 各 种 人 物 、 禽、鱼 的 形象 。 有 一 次,他登上 西樵山 找 石 材,在 双 案 峰 上 发 现 一块光 内 闪 、 白 花花 的 岩石。老 石匠 用 手 一 摸 ,平 平 的、滑 滑 的; 用 嘴 一 呵 ,暖 暖 的 、润 润 的 。他 高 兴极了 , 小心地 手 呀 羡 呀,羡 呀 手 呀 ,花了 大 半天 工夫,把 石控了 出 来 ,带 回 家 去 。 老 石 折 对 石摸了 三 天,,想 了 三 天,最后才 决定把 石雕成一 尊 玉 女 像 。 为了把 玉女有司 塑得体 娇 貌 美 ,他 天 天 逛街 串 户,细 心观察捉摸女子 的 脸形、身 段 、眼神和 笑 影 。有 一 次,来 到 东 村,看见有 个 名叫玉 妹 的 姑娘 比 西 权 山 上 的 锦 萝 花 还 美 ,比 花 人处里 的粉蝶 还 可 爱。玉 妹 正在楼上 的 窗 前 专心 绣花 ,老 石匠 故 意 走 近 窗 下 抬头 问: “EK, EK, HR EB PE Bb aR?” 玉 妹 答:“ 老 公公 , 山 花 绣 下 十汞了。” 第 二 天 , 老石匠 又 从 玉 妹 的 窗 下走过,仰 头 问: “ER, EB, MAEM MES 洒 ?” 玉 妹 答:“ 老 公公,锦 组 上 浮现山花 二 十 条 。”第 三 天,老 ALES RAY BA Pet, Blt, “OF” A, CREA Eh 上 , 对 着 窗子 说: “ 玉 妹、玉 妹,快 快下来 把 我 扶起!”只 见 玉 妹 挨 着 窗 沿 撑 起 半截身子 来 ,抱 菊地 说:“ 老 公公 , 原 谅 我 ,我 的 腿 是 在山上 打 柴 时 摔坏了 的,走 不 得啊.”老 石匠 路 地 站 起 来 ,拍 拍身上 的 浮尘,自 言 自语地 叹 道 : “上 身 看到了 , 下 身 看 AZ,r te!” EAR OF HEB EAS, RA HULA, — eh 几 团 粉末, 一 间 一 手,日 雕 夜 琢。五日玉女 冒了头 ,十 日 玉女 露出 户,半 年 笑 眉 展 ,一 年 体态 娇 ,玉 女 像终于 雕 出 来了 。 * 作者: 关祥

006 南海 美食,南海 特产“南海 传说 多 美的玉女 像 啊! 路 人 经 过 看 三 遍,赞 三 声。有 个 大 富 人 上 门 问:“玉 女 像 卖多少钱?”老石匠 说: “BRK, BK” 有 个 大 官人上 门 邀 约:“ 再 造 一个玉女 像上缴 官府 。”老 石匠 说:“ 不 造,不造。 老 石 折 背弯了 , 眼 花了, 一 直 保 存 着 这 尊 玉 女 像 ,每 天 抹 三 遍,摸 三 回。待 到 老 石 匠 离开人 世 时,玉 女 像倒在老人 的 怀里。 村里人 敬重 老石匠 的 好 技艺和 好 品德 ,把 玉女 像和老人 一 起 埋葬 在西权山上。 下 幕后 的 那天 晚上,有 个 坏 家 伙 想 扒 开老人 的 坟 堆,盗 取 玉女 像。不 料刚一 动 士 ,墓穴里就喷 出 一 股 热气 ,把 盗墓者 抛 到 了 山下 的 烘 坑 里 。 次 日早上 , 西樵山 的 西南 部,老 人 下 硬 的 那个地 方 ,忽 而 管 起 一 座高 峰,状 如 玉女,神 态 安详。峰 上 野花如 锦,蝶 舞 营 飞,山里人 称 它 为 玉女 峰。

南海传说 篇 007 mor 竹 西 樵山上 多 异 竹 ,尤以四 方竹最出名 。 DOT Trt MR), aR, AK, SRA PRA, AF #E, AWE, PROSE. APRA, B SMR, HHRRM, ASHER, BMH. 传说 这 种 竹 ,是 由 一 个忠于 爱情 的男子 培植 出 来 的 ,对 爱 情 不坚贞 的 人 很 难把它 栽 活 。 话说 很久以 前,山中有 对 青年男女 在 热恋 ,对 歌 传 情 ,私 订 终 身。女 方 是 户 势利人家,嫌 弃男子靠打 柴 度 日 。当 男子 到 女 家 议 婚 时,女 子 的 娘 竟 把 男子挡 在门外 唱 : REAM RITE, REA RK. 除非山上 天 地 变 ,竹 子 成 方 送 女 来 。 男子 是个对 爱情 坚贞 的人, 决 心要让人竹子 变 方 ,要 和 女子 谐连理 。 男子 在 自己 的 草 棚 前栽下 一 株 竹 子 ,早 晚用力 在 竹葵上 捏 一 会儿。捏 呀 捏 呀 ,捍 了 一 年 ,竹 葵 的 下 截 变 方 了,但 上 截 还 是 圆 的 。捏 呀 捏 呀 ,又捏了 两 年 ,竹 茎 的上截 变 方 了,但 下 截 四 方 匀 + 作者: 关祥

008 南海 美食,南海特产”南海传说 又 恢复了圆 形。竹未变 方 ,女 子 的 娘 便 把女儿 嫁 给 了 山下 的 一 户 人 家。花 轿 过 门 途中,女 子 在 轿 里 钾 倾 自尽了 。 男子 非常 悲愤,把 棚 前 的 竹 株 拔 起 来 ,带 着 它 进 寺庙 当 和 尚去了。 这 个 年 轻 的 和 尚 ,天 天 到 禅 房 里 念经 ,天 天 捏 着 移种在 祥 RPM ARTS. ABST TE. Bel Fel, re r+ aE AE SE, RABI TATE REN SA 声 中 定型了: MA, BUR, GRAM, SET, RH 纤纤;新竹 从 根 下 横 伸,生 必 成 双,倩 影双双 , 巷 人 喜爱 。 和 尚 穿上整齐的 女 闭,虔诚地 把 四 方竹从 禅 房檐下 移 栽 在 女的子坟上。 从 此,山 里有这人么 一 个 习俗: 男子 向 女子 求婚,要 在 女子 的 家 门 前 栽下一 株 四 方 竹 ,表 示 自 己 愿 白 头借老 的心意。

南海传说 篇 009 (ig 云 门 ,是 西 樵 山 的 山门。道 路 两 边 ,左 有 天 镇 峰,右 有 吉 水 峰,形成双 峰 夹 峙 的 一 道门 。樵山白 云 ,从 此 门 而入, 故 有 “ 云 门”的 美誉 。从 云 门 远 望: KRIR-B ee, Bie ;吉水 峰 牛山 温 瀑,酷 似 一位代 人 , 于 是人们 便 将 此 地 命名 为 “ 僧道守 云 门 ”。 fet, AWA, Aik, SAHA, REPEL WES. AEP, ALPE EIB, We, PK ABB, TER RIG, AIA AR. 僧人说:“ 佛 法 无 边 ,这 里 正是如 来 佛首开 清静 界。看,气 似 蛟龙 会 ,山 如 宝 莲 开。难 得,难得。 道人 说:“大 兄 说 差 了,这 个 多 准 莲 峰,是 当年 泳 海群仙 聚 会 之 后 ,从 莲 莱 岛 移 来 的。你 不 见 那 青山上 就是仙 丹么?” (i AGERE RAB SMD, KR Hee A eat, AE Ta 他 们 为 何争吵 不 休 。 他 们 把 原因说了 , 天 帝 也 莫衷一是,便 说 道 : “ 罢 ,黑 , Zo RIE RPA SPL, SFO, Ot AEA 说 的。专 去 众生,自 有 分 晓 。 天 帝 于 是 往 僧、道 脸上各 吹 一 口气,说声“ 去 ” ,僧 人 球 落 在 西樵山 吉 水 峰 的 半山 , 道人球 落 在 天 镇峰的 半山,各 自 化 为 巨石。两峰对 峙 如 门 ,形 成 山 的 出 入口。东 边 是 道人 像 ,顶 结 ae, WAKES, SFI, ATWO, WAR, AM TA, SUA, Fee, BML, Pyle [al ee — I HAR 的 谷地。过 去 建有砖 门楼 , 题名“ 云 门 "。现 在 建起了 一 座高 大 的 牌坊,成 为 游人进出 的 必 经 之 门 。 * 作者: 关 祥

010 南海 美食南海特产、南海传说 云雾茶是 西 樵山的 特产 ,茶 树 高达丈 许 ,叶 大 如 掌 ,以 紫 芽 饮 用,又 称 紫 芽 茶。传说唐 朝 草 松引中 原 茶 种 植 于山上 , 山 SEIS “FRAIL” 山中 又 流传 着 一 段 传说。 很久以 前,西 权 山 上 有 一 户 种茶人 家,姐 弟 两 人,姐 姐 叫 亚 香,弟 弟叫亚 文 , 靠种茶 供 养老 母亲。 亚 香 刚 十 五 岁,长 得 漂亮。俗 话说: “ 八月丹 桂 满 山香 ",亚 香 的 美貌 处 处 传扬。人恰 巧 官府 派人来 选美人宫,把 亚 香 看中了 , 黄 纸 门上一 贴 ,亚 香 一 家 三 口哭倒 在 门槛上 。 亚 香 不 愿 离开亲 娘,整 天 啼 呈 ,滴水 粒 粮 不下咽 。 官府族人 抬 着 大 轿 来接亚 香了, 差役对 亚 香 说:“ 山 中 茶 嫩 就要采,姑 娘 年纪大 了 就要嫁。嫁 人 帝王 家,富 贵 荣华 享 亚 香 说:“傍 水 靠 打 鱼 ,居 山 靠 裁 茶。我 愿 在山中 栽 茶 一 辈 子 ,脚 跟不和人帝王 家 。 差 役 强 把 亚 香 连 拖带 抢 拉 进 轿 里 去。亚 香 啼 啼哭吕 地 说 : “我 要 见 弟 弟 一面。 大 轿子 抬 出 山村,亚香从 轿 窗 对 村 口 的答子 花 问:“ 山 稚 山 稚,我的弟弟 在哪儿 ?” 山 稚 低 下头, 说:“ 亚 香,亚 香,你 的 弟弟 在 前 岗 。 大 轿 拐过山 声,亚 香 向从轿 窗 外 飞 过 的 黄 酌 问: “ 黄 酌 黄 酌,我 的弟弟 在 哪里?” 黄酮 敛 住歌喉 说:“亚 香 ,亚 香,你 的 弟弟 在 谷底。 AGHA PEE, WA BBE PB, RLS TEA IE HARE HICW AK, RHRER, RRB, AK, RWS VAR MAMAS Bh: A PPR), BR BEL Be A oS .” * 作者: 关祥。

南海 传说篇 011 一 纵身,大 叫 一声:“亚文 ,我来了!” 跳 下深谷去。 AAA], US Ai, REM. BRAS, AMIEA 底 搜寻 。亚 香 杏 无踪迹 ,只 见 崖 下石上 溅 有 一 摊 血 ,血上有缕 缕 云 气 缓 缓浮升,在 谷 里 扩散开去, 山里人说,这 云气 是亚 香的生命幻化 的 。亚香 依 恋 地 留 在 山里,云 气终年不 散 ,滋涧 着 山里的茶 株 ,使茶芽 更加 青紫, 茶 味 更加 浓郁 。这 种茶,只 要 放 一 芽 在 杯 里浸泡片刻,把 杯盖 揭开,便 有 一 攻 蘑菇 云从茶水 里 冉冉升 起 ,经 和久 不散。人们说 , 这 是亚 香的化 身 。 山人把里这种 茶称 为 云雾茶 。古 人 有诗 咏 云:“ 坐 爱松阴小 试茶,山 泉 毫取有 人家 。 梯 田接 土畦成列 ,欲 斗 旗 枪采 嫩 芽。 西 樵山特 产云雾 茶

012 南海 美食 南海 特产“南海传说 药王 峰 和 陈 李济 - 西 权 山上有 个 药 王峰,峰 上 几乎 是有苗 皆 药。山里人 说 , 这 许多 药 是 当年 吕洞宾 到 西 检 山 采 得 灵芝 仙 草 后 播种下来的。 南 游至罗浮 山 的 吕洞宾,从 西南 的 云 头 里 看见阵 阵毫光 。 吕洞宾 知道 ,这 是 从 灵芝 仙 草 内 发 出的灵光,他 狂 宝 心切,一 步从罗浮 山 跨 到 西 樵山上 来。吕 洞宾在 罗浮 山 留下了 左脚印 , 在 西 樵 山 留下了 右 脚印。印 长 尺 许 ,深 四 寸 ,脚 纹 明 显 ,后 人 me “Al AL” 吕洞宾 来 到 西 樵山的 马鞍 岗上, 果 然 采 得 一 只 烟 烟 生 光 的 五色灵 芝,有 碗 口 那么 大,香 气球人 。 他 高 兴极了 , 观赏了 一 番,放 进 药 吉 里 去 ,然后在 一 块 大 石上避 意 地躺了 一 会 儿。这 一 躺,却 把 大 石 压 成了平滑 的躺椅 状,石 面 还 压下了 一 个巨大 WAXA,ABAMRE “M.RA”. a He) Se ni EA ET Ae, ZAR AL ze we SW FW FL] Ft 起 一 团 黑 云 ,化 作 蛤 蜡,口 喷 毒 焰 ,朝 他 扑 来 。吕 洞 宾猛地 抛 出 腰 间 宝剑, 大 喝道 :“ 警畜休 得 无理!” 那 蛤 蜡 冷冷地 说: “你 这 异 方 之 人,竟 敢 到 山里 来盗取 仙 药,不 还 我灵芝 , 休 想 回去!” 吕洞宾 不 慌 不 忙地说:“灵 芝 是 炎帝 的 女儿 瑶 姬 的 精 魂化育 而 成 ,和对 天 地 正气,服 了 能 够 延年益寿。我 采 去 济世,救治黎 民,于 理 何 伤? 你万界外 妖孽,与 仙 草 无 缘,休 得 件 狂!” 说 黑 手 起 剑 落,向它斩 去。那蛤蜡 大 吃 一 惊 ,急 忙 跳 开。剑 锋 砍 着 了 一 块 大 石 ,把 大 石 劈 成 两 截 ,断 面 光 滑 整齐,分 离 在 山坡上 。 这 块 石 , 后 人叫它“ 试剑石”。 那 蛤 蜡 跳 开 后 ,打 一 个 筋 斗 ,跳 进鉴湖 劳的浅水 里,化 为 石头。吕 洞宾随 手 采 下 一 颗 榕 树种籽,放 近 嘴 边 一 吹 ,说 声 : “去,长 在 这 亏 畜背上 , 用 根 络 住 它 ,叫 它 永 世 不 得 翻身!”这 « 作者: KE.

南海 传说 篇 013 块 石 , 就是现在 鉴 湖 旁 被一株 古 榕的盘 根 包 拢 着 的 蛤 虹 石 。 吕洞宾 登上云 头,回 头 俯 梧 西 樵 山 ,只 见 峭 壁冲天 出,奇 岩 云 底 生,岭伏峰 回,苍 林 掩 映,好 一 派仙界 的 景象 。于 是 , 他 从 药 吉 里 取出 药 种 一 包,撒 向 山 间,登时药 种 际 球,散 落 在 西樵山西北角 的 峰蛮上 。 从 此,峰 里 草木芍范,药 材品类 繁多 , 据说有 2000 多 种 药 用 植物 ,后人 便 称 它 为药王 峰。 到 了 明 朝 万 历年 间,山 下 河清村有 个 姓 陈名体 全 的人, 家 里 很 穷,老母多病。体 全 为了治 好 母亲 的 病,潜 心 学 医,并 经 常 到 药王峰 上 采 药 。有 一 天,他 在 风雨中遇见 一 个昏倒 在 半山 上 的 采 药 老人,他 马上 背 起 老人下 山 救 治。老 人 醒 来 后 ,知 道 陈 体 全 为 母 采 药,孝心可 嘉 , 又有救死扶伤的好 品德 ,便收了 他 做 徒弟 ,把 自己 多 年 积累的药物 知识和 祖传 秘方 传授给 他 。 临终 时,还叮嘱 体 全 要 救治贫寒 ,行 医 济世 。 体 全 把母亲 治 好 后,根 据老人 的 秘方 研制 成 丸 散,周 济 邻 近 的 贫民 ; 但 因 家 贫 财 薄,所 制 不 多,丸 散 远 远 不 能 满足患者 的 需要。有 一 次 ,体 全 从 省 城 搭 船 回 乡 ,和 同 坐 的 一 个旅客 倾 谈 至 密,上 岸 时 , 两人的 行李 调换了 。 体 全 回 到 家 中 , 打 开行 吉 一 看 ,尽 是 钱 银。他 得 知 同 行人是 太平 乡 人,姓 李,于 是 马 上 把 钱 银 亲 自 送 回。姓 李 的 家 业 丰 厚,平 素 乐 善 好 施,认 为 宫 中 的 钱 银 是 已 出 之 财 ,自 愿 拿 出 来和体 全 合伙 制药 ,共 同济 世。 后来所 制丸散 风行 一 时,于 是 陈、李 两人在 广州市双 门底下 街 开设 了 一 间 药 厂 ,招 牌名陈 李 济 ,取 陈、李 两 家 合 制丸散 一 起 济世 的 意思。由 于 所 售 丸 散确有 实效,携 带 方便,就一直流 传 下 来 。 sii » 陈 李 济 药 厂门前 的 牌 名

014 | 南海 美食,南 海 特产 ,南 海 传说 传说明 清 年 间,西 梭 山上有 个 姑娘 叫 桂花,脸 庞 长得像 花 儿 般 漂亮 ,眼 睛 亮 得 像 山里的 清 果 。 桂 花 是 个独生 姑 娘,人也 聪明,手 脚 麻 利 ,又 善于唱歌 。有 一 日 ,桂花 在 润边采 茶,有 三 个 路 过 的后生 争 着 跟 她 对 歌 ,都 给 桂花 唱 倒了, 灰 汐 溜 地 离 Bo WIA, BARN HRM NK it IU BR, RRA IRE. AKIRA AA, AR A EK. 桂花 一 听,知 道是对 岩山 村 的栽茶 青年 认 强 唱 的 。座 强 是 山里 标致 的 后 生,家 里 虽 穷 ,但 样 样 能 干 ,疏 崖 越 岭 ,活 像猿 猴,因 此,山里人 赐 给 他 一个外 号 ,叫“ 独 臂狼” 。桂 花 对 应 强 早 有 爱慕 之 心 ,现在听 了 鹰 强 的 歌声,便 接着 唱 道 : AWARA, FRKL aEE A 几时 得 到 哥 家 去? 口喝甘 泉 心 里甜。 对 崖 又 传 来歌声 : 穷山瘦 岭 尽 是 茶,妹 是山中 一 枝 花 。 GEA TAFE LE, PARAL. 桂花 知道记 强 有 意 试 探 她,接 着 唱 : OF wy yew Ay BL, RE AIR A ARR RA eR, ACRBH 于 是 , 两人在 一 块 草坪上 定 情 了 。 这 一 晚 刚巧 是中秋 节 , 按 习俗 ,鹰强和 桂花 必须 向月下 拜 , 邀月为媒。 座 强 吨 头 说:“ 月 娘 月 娘,助 我 成 双,有 月 为 媒,幸 福 久 长。 桂花 也号头说:“月妨 月 娘,赐 我清光,月 儿 圆 圆 ,欢 乐满 x, * 作者: 关祥。

南海传说 篇 015 PARES, BARA, RRM. AWARE EP, PBK, MOP Bt, ERR A SR, R-AZ, bee PAE Be, FRET AR, TARR AK. A I , WK 是 月 里 吴刚 砍 桂 摇 落 下 的 信物 ,马 上 控 穴 扶 栽 ,让 它 在人间 成 长 ,作 为 两人定 情 的 标志 。 栽 下 的 桂 枝 长 得 很 快 ,一 月 长 一尺,一 年 高 成区。 眼 看 树 上快开要桂花了 ,忽 然 山 里 来了一 队 人 马,高举 “ 抗清保 明 ” 的 义 旗,队 伍 十 分 威 壮。为首的 是 南海 探花 陈 子 壮 ,营 寨 扎 在 桂花树下,招 兵 买 马。鹰 强 激 于 义愤,加入了 队伍,一 起 去 抗 击南下清 兵。山 里 家 家 都 把米粒 磨 成 粉 , 制出大 饼,分 赠 给 举 义 见 弟 作 干 粮。出 发 那天 早上, 队 伍 里宰了 两 头牛和 十 只 公鸡 , 把 牛血和 鸡血混合 在 酒 里,每 位 义士 盏 酒 一 硫,向 天 盟誓: 血 酒 饮 尽,旗 开 得 胜。 同协力,心赶走清兵。 江永保,山共享太平。 应 强 一 口气 饮下一碗酒,又画了一碗 递给桂花。 桂花哩了 几 口 喝不 下 去了, 把 酒 分酒在 两 株 桂花 树 下 , al “得胜 归共赏来桂花。 鹰强下 山 打清兵 去了。 过 了 七 天, 桂花开了 ,说 也 奇怪 , 这 桂花 竟 带 点血红 的 颜色,亚 散 出醇香 的 酒 味。桂 花 守 候 在 桂 树 下,等 待鹰强 得 胜 归来 ,口 唱歌道: 桂花树下 望 哥归, 桂 花开时 哥 未 回 。 问 哥 何 时 同 赏 桂? 桂花 香里 对 弯 杯。 又 过 了 七 天,树 上 的 桂花落了 。 桂 花 依然守 在 树下唱 : 花 开 花 落 又 一 回,望哥归 来 哥未归 。 收 得 桂花 酿 美 酒,来 日共哥 对 几 回 。 桂花 把 散在 树 下 的 桂花 收集 起 来 ,装 进酒仙 里,酿 造 桂 人花酒。 桂花 酒 浸 制了一 年 ,酒 味香 醇 ,酒 色 金 黄,鹰 强还未 归来 。 桂花 酒 浸 制了两 年 ,酒 里 又 添加了 桂花 ,鹰 强还未 归来 。 桂花 酒 浸制了 七七四 十 九 年 ,酒色如 血,酒味浓 郁,鹰 强 还未归来。

016 南海 美食,南 海 特产,南 海 传说 桂花 姑娘 头发白了 , 脸 皮皱了 , 抱 着 鹰强归来 的 期 望离开 AMET! 好 心 的 山里人 把 浓 香 的 桂花 酒酒在 桂花 的 遗体上, 然 后 埋葬 在桂花树下。 据说,从 此 之 后,每 当 桂花开 时 , 就有一 只 彩 凤 从 天 边 飞 来 ,在 暗 香 浮 动 的 桂花株上 空飞绕 一圈才 悠然 而去。 西椎 山丹桂树

南海传说 篇 017 i fil) BF PAE LL As a 28 ETA, Al — AR AS DRE SS 9 3 ALL BF BAH ORK A RIFE, HE LKIF, OP A TRIRG], 谷底有 草 蒲 润 流 泻 ,四 周 林 木 葱郁 ,景色幽美。 桥 的 得 名,源 于 一 个 故事 。 话说 明 万 历年 间,霍 帮 重 孙 尚守生 性 愚 钝 ,读 书 山中,但 长 进 不 大。有 一 日 傍晚 , 尚守从 山里寺 边村下 山 ,中 途 迷 道 , 在 密林 中 绕 来 拐 去。焦 急 之 际 ,忽 见 山 半 林 中 现 出 一 点 灯光 , 尚 守 高 兴,直 往 灯 光 处 寻 去。亮 灯 的 是 所 华 堂 ,门 半 开 半 掩 , 尚 守 向 内 呼唤,只 见 走出 一 位年过 三 十 的 貌 美妇人。 尚 守 说 明 缘由,妇 人 招呼 尚守人 内,待 以 酒 食。饭 后妇人 捧 出 凉水一 盆 , MM PEMA, FRA. MWR HBR, Hi aT. AMA: “teat?” (AGE: “wea RR, A Tal 不 易 得。浴 后 可 健 体、益 智 、添 寿 。”说 罢,便 关上 房 门不出 。 堂 中 册 籍 罗列,满 室 书香,尚守灯 下 翻阅,思 如 凡 涌,一 目 十 行 ,过 目 不 忘。藏 书 翻阅过 半 , 伏 案 稍 息,不 觉 天 已 大 亮。张 目 细 看,华 堂和妇 人 都 不 见了, 自 己 盘 坐 于 石上,衣 带 已 湿 , 但 头脑 清爽 。只 见 四 周 葛 草 垂 条,石下流 泉 涓涓 ,山花吐 艳 。 Wa, (HAA MBE, FRE, HEE PETA. MSP AE: 所 遇 妇 人 , 必 是 仙人 无疑。 从 此,霍尚守 隐 居 山 中,不 鸽 功 名,洪 心钻研 典籍 ,从 事 Sk, CHEMARBEASSMMECDHMA),. 《天 下 名 山水 志》和 《 粤 东 名 臣 录 》 等 书 ,并 在 读书 岩 下 筑 起 一 桥,跨 润 而 过 , 题名“ 遇 仙 桥”,借 此 纪 怀 这 一 夜 偶遇 仙 妇 思 维 顿 爽的经 过。

018 南海 美食,南 海 特产, 南海传说 无 叶 井 PRA LL EB A PA OOK, FPA RE EE 树 ,枝 叶 茂密 ,浓 荫 覆 盖 着 井口 ,但 井里却 没有一 片落叶。即 使 故意 把 一 片树叶 放 进 井 里 ,很快便 被外溢 的 井 水 漂 出 井 外 。 山里人称 它为“无 叶 井 "。 井 名 无 叶,还有一 个 故事 。 话说 很久以 前 ,恬 云 村 里 住有马、罗 、 陈、傅 、 康、叶 等 姓,而以叶 姓 的功名 最 大。叶 家 自慰有 族人 在 朝廷 当 官 ,便 把 村 里 唯一 的 一 口公用 水 井 据 为科有 , 定 名为“时 家 井 ”,不 许 别 姓 人 饮用。因 此,叶 姓以外的人 被迫到 村 外 的 山 溪 里 汲 水,往 往 挑 着 满 满一担 水,走 着 陡峭 的 山路 ,到 家 时 只 剩下半 担 水 。 有 一 年 ,山 中 大 旱,溪 润 水 干 泗。叶 家的人 竟 在 井口 牢 牢 加 上 一 个 铁 盖,村里人 挑 不 到 水,常 常一家 避 倒 在 空 桶旁。 俗话 说:“有千年 族 大,无 百 岁 功名。” 后 来 ,叶 家 败落了 , 丢 官 的 丢 官 ,人 狱 的 入 狱 ,外 逃的外 逃 。叶 家 井 终于 回 到 全 村 人 的 手 里 ,大 家 高 兴 极了, 把 它 定 名为“无 叶 井 ”。 FEM FAKE BI, RR Mat, Ee ELAS * 作者: KR.

南海 传说 篇 019 Ro a PURE LL PERG A — AS SWE, DUA REE, CRS Al an 3, AER, CARE. MINE “MRR” =F, =F 型 米 许 ,数 公里 外 可 仰 见 。其 侧 又刻有 诗 一 首 : 仰 辰台上 仰 辰 游 ,一 曲 歌声 彻 九州。 感得圣 恩 深 似 海 ,外 臣 早许作 集 由。 诗 是 明正 德年间 曾 在山中 讲学 的 理学大 师 湛 若水(甘泉 ) 所 写。湛 若水 官至尚书 后感谢 皇帝 把 他 放 回 山中,表 示 仿 效 古 人 梨父和 许 由 终老 林泉 之 意 而 作 此 诗。由 于 崖 题 诗 经 历日久 , 剥蚀风化 ,字 体 不 易 辨 认,于 是 惹 出 一 段有趣 的故事 来 。 话说 山下有 个 穷 秀才,不 知 从 哪里听 到 饭 盖 岗 下 藏有取 不 尽 的金银 珠宝 ,只 要 能 够 读 出 饭 盖 崖 壁上刻下 的 那 首 诗,饭 盖 便 会自动 揭 开,宝 物 便 能 取 之 不 尽。因 此,他 什么 事 都 不干, 一 心一意 要 把 这 首 诗 读 出 来 ,心想此 生 便享用 不 尽。他 每 天 都 走 上 峰 顶 去 辨认这 些 字,从 笔划 的 结构 辨出字音 字义 来。秀 才 跑 了 三 年 ,面壁认了 三 年 ,还 差了一 个 字 认 不 出 来 。他 焦急 极 了 , 书 翻 过 千本,人 问 过 百 遍,终 于 在 一 本 字 书 里 找到 一 个 近 似的字。他 认定 准 是 这 个字了 , 十 分 高 兴,翌 日趁天 还 未 亮 , 便 跑 到 峰 上 来 ,对 崖 面 诗 高 声 朗读。读 一 遍,饭 盖 未 动,读 两 遍,饭 盖 未开; 读 三 遍、四 遍,饭 盖 依 然 不 动 。他 气愤 极 了 , 拼出全 力,控 那 峰 盖,刚 一 破 士 ,突 然从破土处飞 出一只 金色 RUBLE. ORL, SRR, SRR. BAD EK, 提 不 着,攀 不 到,金 凤凰 已 飞 向 半空 去了。 秀 才 呆 呆 地 望着半 空 高 喊:“ 凤 凰 凤凰,飞 下 来 吧 ! 我 为 你 已 经花了 三 年 多心思 和 时间。" 金 凤 原 在 半空狗了 个 圈子,往 下 一 沉,飞 落 在 一 块大青石 上 , 唱 了 一 支 歌 。秀 才 奔 过 去,凤 凰 又 一 飞 冲天,往 北 飞 去 。 * 作者: 关 祥。

020 南海 美食,南海特产_ 南海 传说 这 块 石 ,后人题名 为“ 凤台”。 秀才 沿 着 凤凰 飞 的 方向 穷 妃,边 跑 边 叫 ,只 见 凤在凰半空 产 下 一 个 蛋,金光闪闪,越下越大。秀 才 高 兴,以 为 降下的就 te “ED”. AUp “WRB” 7a, Bae, BA LAA, ReE-AKA, HA-AB, Att, BMRAL, Bhi Ach, AZAR, RUE REL ARI, FRARADL 这 团 石 ,现 在 仍 在 进 山的公路 旁 ,有 人 称 它为风 蛋 石 ,也 有人 叫 它做鸭 春 石 。人 们 看 到 这 团 石 ,自 然 会 想到 这 个 贪 禁 而 想 人 非非 的 穷秀才 来 。

南海 传说 篇 021 前 焊鲫 鱼 和 无 笃 田 螺 前 炸 鲫鱼和 无 笃 田 螺 是 西 樵山的 特产 之 一。山 沟里所 产 的 田螺,全 部 都 是 缺 去 尾 端的 ,像 刀 切 一 样 平 齐。山 间 九曲溪 里 产 一 种 鱼,长三四 寸 ,鱼 体 一 面 银 白,一 面 青 柴,像 在锅里 前 焦 了 一 样 ,山 里人称 它 为 前 炸 鲫 鱼。这 当中 流传着一 个传说。 话说 很久以 前,山里有 一 间 佛 庙,庙 里 住 着 两 个僧人 , 一 老 一 少 。有 一 天,老 和 尚下山 去了, 小 和 尚 年纪才 十 三 四 岁 , 在 庙 里 打 柴 挑 水 ,经 常受到老和 尚的打 雪 虐待 ,吃 不 饱 穿不暖 。 有 一 天,正 是 民间 的 中 秋 佳节,小 和 尚 趁老和 尚下山 未 回 之 际 , 趁机 走出 庙,往 附近 的 山沟里打捞 得 一小盘 田螺和 几 尾鲫鱼 , 急 急忙 忙回庙 者 来 吃。田 螺 已 砸 掉 尾 端 ,还未下 锅。鲫 鱼已放 进 锅 里 前 者,仍 未 全 熟。不 料老和 尚 已回到 庙 里 ,气 冲冲 走 进 厨房 ,大 骂小和 尚 开 欧 破 戒 ,把 鲫鱼和田螺 泼 到 厨窗外 的 山沟 里去。 神奇 的 是,厢 去 尾部 的 田螺 依然在山沟 里 活着 ,而 且 世 代 是 缺 尾 的田螺;被 苑 炸 了 一 面 的 鲫鱼也照样 游 动 ,体 形 永 远 是 一 面 银 白,一 面 青紫 。 *+ 作者: 关祥。

022 南海 美食,南 海 特产、南 海传说 在 南海 西 樵山白 云 洞 的 会龙湖 旁边 ,有 一 座 精巧 玲珑 的 白 石塔 。塔 下 的 岩石 上,刻 有 “ 枫 林 白 塔 ”四 个 大 字 。白 塔原名 瑞 塔 ,又 唤 作 飞 来 塔 ,传 说 是 从天上 飞 来 的宝塔 相传 在明朝 万 历年 间,南 海里水 麻 奢 的 象林寺 住持僧 在 参 和 尚 ,有 一 次 去 到 沁 庆 七 星 岩 水 月 宫,看 见 峰 世 有 纯洁 晶莹 的 白石, 不 禁 心里 一动 ,便 想 用 这 些 白石 造 一座 七级浮属 ,安放 在象林 寺内。但 是 白石在峰 世 , 高不可 攀 , 难 以 采 辫 , 急 得 他 挠 耳抓妥 , 在 峰 下 来 回 行走,总 是 想不到 办 法 去 采 妆 这 些 白 石 ARR, ZOTREE,A AAR, He, Is Fig Oe] SE RE, ETE DO, Sete PILR AD AWA CBMMAKE, MEAT, OBIE: “BRE, FRA!” 他 趋 步上前 细 看 白石 的 形 状 ,觉 得 又 起 来 就是一 座 现 成 的 宝塔 。马 上 命工人 连夜 打 制 ,二 更 动工 ,四 更 塔 mM. dei 2, NMS R, 共 7 层 ,加 上 塔尖和 底座 一 共 9 级 . 切桦结构 连接 ,每 层 中 空 ,均 置一佛像 ,庄 严 FHS LA Abie Fl Ras 起 。这 时 天 还 未 亮 ! 第 二 天 清晨,象 林寺 众 僧 开 门 ,名见 这座通体闪 汐 着 白光 的 石塔拔地 带 立 门 前,不 禁 惊采了 - 这 时,在 * 作: 者RUF

Peake | 023 参 和 尚 双 手 合 十 ,低 头 念 道:“ 阿弥陀佛,塔 从天上 飞 来 ,取 名 “CORSE!” 1974 年 ,一 座 仿 飞 来 塔的白石玲珑 的 塔 被 建 到 白云 洞的会 龙旁边湖的巨石上,成 为 西 樵山的 一景一一枫 林 白 塔 。

024 南海 美食,南海 特产“南海传说 浮 丘 石和搬 金 埠 ” 浮 丘 石 ,古 时 浮 于 广州 城西南 珠江 之 中,水 石 相 击,烟 波 迷 漫,与 海珠、海印二 石 若 离 若 合。宋 代 以 前,石 体 还留有 许 人 人全 烟为岸雾晴旁的泽灌一。座 今小 山日丘丘林。带前人城有 廓诗,海咏月云一:“i此ti丘es昔.时”在FE海A,中三FA 井 一 口 ,传 说 晋 葛洪 曾 居 此 炼丹。 相传 浮 丘 石 旁曾有 两 位仙人 , 一 老 一 少 , 两人一 目 ,同 行 ut, AAA, BUA, ERNOT. ESOM EA, COMER, BAAD, HAA, KREBA. 时 人 有歌咏 云 ; , ‘SFEER, ASECA,RM—A, MAORe 人 不 知 , 肩上珊瑚 担 一 束 。”据 说有一 年天大 旱 ,附 近 的农田 颗 粒 无 收 ,唯独泽 丘 公、浮 丘 叔种的 麦 豆 长 势 甚 旺 ,麦豆颗 粒 饱 满 ,且 色 带 金黄 ,麦 豆秆也 像 珊瑚 枝 一 样 坚 壮 ,风 吹 不 倒 。人 问 浮 丘 公 赁 什么妙法 种出这 人 金麦豆 来? Aik: “BERRA 葛 洪遗下 的 井 水 浇灌 的 ,水 里 含有仙 液 ,长出的 麦豆色 带金光 , 不 易 脱 落 ,而 且 可 耐久饥。我 一 老 一 少 四 手 一 目 ,目 力集中 , 出 手 勤快 ,且会仙 液 ,麦 豆 苗 自 会 长出好 豆 来。” hE, IEA 己 收 获 的 麦豆种 子 分 发 给 附近的人 播种 。人 们 感谢 浮 丘 公、浮 ER, RRS, Behe. JAK, RRR GME TABLA, MAKE, AMR “HS 4B", BISA UN PLU BR PE GENT RAE. SARE 种麦豆 的 那 片 田野 ,现 在 称 石 岗 街 ,地 下 全 是 红色 砂岩 。 * 作者: 关祥。

南海 传说篇 025 吴 隐 之 和沉香 洲 南里水草海场村附近 ,离广州约 15 公里,是 小北与江流溪 河 的 会 合 处 ,由 于 被 东北 至 西南 走向 的 石英砂岩 擂 曲 低 丘 所 横 截 ,河 谷 变 得 狭窄 如 门 ,此 地称“石门 , 成 为自北 往 南 进入广 州的必 经 门户,历 来 为兵家 必有争 之处。 石门附近 江面开益,每 当 朝阳 初 起 或红日 西 下,江面上 云 Ai, BRK, ESR epi, ASS RA apt, PUN TERE, AMT “AT TIE RR”, ,是 宋、元两代 “羊城 八景”之 一。及 后,此 地 由 于 不 再 成为交通 要 冲, “石门 返 照 ”也 很 少 出 现 ,不 再 列人 “羊城 八景”,但 石门却流传 着 一 个 有 趣 的故事。 话说 石门 附近有 一 漂 录 水,水 色 清 纯 ,和人 口 甘 测。凡 水 前 立 有 一 块 碑 石 , 题名“ 贪 录 ",警 告人们 不 要 贪 饮 ,饮 后 必 生 分 io 此 碑 究 竟 立 于 何 时 , 谁人所 立?” 史籍 没有记载。大 抵 人们 ARPES NARA Re, POAT HEDLAR Ae ais FI], AL BEB BS A RB SE BN 4 ROT BET IN BET AN ah A RR, A Eh KT BR 水 便 生 贪 念 ,他 认为 这 种 说 法 是 蔡 贪 赃 枉 法 者 找 借 口 。因 而 他 乘 船 进 入 广州 时 ,船 抵 石 门 ,特 意 在 百 官 恭 迎 下,登 岸到泉 边 PRK TLR RK, RR ROK ATO Ha. MSHS, WH 地 题下一 首 诗 :“ 古 人 云 此 水 ,一 和歌 怀 干 金 。试 使齐夷 饮 ,终 当 诗里引用 了 商 朝臣 子伯夷、叔 齐 路 过 周 朝 管辖 的首阳 山 时 宁愿 饿 死也不 吃周朝 粮食 的 故事,来说明 即 使伯夷 和 叔 齐饮了 贪 录 之 水 也 不 会易志 变心 。 后 来 ,吴 隐 之 在 广州当了 多 年刺史,因 办 事 公 正廉洁 而 得 * 作者: 关祥。

026 南海 美食, 南海 特产, 南海传说 好 名 声。吴 隐 之 离 任 时,乘 船 北上, 舟 经 石门 峡,忽 而 江面 狂 WAVE, URW, MSG, ARBRE. Paco A: 我 当 广 州刺史 多 年 ,奉 公 守 法,并 无 贪 念 ,船上 也 没有什么赃物,为 什么 老天爷 让 我 过 不 去 呢? 于 是 责令 家 人 把 行李 检查,看 有 没 有 不 该带走 的 东西 。他 的 夫人 说:“ 别 的 没有,只 带走了 一 位 邻 居 送 给 我的一 盒 沉 香木 ,说 带 回去 可 以 焚烧 拜 祭 祖宗。” 隐 之 听 后 ,马 上 叫 妻 子 拿 出 来 ,走 到 船 头 ,连 装 沉香 木 的 盒子一 起 投 进 水 里 。 说 也 奇怪 ,沉 香 和人水 后 ,江 面 顿时风平浪静,官船才 安 然 前 进。后 来 ,沉 香入水 的 江 段 浮现 出 一 个 小 沙洲,附 近 人 称 它 为沉香 洲,说 是 吴 隐 之 投下 的 那 盒沉香木 变 的 。唐 朝许人 李 群玉有 诗 咏 云:“ 到 此 空思吴 隐 之,潮 痕 草 草 上 幽 碑。人 来 皆 挟 珠 现 去,谁 咏贪果 四 句 诗 。

南海 传说 篇 027 匿 日 ,南海和 顺境 内 西江 北江 会 合的郁 水中有 一 座 灵 洲 山 , 形似 鳌 鱼 ,又 叫 鳌 峰,东上距 广州 约 30 公里,势如江 中 厂 柱。晋 慧波和 尚 在峰上 建有宝 陀 禅院 ,后易名 金山古寺。寺 里 亭 院 参 差 , 云雾综 绕 ,外望 帆影 烟 村,历 历 在 目。宋 代 李 昂英有 诗 咏 “眼无限往前来舟,射利 干 名熟肯休。少见人 心 如 此 寺 , 屹 mac.” “FREE”| REP TEAR IN “EE” 2 ESRB KR, S64 ESS HHI (Re, UB A) 南下 登 mee, BHI, Ae7AK oO, ,LA YEk, 浩荡 直通 广州 。他 不 禁深有 感触地说: “南海 衣冠 之 盛 ,尽 在 此 间 。 “衣冠 ”一 语 ,本 指 结 绅 之 意 ,郭珊话 中 却 借用 “衣冠 ”指 南海地 域 文教昌明,文 才 辈 起 ,历 代 均 以 勋名相继 。 此 后,“ 南 海感衣 冠”成 为 外处人 称 鲜 南海和 南海人自我 策 IE AON TOR. SRT 全。 以示纪 念 。清 南海 诗人粱 佩兰有 诗 咏 云:“ 衣 冠自昔 称南海, 日 来 登 望气 台。天人和 石门分两峡 , 山 回 郁 水截中流 。 Ht KE SRK, REM BRAS, BREARIR—A, RAI 千秋。 和顺 灵洲山

028 南海 美食,南海 特产“南海 传说 从绣花神 手 到济世 紫 姑 唐永贞元年〈805 年) 南海 出现了 一位 绣花神 手 卢眉娘 。 她 年 幼 聪慧 ,善于观察 家 乡 的 奇 山 秀水和 蝶 舞 莺 飞 ,把 自己 的 WETS, FELLA EAA TOR, BS APRN “ETH”. 年仅十 四 岁 的 卢 眉 娘,便 在 一尺大 小 的 丝绢上 绣出《法 华 经》 七 薄 卷 ,字 小 似 票 粒,但笔划 分 明,线 条 细 如 毛发 。她 更 长 于 刺绣古代 帝王车上 装饰用的 伞 形 华盖,能 在 宽 仅 一 丈、薄 似 蝉 RNa FAMTW =H. KRAEK, BROER, LAA 捧 节 的 童子 不下千 数 ,传说南海 广 绣 绣 品工夫 便 是眉娘 传下来 NM. PMH A ee, BA ET, aS PRE 为神姑 。 唐 宪 宗 也 称赞她的 神 巧 ,赏 赐 金凤环 给她作 腕 饰 。丑 妇 不愿和久居 宫 中,削 发 剃 度 为 女 道士 ,赐号“ 道 遥 大 师 ”, 最 后 回 到 南海 ,专 心 传 艺,成 为“粤 绣”的 第 一 位 神 手。 晚年 ,卢 眉 娘 深 隐 于 西 樵 山 龙 爪峰上 , 羡 井 炼丹 ,自 称 “ 紫 梦 震 仙 姑”, 数 年 不食人 间 烟 火 ,以 丹 济 世。死 后 ,异 香 满 SW, BRE, 开 视 之,仅 存 旧 履 一 双。后 有 人 见 眉 娘 乘 紫 云 而 去。现 西 樵山上 仍 留有紫 姑 井 和 紫 姑 峰 。 « 作者: 关祥。

二和 | 029 Ju BC iat 广称“州五羊城"。 相传 广州开城 初期 ,有 五位身 穿彩服 的仙人 , 各 骑 着 一 头 五 色 仙 羊 ,仙 羊 口 里衔着 稻 、 麦 、 乘、征 等 穗 子 ,从 云头徐徐 降落 在 广州城西 的 坡 山上《〈 旧 属 南海 ,今 广州惠福西 路) , 把 穗 子 吐给当地 的 老百姓下 播 耕 作,从 此 岭南人便 有 稳 麦 生产 ,生 活 才 得 安稳。后 人 为了感谢 五仙、 五 羊的赐予 ,在 坡山上 建了 五 仙 观,塑 五 仙 像 于 其 中。少 者 居中 持 粳稻,老 者 居 左 右 持 夺 。 今 广州 越秀公园 内 塑有 “五 羊 献 德”的 石雕 像 ,成 为 广州 的城标。 今 南海 罗 村 也 有 一段“ 仙 羊 献 穗”的 故事 。 话说 很久以 前,珠 江 三 角 洲 逐渐 从 古 海 岸冲积 成 陆地,先 民 们 便 在 这 片 土地上 开 晨 耕作,种 的 都 是 一 些从别处 采集 来 的 野生 作物 , 没有好 收成。海 潮 一 到,作 物 多 被 浸 淹,往 往 颗粒 无 收,生 活 异 常 艰苦。先 民 们 多 么 渴望有一 种 好 的 作物 品类 , 能 够 保持 好 的 收成 ,使大家 充饥 果 腹,生活 无 忧。盼 啊盼啊 , 终于 盼到有 一 天,只 见 从 西 权 山上球 来 一团紫色 的 祥云 ,云 头 降下 一 位 手 执 羊 鞭 的 仙 翁,赶 着 九 头 羊下到 罗 村 一 块草地 上 。 那 群 仙 羊 ,银 毛 朱 角 , 口 衔 谷 乔,谷 粒 饱 满 ,闪 现金 光。仙 翁 命 仙 羊把谷 穗吐了 出 来 ,分 赠 给 当地 群众 下 种 ,并 教 给 播植与 收割 的 方法。群众谢 过 后,仙 翁 领 着 仙 羊 腾 云而去。 SHE SM, Bok, RAE, RO 割 ,迎得了 金谷 满 场 ,过 着 丰衣足食 的 生活 。这 块 地 方 ,后 来 取 名为“大 丰田 村 ”和 “小 丰田 村"。 为了纪念 这 位 领羊赐 穗 的 仙 翁 ,后人 在 大 小 丰田 村 之 间,建起了 一 座 石 牌 坊 ,题 名 为 “ 九 牧 遗风" 。如 今 ,不 少 罗 村 人 依然九九 地 说起这 九头仙 羊 赐 穗惠民 的 故事。 * 作者: 关祥

030 南海 美食,南海 特产、南海 传说 iH 广州珠江 南岸有个 地 方 叫芳村 〈 旧 属 南海) , 盛 产 名 花。这 里 的 居民 喜欢栽花 养 花 ,以 赏 花 为 乐 。种 出 的 各 类 鲜花,用 小 艇 运 到 北岸的广州 城区里 出 卖 ,花 香 满 河 满 街 ,使 广州获得 “花城”的 美誉。清 代 南 海 诗人何 梦瑶有 《珠江 竹枝词》咏 云 : “看月人 谁 得 月 多,湾 船 齐 唱 浪花 歌。花 田 一片光 如 雪 , 照见卖 花人过河。 这 块 地 方 ,原 先是 非常 荒凉 的 ,杂 草丛 生,人 烟 稀 少 ,人 称 “ 荒村 ”。从 荒村 到 芳村,是 一个大 改变,得 归功 于 南 汉 时 期 的 一 位女官人。 这 女宫人 名 叫 素 馨,是荒村 里 一 户 花 农 的 女儿,生 得 白白 We, MAR, BRAM. AA, EES EE 选美 ,素馨姑 娘 被 选进宫 里,受 到 南 汉 王 刘 银 的 宠爱,被封为 “RA”. RRS BBR, WAAR, 到 刘 银 的喜爱。 素 志姑娘 不 减爱花 种 花 的 习惯 ,求 得 在 宫 里 开辟 一 个 花园 , 把 家 里 的 花 移 到 花园 里 栽种 ,精 心 管理 ,种出的花比 家 里 种 的 更 加 香艳。其 他 宫女 也 纷纷到园 里 来种花 赏 花,像素世姑 奶 一 样 养 成 阵 花 戴 花 的 习惯。富 女 们 每 天 清晨 梳洗 ,敌 鲜花 而 弃 旧 花; 宫女 们 梳洗 盆 内 的 水 球 浮 着 花 流 进 宫 内 开 挖 的小湖 中 , 变 成如今 的 流花桥和 流花 湖 。 素 志姑娘 本 是 穷苦人, 虽 然备受 南 汉王 的 爱 宠 ,但 对 众多 富 女 备 受 南 汉王 的 冷落遭遇 看不过 眼。她不时 劝说 南 汉王 把 富 女 分批定 期就近 送 到 她 家 乡荒村 种 花 去 ,把 鲜花 运 回 宫 中,免 使 宫女 陷于 虚度 年 华 之 苦。南 汉王 虽然不大 情愿 ,却 不 想违扩 素 馨 姑娘 的 心意 ,于 是 宫女 们 到 荒村 种 花,原 来荒个 的荒村 逐 渐 热闹起 来 ,成 为 一 块 繁花 照 眼、舞 蝶 营 飞的更 香 之 地。 * 作者: 关祥。

南海传说篇 =| 031 素 志姑娘 死 后 ,匡 于 宫里花园 旁 的家上 ( 今 广州城西珠 现 路 三 角 市 一 带) ,坟 头 盛产一种 洁白 如 雪 的 花,香 传 数 里 ,后 人 称 这 种 花为素 馨 花。明 代 方 信 换 有 诗 咏 云: “千年艳骨 掩 尘 沙 , 尚有余香人 野花。何 似 原 头 美人草,风 前 犹 作 舞 腰斜。” a EAE 流花湖

032 南海 美食,南海特产“南海传说 A oi SSNS REHM TAR eT OCIA RY), Fe BEE {CX RY, MEA AGE, DO TR, EME. A Th SF RHA LE, A-OF, BRU, FHA,ff WER, PERL, AAA. “GEAR” SA OAR “=P 景 ”之 一。清 乾隆 帝 论书“ 大 通 烟雨 ”四 字 刻 于 寺前 石牌坊 之上。 大 通 古 寺 内的“烟雨井 ”,又称“ 云 霞 井”,上 罕 下 阔,水 深 莫 测。据 传 井水可 通数公 里 外 的珠江,当 地 有 “扁担 放 井 流 , 鹅 潭 水上收。阳 光照 船 映,井 口 见 船 泽”之 说。黄 错时 分 ,人 们 在 天 阶 井旁休 息,可 隐隐 听 到 井 内 传 来珠江 夜 游小艇 的 琴 歌 和叫卖 声 。 井 从 何 处 来? 据说 在 大 通 古 寺 建成 后 ,有 达 岸 禅师在碟上 讲 经 ,听 者 甚 众。时 大 旱,骄 阳 似 火,他 讲 得 口干舌 燥,听 众 也 口 渴 难 耐 。只 见 达 岸禅师 站 起 来 ,手 握 禅 杖,缴 匆 走下天 阶,用 禅 Bes EKG, AGT EAT HB pdt, A RAKE i, FEA RELIES TRAST OF I, A aH. ARMA Ba, BPRS, PAR, OTE EA DZ. 有 一 年 ,广州及 南海 、番为一 带 奇 旱 ,众 僧 迎 达 岸肉身 至 广州 订 林 禄 雨 ,天 上 忽 降 甘霖。清 初 ,有 远方 游 僧 慕名到 寺 观 赏 , 至 井 旁 换 饮 ,不 慎 将 布履跌 下 井中,儿 寻 不 获 。见 者 叫 他 次 日 清晨 到 白 忽 潭 岸边巡 找 ,果 然捡到 。 清道 光 年 间,有 孕妇 王 氏 因 丈 夫 积劳 成 疾,生 活 贫 困 , 靠 借贷 延医度 日 。某 年岁示 , 王 氏 扶 着 丈夫 躲进寺 里 避 债 ,适 逢 债主进寺 上 香,王 氏 走 避 不 及,缴 匆 走 下 阶 前 投 井躲避 , 只 听 “扑通”一 声,王 氏 已 不 知 所 去。此 后 风雨临降 前 井口票出 的 烟,紫 红 变 白,瞬 间 即 逝 。 * 作者: 关祥,

南海 传说 篇 033 佛祖庙山的传说- 常言 道: “顺德 祠堂南海庙” 。 南 海域内多 庙,尤 以佛山 祖 庙最有名。 佛山 祖 庙 始建于 北宋 神宗 元 丰年间 (1080 年) , 礼 北方 真 武 玄天上 帝,简称“ 北 帝 ”,为司水 之 神。南海地 域 属 水 乡 ,居 民 祈 求 借 水 得 福,制 止 水 患 ,庙 中 香火 甚 盛。因 立 庙年代 较 早 , 居 后 建 诸庙之 先 ,故称“ 祖 庙 ”。 祖 庙 历经扩建 ,宽 敞 壮丽 ,因 其 年代久 远,保 存 古 迹 文物 甚 多,也 流传 着不少 故 事 趣 谈。 佛山 祖应 1. 补 鞋 能 智对下 联 传说明 崇 祯 年 间,曾 任 户 部 尚书 的 佛山 居民 李 待问大 建 祖 庙,亲 撰 庙 联 一 副 公开 征求 下 联,奖 金 甚 巨 。上 联 日: ” 凤 形 i= HBF Hh” 联 里 点 出 祖 庙 建立的地 理 位 置 。佛 山地 形 像一只 彩 凤 (有 说 像营) ,具 头 、辟、身 体 、尾 钥 等 。凤 是 祥 物 ,祖 庙 地 居 * 作者: 关祥。

034 南海 美食南海 特产“南海传说 凤首。 征 联 榜 公 贴 已 多 天,仍 没有一 副 应对人 选 ,主事人 议论 开 来 ,难 道 文教昌明 的 佛山 没 一个才子? 这 时 有 一 个 叫 阿 能 的 补 鞋 折,人 称 补 鞋 能。补 鞋能幼 时 读 过 两 年私训 , 平 日也爱吟几 句 诗 联 ,补鞋时 一 边 扯 线 散 砧,口 里 便 爆出几 句 半 文 不 白 的 诗 语 来 ,借 以消除 疲劳 。他 为人老实 , 不 募 奢 华,工 艺 眼 到 手 灵,在 补鞋折 中 属 一 流 的。由 于 祖 庙 门 前出和人人 多 , 不 少补鞋 匠 在 此 兜 揽 生 意,补 鞋 能 就 是其中 之 一 。 征 联 榜 贴 出 后,不 少 补鞋匠 也 议论 开 来 ,挑 逗补鞋 能 去应对 下 联。补 鞋能也 心动 ,但想了 几 天 对 不 上 来 。 一 日 , 有 位老人 家 到 阿 能 档 前 补 鞋 ,和 阿 能 交谈 起 来 。阿 能 把 自己 坐 的 小 木使让 给 老人安稳 地 坐 着 ,然 后 向老人 请 教 , 为 什么北 帝和爷令人 那么信奉 ? 老人 说:“ 北 帝 是 水中龙王,主 管 水 族,能 灭火 ,居 天 、 地、人 三 尊。一 旦 缺 水 ,人 世 将 成什么 样子 ?”补 鞋能大 受 启 发 ,回 到 家 里,星 夜写了 一 副 下 联,翌 日 早马上 张贴 出 来:“ 龙势生成 一 洞天"”。 主事人看 过 后,非 常 赞赏 ,认 为龙凤 成 联 切地切 神 ,天 衣 无狂 ,甚有气势 ,要给 补 鞋能 发 重奖 。 补 鞋能摆手说: “ 免 奖 , 免奖! 只 请 求对以 后 在 庙 前 摆 档 补 鞋 的 人,不 要 随意 驱赶 ,就 能 保住补 鞋人的 饭碗 了 。 2揽,大沙炮 佛山 及 附近 有 一 名 俗语: “ 揽 大 沙炮”,这名俗语 与 佛山 祖 ja AGHEAXK ERAS AM=, MITE. A, aR PE Ee 祈福 外 ,还 有 许多 相关 的 活动 ,如 在 祖 庙前 “万 福 台”演 神功 戏 、抬 北 帝 巡游和烧 花 炮 等 ,当 中 以 烧 花 炮 最 为 热 亲。烧 炮 一 般 在初四 举行 , 空地中 央 放 一 口大沙 缸 ,内 置 沙 石 ,中 间 插 下 一 枚 手臂 粗的大 爆竹 ,药 引 套 人 一 个 芯 圈 ,写 有 标志,注 明 头 炮 、二 炮 或 三 炮 。抢 炮者和 围观 者 远离 炮 位 ,等 待大炮 引发 。 主事人拜 过 北 帝 后 ,持 炉 香 把 缸 中 的 巨炮引 发 ,顿时 一 声巨响 , 烟火 横 飞 ,所 套 耿 圈 腾空 而 起 ,抢 炮 者 瞄准 圈 的 落处抢 得 ,便 领 到 北 帝 赐 给 的 一 份 福礼〈 花 灯 、 画 屏、烧猪和 酒 食 等) , 由 乐

南海传说篇 | 035 队 吹 吹 打 打 地 送 至 家 中 。 活 动从早 至 午后 始 散。 据说 某 年 ,佛 山 祖 庙里有 个 庙 祝 苏 真人, 主 管庙里 香火 钱 收 支 事宜。他 为人老实,账 目 一 向 清楚,但 由 于 庙 内 修建 频繁 , 当 北 帝 诞 辰 前 一 日 ,众 值理到 庙 查 账 时,发现有 些 款项 交 不 出 单据,便 怀疑 苏真人 贪污。苏 真人在众人 前 难 辩 , 为了表示 自 己 的 清白,发 拆 说:“北 帝 有 灵 , 如 果 我贪和春了 庙 中 款项,不 得 好 死 ,明 日伐大 沙 炮 时,我 愿意去揽 大 沙 炮,以 示 清 白。” 果 然 ,翌 日 炮 场 上,当 炮 引 点 燃 后 ,苏 真人从 人 群中匆匆冲 出 , Fhe) AW EL, MFA RE. UA AIRE, Ls 真人必 成 肉 酱。说 也 蹊跷 ,丝 丝 发响的 药 引 熄灭 了,这 一 枚 居 然 是 死 炮,苏 真人给众人 扶 出,安 然 无 盖。众 值理也 相信 苏 真 人 是 清白 的 ,事 后 不 加 追究。不 久,苏 真人离世,他 的 弟子 在 苏 真人生前 用 的 蚊帐竹内 发现一 要 单据,是 苏 真人生前 过 于 小 心 藏 进去 的 ,是 购买 石料用 的 账 款,与 众 值理怀疑他贪污 的 数 目恰好相符。 此 事 传扬开 来 ,“ 揽 大 沙 炮”成 为 佛山和 附近 人 的 生活 俗 语 ,意 思 是: 自己 所 说 句 句 真实,绝 无 半点 虚假 。 从 “ 揽 大 沙 炮”这 句 俗语,后 又 引出 另 一 名 俗语 来 一 一 “佛山烧大 炮,弹 仔 过 旱 岗 ”。 3. 佛山 烧 大 炮 ,弹 仔 过 蠕 岗 话说有 一 年 ,北 帝 诞 展 照例烧 大 沙 炮 ,头 炮 过 后 ,抢 炮 者 兴趣 正浓; 二 炮 随 之 点 燃,“ 龙 隆”一 声 ,烟雾迷 漫 ,人 声 易 沸,抢 炮 者 不 辨炮圈 落 处 ,东 寻 西找找寻 不 到,原 来炮圈 落 入 一 个 补 奎人的 补 鞋 筹 里。补 鞋人无 心 抢 炮,但 炮 圈 偏 偏飞落 其 Sh, HAAG, FAME eA, ft AR ik. Fe DES ARE STA, S| SUR EE I REAP. KF, 补鞋折 添了个 男 丁,认 为 是应了 接 添丁炮 的 好 兆头。过 了 一 年 , HE LB), AEDT OR Bi BEEBE SE, I = Be 礼物。这 是 一 笔庞大 的 支出 ,补 鞋匠 家 无 长 物 ,两 餐 仅 能 糊口 , 哪 有 余 钱 来偿还 这 一 心愿? 补鞋匠 东 挪 西 借,到 处 碰壁 ,最 后 夫妻 商议 ,只 得 把 初生儿 忍 痛 卖 给蠕岗 游 家,才 勉强偿了 还 炮 的 心愿 。“ 卖 子 还雹” ,此事 在 佛山人 中 议论 纷纷 ,深 表 哮 叹 。

036 南海 美食,南海特产_ 南海 传说 于 是,一 名 生活 的 常用语“ 佛 山 烧 大 炮,弹 仔 过 里 岗”在 佛山 地 域 流开传来。 说 也 凑巧 ,这 个 补鞋匠 含 着 泪水 卖 往蠕岗游家 去 的初生 儿 取 名 游 际 泰 ,在 游 家 的 哺育 下,生 性 聪慧 ,长大后 考取 进士 , 任 四 川 考官 ,名 声 显赫。 里 岗 游 际 泰与玛 浑 卢 远大,这 两 位 显 官在佛山史上 享有盛 名,此 是 后 话。 4 忠义 社 画 麒麟 ,有 钱 人 话 事 话说,明 景泰 年间 (1453 年 ) ,佛 山 祖 庙 所 在 地 段被划 为 “祖庙铺”, 在 祖 庙 旁 建了一 所 孔庙,借 以 光大 儒学 ,奖 励 读书 。 孔庙 前 建立一 座 石 壁 , 壁上浮现一具 神兽 麒麟。据前人 说,筷 子 出 生前 孔母梦 麒 麟吐天 书 ,因 生 孔 子。蛮 麟 究竟 长 什么样 ? 有 说 像 龙 ,有 说 似 虎 ,莫 衷 一 是。主事人 想 了 个 办 法: 把 社内 居民 组 成 两 方 ,一 方 是有钱 人 家,能 够 捐资 助 建; 一 方是普通 居民 , 能 够出力 运 料。双 方设计 建筑 图 样 ,把 蛮 麟 画 出 来 ,最 后 聚众 议定 。过 了 一 段时间,双 方 交 出 图 样 十 多 张 ,派出代表 参议 。有 钱 人 设计 的 麒麟 只 重 其 形 ,头 大 尾 小 ,把 蛮 麟 画 成 三 只 脚 ,怪 模 怪 样 ,以为这 才 显 示 富 人 的 体面 ,旺 丁 旺 财。穷 若 ABT HI RBA A, a, PAA, MPAA, 类 拔 萃 ,重 德 重 才,认 为只有 这 样 穷 苦人才 有 好 日 子 过。两 方 BORA], BHA GI, ICMR, ATER AB HOA 中 选 出 一 幅,但 依然 有 两 个有钱人, 一 心要从 鸡蛋 里 找 出 骨头 来: 说 朋 麟有鳝 无 爪 ,不 像样 ,头 项 出 角,理 应 成 双; A 麟是富贵 的 象征,穷苦人 难 体会 其意旨 。 有 个 财主 竟 悖 势逼人 说:“ 我 们 出 钱 建 社 坛 ,鹿 麟 的 图 像 ,应 该由有 钱 人 话事〈 说 了 算 ) 。 ”主事人怕 得 罪了有 钱 人人, 生怕 社 坛 建 不 成 ,也 一 再 强调 说:“ 忠 义 社 画 蛮 麟 , 该由有 钱 人 话事!” 穷车人 的 代表 心中 不 服,各 自打 个 眼色,想 办 法用有 钱 人 的 钱 按 普通 居民 设计 的 方 案 建 石壁。 过 了 两 个 月 ,忠 义 社 的 石壁 建成 了,成为祖 庙园中 一 景 , 不少人 前 来 观赏 ,都 说 石壁 雕 工精细,蛮 麟 形 象 生猛,似 鹿 而 大,和牛尾 马蹄 ,头上 长 一 肉 角,背 毛 五 彩 ,身 上 还 多刻了 几 条

南海 传说篇 037 “KSI”, Sl Tk, DORR KK. AAW IRA BO 设计 的 模样 ,但 米 已 成 炊 ,且 获得 不 少人赞赏 ,也 就默许 无言。 不 过, “忠义 社 画 蛮 麟 ,有 钱 人 话 事”, 成 为讽刺 那些怕 钱 圭 势 人 的 生活用语。

038 南海 美食南海特产“南海 传说 fill FF RS 南海丹灶 仙 岗 村 有 一 口 流水 井,题名“ 仙 井 名 泉 ”,据 说 东 普 葛 洪 曾 在 此 汲 泉 炼丹 制药 ,人 饮 了 能 治 病,可 以长生 。 葛 洪 〈284一363 年) 字 稚 川 ,号 抱 朴 子 ,江 苏 句容人 , 后 人 敬称 他 为 葛 仙 。 葛 洪 自 幼 勤 读 ,好 神仙 导 养 之 法。其 祖父 是 炼丹 家 左 芝 门 徒 ,葛 洪 自 幼 便 随 祖父 的 弟子 郑 隐 学 习,尽 得 其 法。时 正 战 乱 频仍 ,葛 洪 决心避 战 南下,拜 南海太守 鲍 砚 为 师 , 并 与 鲍 靓 女儿鲍 姑 结 为夫妇。鲍 姑 长于针灸 术,夫 妇 一 起 炼丹 制药。葛 洪 闻 色 漏 〈 今广西 北 流 ) 盛产 丹 砂 ,故 在 当地 采 丹 砂 运 回 罗浮 山设炉 炼 丹 ,经 常 来往于 色 漏与罗浮 山 之 间,把 途经 的现丹 灶 镇一带 的 小 岗岭作为中转 站 。 其 间,葛 洪 在 丹 灶 仙 岗 一 带发现 清泉,可 供 炼丹和 制药 之 用,于 是 把丹灶 作为炼丹 制 药 地 之 一 , 建有丹 井、丹炉和 洗 药 池 等 。这 一 方 经 历了上 千年 风雨 沧桑 的 炼丹 之 地,当 今 依 然 称为“ 丹 灶镇”。 据说,葛 洪离世 前,自 行 沐 浴 票 香,坐在罗浮 山 朱 明 洞的朝 斗 坛 上,默 诵 真 经,坐 至 日 午 ,才 人 梦 而 卒 。入 棺 时,脸 色 如 生 , 体 甚 柔软,举 棺 甚 轻。其 所 穿 道 服,顿 时 化 成许多 碎片 ,幻作 万 干 彩 蝶,分 头飞落 在丹灶 金 丰山上 , 飞 人 西 樵山蝴 蝶 谷 中 。 仙 岗 流水井 * 作者: KH.

南海传说 篇 039 铜滩鼓的传说- 九江 月山 外的西江段,水深江阔 ,流势较 急 ,每值汛期, 水 流 击 岸 ,江 水 发出吃 吃 回 响 ,声 如 擂 铜 鼓 ,扰人 清 梦。当 地 流着两传个传说。 传说 一 : 北宋 天 圣 年 间,大 学 士苏东 坡 被 朝廷贬职 流放 , Aci IH, FRR. ORAL TW, MARINARA A,B 经 九江 月山外 江 段 ,忽 遇 狂 风暴 雨 ,江 浪 测 涌,船 不 得 进。掌 船人进 舱 告知苏 学 士 ,意 欲收下 风帆,泊 岸暂避 。 苏 东 坡 深 感 行 期 火 急,只 哗 “逆风 前行 ”,不 料 船 行 不 入,档 折 机 挫,沉 于 江 底。舟 人 无 奈,被迫把船泊 向 西岸边的 一 个 小 山头 旁 ,登 岸 PURER. AV DIUSK, JR ARE “BEI”. ABULA TIER BY tier USFEKETE.ABEE,K a , TK AY RE Tr AE ACH RR FERHB 传说 二 : WARACE, IRAE Pt, RMS, Bie UE, BALEaA ABERSahEl, SRAS,S. 当时,清 兵 已 攻占 南京 ,举 兵 南下。子 壮 为了保住 垂危的大 明 江山,在 九江 组 成 义 师 ,抗 击南下 的 清 兵 。义 师中有 个渔民 叫 大 眼 八 ,此 人 眼 圆 口 方 ,身 体 魁梧,声 如 铜 钟 。捕 鱼 时,能 击 九江铜鼓滩

040 南海 美食南海特产,南海 传说 鼓 引 鱼,驱 鱼 进 网。大 眼 八 被分配 在 陈 子 壮 的 指挥 船上充当 击 鼓手 ,以 鼓声指挥 进退。义师从 九江 出 发 ,水 军 盘 千,沿 西江 上 淹 秘 庆,企 图 与 新 立 的 福王 队伍 会 合。不 料 在 羚羊峡上 为 清 兵 所 阻 ,展开了 激烈 的搏击 战。大 眼 八 屹立指挥 船 头 ,听 命 击 鼓 ,杀 得 清 兵 身 挂相上 , 头 落 江 中。苦 战 多 日 ,只 因 后 援不继 , 粮草 奇 缺 ,子 壮 登 岸 ,不 幸 中 途 被 捕,大 眼 八身负数 箭,抱 鼓 随和人江 中,随 水 漂流至九江 月 山 外,为 洲 涡 卷人江 中,鼓沉人 亡。从 此 ,年 年 夏 夜 ,江 心 便 传 来阵阵 低沉有 力 的 鼓 响 , 动人 心魄。

南海 传说 篇 041 和顺 东 坡洲 的 来 历 和 顺 东 坡 洲 的 来历有 一 个 神奇 的传说。 灵 洲山上 金山古寺, 原名 灵 洲 宝 陀 禅院。该 寺 方丈德云, Shh, WER, MPU, RBA SAE; 自 幼 版 依 佛祖,修 行 高 深,自 言 六 根 清净,不 染 尘 埃。 谁 知 ,这 一句“ 六 根 清 净,不 染 人尘埃”的 话,真 的犯了 “出 家 人 不 打 诠 语”的 大 鼠,竟 芒 出 一 段极其 浪漫 的 尘 俗传说。 话说 南海普陀 山紫竹 林内 的 观音大 士 ,一 日忽然心血 来 潮 , 神色 大 变,若 有 所 思 。 她 低 声 叹 道 : “可 怜魔障 动 浮 心 ,善哉善 哉 !”急 念 动 真言 ,力 遏 浮 心。说 来也怪,那 浮 心越过 反而 越 往 ai! 观音 大 惊失色,抬 指 一 算,已 知人间 百 态。播头忱 惜:“靶 芙 众生,冒名取 巧 者 不 少,言 行 相 违 者 亦 不 少,致 使 贻 祸无穷 , Wa we |” (tb SFE RB, NCP A, i Jer BB ES LE: 9 > 古寺,见 老 方丈 德 云和尚 端 坐 在 蒲团 之上, 低 头 闭 目 ,正 在 喃 喃 诵 经。心 想 : “这 个 和 尚 ,状如入 定 高 僧 ,倒 也 要 走 上 一 遭 , 试试他 的 修行 如 何 ?”于 是 ,她 嘱 只 善 财 童子和 小 龙 女 休 生 仿 意 ,每天打扫 洁净 紫竹 林,闲 时 抄 眷 经 文 。 善 财 童子和 小 龙 女 垂手答道:“ 徒 儿 自当 尽力。 观音 缓 步出了 紫竹 林,摇 身 变 成一个 绝色 少妇,轰 起 祥云 , 挟 着 劲 风,转 瞬间,已 经来到 金山地, 徐徐 落在寺 后 的 镇 鳌塔 旁边。 她 轻 移 莲 步 ,搜 起 裙 福 绕 到 寺前,抬 头 细 看,哮 ! EEUU 的金山 古寺。 门 前 左右 ,哼哈二 将 威武 对 立,往 后 两侧分 站 四 大 人金刚, 高 大 威 猛 ,棚 棚 如 生。大 雄 宝 砍前有 一 副 对 联 : * 作者 : 吴以 孝 。

042 南海 美食南海 特产_南海 传说 IT 金山古寺现存拓本 独中流立为研柱“”同 登 彼有岸慈航 大 殿 正 中 供奉 着 三 尊 坐 佛像 ,两 侧列立 十八尊 罗 汉,塑 像 造型 各 异,显 得 庄严 肃穆。殿 左 侧是“观音 和 莹 ”,礼 奉 着 观音 大 +, SUBRRA, FPN, SAREE AE. IL, ob 里 乐 滋 滋 的: “想不到 在 这 岭南 胜迹也有 供奉 之所。 莫然间, 她 想起此 行 目 的 ,便 止步 回身,凑 巡 在哼哈 二 将 跟前,低 头 不语。 小 沙弥 见她独自 徘徊,浑 身 缩 素 ,白 布 强 头 ,眉 锁 春 山, 眼 含 珠 泪,似 有 无 限哀思,便 上 前 合掌 问讯 :“ 女 施主 想必 是 远 道 而 来 ,未 知 何事 光临数寺?” OTBERYER: “AHCI,S BORE ,KITE 女子 做 佛事 ,也 好 让 拙 夫 早 登 极 乐世界 。 “阿弥陀佛1!”小 沙弥 低 首宣了 一 句 佛 号,说:“请 女 施 主 随 小 僧 进 内 见方丈。 TAB EAE. DUR BE ETE, LP Ah, AS AC T= SS, A eS, FP, fH 情 木 然地采 呆 看 宝座 上 的 佛像。 小 沙弥 自 去 方丈 室 刘 告 。 德 云和尚 急 忙 戴上僧 帽 ,双 手 撞 Re, ww BOR: “ 女 施主 ,老 宰 来 迟 ,休 怪 , 少妇 把来意 再 说 一 遍,双 手 从 怀 里 掏 出 一 锭 白银 端送给 德

南海 传说篇 | 043 云。德 云 忙 道:“ 女 施主 中 丧 夫 君 ,这 银两 且 请 收回,办 丧事 等 着 用 哩 ! “大 师 说 哪里话 来 ,做 佛事是 要 酬劳 的 ,这 银两 望 收下。 少妇 不 依不伐 地 把 银两 直 朝 德 云 递过去 。 “ 女 施主 啊,这 银两 万 万 收 不 得!” 德 云双手 直 摇,不 自觉 地 向 后退缩。 一 个 说 要 收 下,一 个 说 收 不 得 ,两下里 推荐了 好 一 会 ,竟 僵持在大 雄 宝殿上 , 你 瞧 着 我我瞧 着 你 ,把 对方从 头 看 到 脚 , yim A Lime. a Zs hI: “ 女 施主新丧 夫 君 ,心怀悲 th, (RSE DOR ALDI. AP AAR Ab, ROR 就权当 老 宰 转 赠,以 解炊米 之 窘境,何 如 ?7” 少妇 借 此 下 台阶 也 不再执意 坚持,遂 剑 社 谢 道 : “多 谢 大 师,小 女子 谨 从 遵命。 德 云召集 僧众蔡 少 妇 做 了 一 场 佛事 ,一 时 间,钟蓝齐 鸣 , 香烟 红 绕 ,红 烛 高 烧,诵 经 念佛 ,整 个大雄 宝 殿 热闹 极了, 谁 都 不去注意 那个编衣 素 裙的少妇 。 “ 驾 锥 西 归,得和人灵山; 阴阳 两 隔,人尘缘 已 尽。喷 ! 得启轮 回,善 果 可 报。阿 弥陀 佛 !”随 着 德云这 句 偶 语,钟停世 静,大 ESECF AAT SRA A i BY — Fa MB, AR Te eR, SACRA TTT AE, ABR M—-MA ARCA Es EL, PRA. “Wg| ——s81" — FFM, FEES RRS tT, ANB Dahesh AS AL — AA za Fe LAYLs (St ES, TU EAL, HR a — SR DL BE BE I SAMS HRA, Wao, AAS PR IP ARR. weMR, TEER, KORE, ASI, HIS, Jeb dase 在村门内。 SAMUS BR, APRA ARIA LK. DUR ROU, RETR CEM EMS RGB, TP 4p ep ite 28 A LL Sb A 景物。 小 沙弥 见 她 衣 单 体 弱,像 寒 鸟一般 模 样 ,生 怕 她 感受风寒 , ir ely LE EZ

044 南海 美食,南海特产,南海 传说 德 云 似党有 异,高 宣 佛 号,祷 告 苑 天,望 其 早早风 停雨歇 、 云 收 雷 止 ,好 让 这 少妇 离开 金山古寺 , 免 生 校 节。过 了 半 了 , 仍 未 见云散 雨 歇,德云思 付 良久,吟 只 小 沙弥 备 好 空余的 一 间 禅房净 室,打 点 被 福 铺 盖,并 亲自 到 寺 门 外 礼 请 少妇和人寺和暂且 RE. 少妇 来 到 禅 房 坐 下,小 沙弥 早已奉上 毅 果 和 清茶,少 妇 点 头 谢 过那 小 沙弥 。 室内 气温 上 暖和, 少妇 改 迟 的 脸颊 渐渐 现出红晕,愁眉深 锁 , Wim, HAAR AR. BARES: “HE, ATA 能 复生,且 请 暂 放 释怀,略 进 裔 果 清 茶,以 御寒气。 少妇 抬头,两眼直 勾 勾 地 注视 着 德 云 ,说 道 :“ 大 师 啊,像 小 女子 这 般 妇 道人家,不 知是前 世 烧 了 什么 断 头 香,年 纪 轻 轻 BET ARGS, ORT Bhat, ARAL, ZCI, HAIL, Fei b DP RELA A. SERA RR AE ON, Pet SS MR 流,礼 请 禅 房 安 歇。此 恩 此 德 ,小 女子自当 铭记 于 心 。 “BRE, LRSAANE, BR,K. KK NS, REA. HERBS.” Baw. 少妇 继续 说 道:“小 女子 孤身 独 宿 ,倘有 盗贼乘着 风雨之夜 人和和寺 骚 扰,势遭凌 辱,名 节 不 保。纵 不 遇 贼 骚扰,然 而 禅房独 宿 ,也 难 明 清白 ,大 师 请 三 思 。 德 云 听 墨 ,低 首沉思。过 了 好 一 会 儿,这 才 面对少妇 诚 县 地 说:“ 敞 寺 禅 房 内 外,都 是 佛门 弟子,戒 条 说 记 于 心 ,实 难 作 陪,敢 烦 女 施主 谅解老袖 的 为 难 之 处 ,就此上 道回家 吧 !”转头 ATAU TROFLTNTS S,SF JM, Deanne os, ARIA 7K RR ABR, 2 ASE, TAME WTAE. MT OR, AREA LAC, RE 心来要 她离开 金山 古寺 。 少妇 却说:“大 师,在 这 狂风 暴雨 的 黑夜 ,你 竟然 为保自身 清白 而 通 使 小女子 回 家,于 情 于 理,未 免有点 儿 说 不 过 去。更 何况 小女子 纤纤 弱 质,哪敢黑 夜乱闻 山路啊! ”话音 刚 落,扑 身 fAlsh, BEFETE ERAT, TSK UN om: “AUT, FTATRAI! 善心必 有 善报。

南海传说 篇 045 德 云 长 叹 一 声 ,双 手 合十 ,低 声 说: “阿弥陀 佛,老 宰 侥 HH, FARE HE SE, SEER RBS I, MR LK 授 人 以 柄,祈 望女施主 见谅。也 罢 ,老 宰 指 派 两 个小沙弥 陪 女 施回主家去。 少妇 瞪 着 失 神 的 双眼,采有呆 地 望着德 云 说: “大 师 此 言 差 KR) 小 女子 离开宝 刹,众 僧 及 大 师 即 可 保住佛门 清 名。然 而 小 女子 与 两 位 高徒岳 夜 同行 , 教人嚼 舌根 而 指责 小 女子不守 妇 道 , 纵使 跳进黄河 也 洗 不 清 淫 奔 这 两 个字了 ! 小 女子死也不从 。 德云虽 然是个 得 道 高 僧,眼 看 着 跪在他 脚边痛 避 的 少妇 , 却 也 无所适 从,只 好 闭 目 低 头,不 言不语 。 DU WL GB zs Bee ty al, RR “这 一 招行了 ! 看 你 怎么躲得 过 一 个 情 字。” FRM SR, RY: “大 师 年事已高 , 道行 亦 深 。六 根 清净,心 如 止 水 ,小 女子恳请 暂 陪 一 宿 ,以 证 这 番 说 话 似 在 情理 之 中,竟 把 德 云 难 住 了。试 想,一 个 大 和尚和 一 个 新 大 的 妙龄 少妇,在 风雨 之夜共 处 一 室,而 且 同 宿 一 床 ,虽 柳 下 惠 再 世,亦 难 逃 遭人非议。 德云啊 德 云 ,看 你 怎么 应付这 个 难 缠 的少妇 ! 德 云听了 少妇 之 言 ,心 里 一 惊 ,顿 觉 头 胀 欲 裂 ,急 忙 运 起 禅 功 ,强 行 压下悚 慰 的 心情 ,默念《心经》多 遍 后,缓缓说 道 : “ 女 施主 请 积 点 口 德 ,莫 再为难 老袍了 。 阿 弥陀佛! “大 师 啊,你 别再念阿弥陀佛了 。 人小 女子怎么 会为难你这 个 得道高 僧 呢 ! 金山古寺 今天 的 易 盛 香火 ,还 不 是全有 赖你这 个 TPAC KIT, FRE, ARR, ANA SET 夫,不 料 雨风雷 电 一 齐 来 ,和 弄 致暂软 禅 房 。然 而 小 女子恪守 妇 道 ,决 无 非 分 之 想。大 师 若 不多从 权 之 事,小 女子 决 不强求 , 只 有 撞墙 碰壁明志罢了 ! ”说 完,捧 面 痛 丑 不 已 。 德 云 无 奈,闭 目 合十 ,微 微 点 头,讷 讷 说道 : “阿弥陀 佛 , 罪,过罪过。 少妇 见 德 云应人 多,破 涕 为 笑,连忙站 起 身 道 谢。随 手拿起 房 门 后斜放 的 一 根 小 竹竿 说:“ 同 床 男 女有别,为 证 清白 ,以 此 竹为竿隔。

046 南海 美食,南海特产“南海 传说 “sea ei! 女 施主 果然心细 如 发 丝 。好,睡后不 许动这 竹 笔 。”德 云 说 婴 ,遗 开 小 沙 弥 ,登 床 盘 膝 打 坐 ,状如入 定 。 少妇 见 德 云 初 拒 后 多,满 心 欢喜,又 生 一 计,思 量 着 如 何 用 “ 色”试 诱 德 云 ,悄 声 说 道:“大 师 容 襄,禅房洁净,请 恕 小 KHAFLBE To” 德 云 闭目跌 坐 ,闻 言说:“女 施主,你 又 玩 什 么 把戏?7” 少妇 笑 道 :“ 按 乡间 习俗 ,女 子 必须 脱衣 才 睡 ,大 师 可 不 得 {iT8.” 德 云脸色 涨 红,没 好 气 地 说:“ 人 不 其 天,你 只 管 脱去。” 少妇 也 不 言语,三 扒 两氢地 脱 掉 衬 子 ,只 穿 贴 身 小衣和 奢 He, MEARE. Bae LEEW Biot, Baila ARMA I. A WO AAR BT — SE, TT A WY A A A Re AL, EG AS HT MLBKGETK. RMF ANE” BE CD2A) HABA. 少妇 乍 见 德 云 窖 态 ,微 笑 低 言:“ 大 师 并 非 活佛 ,亦人 间 俗 子,七情六 欲 ,在 所 难免 ,何 昔 自 责自受哩! 德 云 默 诵 经 文 ,并 不 搭 腔 。 少妇 又 道:“ 大 师 如 何不 言 不语?” 德 云摇头 叹气: “WR, KE, ORM KARA, Beats qn|” Seb, UGZCIN, AS, PRGA, fT RK, 真教人烦是恼到天明! 德 云 坐 得入了 , 倒 头 便 睡 ,又 恐 触动了床 中 分 隔 的 短 竹 年 , 只 好提心屏气假吊哺,轻胆发届声。 四 鼓 刚 过,长 夜 疲乏,只 需再过 一 鼓 ,天 即 黎 明 破晓,便 可 共 证 洁 心 ,了 却 此 尴 众 之 夜。可 是,就 在这时,德 云不知 不 觉 地 放下 了 戒心 ,醒 然人梦。梦 中 却 把 左 脚 踏 在少妇 的 腹部 上 ! “We! 出 家 人 犯 色 戒 ,这还了 得 !”就在这 时 ,禅房内 响起 一 声 断 喝 ,德 云 猛然 缩 脚 ,怎 料 左脚反而 向少妇 的腹下 压 去 0 德 云 猛然 惊醒,睁 开 悍 愉 睡 眼 ,少 妇 已 不 知 去 向 。再 细 看 自己 的 左 脚 确实跨过 了 短 人 竹竿伸到 少妇 睡觉 的 地 方 ,并 且 感 沉 到 少的妇体温!

南海传说 篇 047 德 云自知 定 力 不 足 ,六 根 未 净,着 断 不 已 。 第 二 天早上 , 人 金山古寺 众 僧 做 完 禅 课,已 经 日上三 竿 ,仍 未 见 老 方丈 身影 ,好 生 认 异。众 僧拥到 禅 房 ,只 看 见 德 云脸色 苍白 ,额上 汗水 淋 沉 往 下 流,身 上 的 加 效 全 被 汗水 湿 透。正 待 开 言 问 个 究竟。德 云 的 脑袋慢 慢 低 垂 ,口中喃 喃 说 道: “ BER 缘......” 声 音 越 来 越 微弱,竟 当 着 众 僧 圆寂了 。 话 分 两 头,按 下 金山古寺 全 体 僧 众 为 德 云办后 事不提 。 却 说 观音 回 到 普陀 山紫竹 林,唤 过 善 财 童子和 小 龙 女:“ 你 们 自 去 诵 经,休 来 惊扰。” 说完 ,回 到 后 院 沐 浴更衣,端 坐云床 正 待 鞭 息。忽 然 左眉直 跳 ,心 知 不 妙,拘 指 一 算,已 知 德 云羞灯 自 责 , 圆寂归 西。不 禁 斐从中 来 ,扼 腕 叹息。想 到 德 云几十 年 版依佛 祖,修 行 颇 高 ,今 被自己 为了考证 他 的 法 力 而 过不了 “ 色 戒 ” 这 一 关,自 贿 形秽地 圆寂。“ 虽 然 我不杀 伯 仁,伯 仁 却 为 我 而 死 ”,可 以 说 是 自己 连累 他 不 能 修成正果,也是“ 巷 缘”啊 ! 观音 思 及 此,深 感 不 安 ,决定让 德 云 轮回竺 世,以 方 外 之 IK Path, AARBITis,RWESD, Bie FEZ, WA PE TT Te), FmUR SP R7k a 8 天 上 神仙法 力 ,却让人 间 变 幻 无 穷 。观音这 么 一 洒 杨 柳 甘 露 ,在 民间 流传着和 顺 灵 洲山上 金山古寺 的 一 段干秋 佳 话。 这 一 年 四川骨 山 的区 渔夫人 正 符 申 盆 , 因 梦 见 观音 和 善 财 童子送 来 一 辆 官 车 说: “送 尔 佳 儿,日 后 乘 官车直步 青云 。 梦 醒 生 下 一 子 ,取 名 轼 ,这就 是 文 名 满天下 的 苏东坡。 北宋 元 符 三年〈1100 年) 苏东坡 遇 赦 从 海南 岛 北 归,坐 船 沿郁水上溯,途经灵洲 金山古寺 。 环 观水天 一 色,万木瓯范, 顿 觉 气清 神 怡。乘 着 眷 山 恋 水的 雅兴 ,苏 东 坡 吟叭 船 家 系 舟 , A 3 HENNE. Tp AR BEA IN LU ADP ASS a 73 BG BEE ICE BB RAT, DIA H iF, antheee E.we, 再 从 甬道到左边 禅 房 ,只 见 房 门 深 锁 ,蛛 网 尘封 ,与别处窗明 几 净 相 比 ,不益天壤。 东坡怪疑,随 问 陪 行 的 住持 空静和尚,和 欲启 门 而入内。 空 静连 忙 劝 阻 说:“ 此 处 是 沿 寺 老 方 丈 德 云大师潜 修 之 所。听说 大

048 南海 美食, 南海特产“南海 传说 师 突 然 圆 寂,门 锁 钥 是 不知 放 在 何 处 。自 此 房 门 久 闭 不开,, 至 今 已经六 十 五 年了。” PARKA, KATE, Bl, PD 动 ,似有 所 悟 ,对 空静和 尚 说: “Trot, Ae.” HE, 信步走近 壁 售,伸 手 在 铭 里 摸出一 把 古 铜 钥 匙 ,转 身 插 入 锁 眼 一 拧,古 铜 锁 应 手 而 开,东 坡 微笑开启 房 门进内 。 他 这人么 一 连 串 的 掏匙开锁 推 启 房 门 的 动作,人恰似 他 自己 就 是 这 间 禅 房 的 主人, 竟 把 站 在 旁边的 空静和 尚吓了 一 跳 。过 了 一 会 ,空静陪 着 苏东坡入禅房。 说 也 奇怪,虽 然 德 云 圆寂了 六 十 五 年 ,但房内 各 项 物品 和 整洁如 前,一 侍 不 染。苏 东 坡 环顾房内 摆设 ,像 是 依稀见 过 , 似 梦 似 幻 ,如假如 真 。他 先是 一 慢,继 而 彻 悟 ,自 言 自 语:“ 这 金山 古寺 的 景色和 物品 为 什么这 般 熟 答,莫非这 里 的住持 德 云 大 师 乃 是 自己 的 前 身?”他好 奇地脱 去 鞋 袜 , 登上禅 床 ,跌 坐 合 十,真 的 就如出 家 和 尚一般 行径 。 AAR], DARK ICG AC PARaAR A,E, FERAL RFT. CHE SCTE 2S wa A He TP A ARE T | 苏东坡 陡 地 跳 下 禅 床,穿 回 鞋 袜 ,大 声 叫 道: “ 德 云是我 ! 我 是 德云 。”空静和 尚原是 个 聪明人 , 见 苏东坡 如 此 狂 态,心 里 又然明白 过 来 ,转 身 跪 拜于地,双 手 合 十 ,说 道 : “阿弥陀 佛 , 小 僧 拜 过 德 云大师 。 苏东坡 急忙用 手 换 扶 空静和 尚 ,连 说: “起 来 ,起来! 前 生 凤 愿 ,今 朝 梦 圆 ,真是东 坡 与 佛有缘 。” 他 不 禁 感 慨 万 千,让 空 名 和 顺 东 坡 洲

南海传说篇 | 049 静 和 尚 唤 小沙弥 拿 来 笔墨 ,就 在 粉 墙上疾 书 一 诗 ; 灵 峰山上 宝 陀 院,白 发 东 坡 又 到 来 。 前 世 德 云 今 我 是 ,依 稀犹记 妙高台 。 苏东坡 写 罢最后 一个“ 台 ” 字 , 掷 笔 于 地,抚 攻 别 然长叹 : “天 地 混沌 ,以 万 物 为 刍 狗 ,人 生 苦 短,如和白 驹之过 隙 !”说完, 对 空项和 尚帝深 一 担,神 情 庄严 肃穆,然后转身 背 手轻步跨 过 Pal Vi, FEA Se Se, BUSA PLL, Met AS Ae A AG FF 顺 流 而 下 ....... 后 人 为了纪念 这 位 大 文学 家,把 山下 的 绿洲取 名 “ 东 坡 洲 "。这 就 是 现在和 顺 东 坡 洲 的 来 历。

050 南海 美食,南海特产_南海传说 “ 丢 星 踢斗”与 武状元姚 大 宁 清 乾隆 三 十 七年〈1772 年) 夏秋 之 间 的一天 清晨,一 声 洪 亮 的 婴 啼,打 破 了 和 顺 大 文教村 的 于 静。 早起 的 村 民 背 起 犁 友 牵 着 耕 牛 到 田里去 干 农活,几 个 邻 家 婆娘 一 起来到 一 户 普通 的 农家,两只黑 狗 摇头 摆尾地 欢迎 她 们 , 前 后 左右 地 蹦 蹦 跳 跳在撤 欢 儿。 她 们 进入 产妇 的 卧室, 七 嘴 八 舌 地 说 着 恭喜 话。头 上 缠 着 lance vseARI ABE , ERP AATT BE: “BL , 你 们 都 来 了,请坐请坐。 接生婆 抱 着初生 婴儿 给她们 看 ,她 们 围 拢 着 哪 哪吐吐 说 道 : “Me, RAGE, fey UME, RETELIA, MRM, EAA.” “WW, A, AGHA TRENT, ANTEARY” RIL, —t$ARE EMAAR EM, ABI RABI BBQ LK, ,伸 手去襟 部摸了 一 下,笑 道 :“ 哈 哈 ,是 个 带 FELASA Ee!” 狭窄 的 小房间 又 爆发 出 一 阵阵欢笑 声 。 姚老大 蹲 在 堂屋 的 木板划 上 巴 答 巴 答 地 吸着 用 大 竹简 自制 的 水 烟 简,一 言 不 发地瞧 着 那 群 婆娘。和党屋 弥漫着 团团烟雾 。 那个 发右上 插 着木梳 的 婆娘 悄 没声儿 地 走 到 他 跟前 ,喀 喷 笑 了 :老“大啊,你 别 抽 那么多 的 水 烟了, 把 人 哈 得 怪 难 受的。 姚老大 念 声 信 气 回了一 句:“ 哈 得 难受? 你 可 到 外 边 吸 那 新 鲜 空 气。别 来 烦我! “ 烦你? BURA BAAR YE!” ARE BITE, RT: “好 你 个 姚 老大,惩 地 添了个 带 把 儿 的 男 娃,便 独个儿 生 问 气 ! “好 好 好,是 我 得罪了 你 这 位 观音 娘娘。”姚老大 放下 水 烟 * 作者: RUA.

南海 传说 篇 051 竹简,斜 着 眼睛 瞧 着 她 好 一 会 ,咕 味 着 继续 说: “就 那么 个带把 儿 的 又 能 怎样了啊 ! 还 不 是多了 个 放 牛娃。 “CPE ARE? 放 牛 娃 也 可 以 当 皇上 , 那 朱元璋 就是放 和牛 娃 ,他 是 明 朝 的 开国 皇帝 啊 !”那婆娘 得 理 不贷人 , 直 问 得 姚 老 大 做 声 不 得 。 没想到 那婆娘 的 妙语 竟 成 真 ,这个有 把 儿 的 婴儿 虽然 没 能 像 朱元璋 那样当 皇 帝,却 是 清 代 嘉庆 年 间 的 武 状 元 ,是 广东 最 后 一 位 武 状 元 ,也 是 唯一一位 南海 籍 武 状元。大 文教村 成 为 状 元 故里 ,有 了 瘤 煌 的 一 页 。 姚老大 的 话 也 不 笠 言中了 ! 这 个 啼 声 洪亮 的儿子 真 的成了 放 牛 娃 。 姚老大 是 个 勤劳 俭朴 的 农民,干 农活 样 样 精通 ,可 就是没 有 文化 ,他 因为儿子 暗 声 洪亮 ,和 铃声相互 关联 起 来 ,就把儿 子 唤 作 姚 大令 (MATA, BOE). 粗 茶 淡 饭农家 菜,把 姚大令 养大了 , 他 成了村 里 放 牛 娃 的 小 头目。姚大令 每 天 骑 在 牛 背上, 挥 舞 棍 棒,冲 前 和逐后 地 与 小 每 当 姚大令 看 见 村 里有钱 人 家 的 娃 儿 到 私 专 读书,心里羡 莫 极 了,多 次 纠缠 父亲 撒娇 说: “我也要 去 读书 ......” 话 犹 未 了 , 姚老大 便 伸 手 在 他 头上逆 了 几个“ 爆栗”: “去 去 去 ,去 放 牛,家 里哪有 钱 给 你 读书!” 受 了 委 届 的 姚 大 令 ,用 手 抚摸 被父亲 打 痛 了 的 头 ,避 着 去 找 妈 妈 。 做 妈妈 的 紧 紧 搂抱 着 姚 大 令,眼 泪繁繁 流:“ 娃 儿,家 里 实在 穷 啊 ! ”懂事 的 姚大令 默默地离开 妈妈 , 牵 着 牛去河 边 田 腾 吃 草。 后 来 ,他 经 常在放 牛 的 时 候 去 私熟的窗外旁听。 年 复 一 年 ,这 个 旁听 的 放 牛 娃 好 学 的 情景 感动了私熟的 老 先生,问 清 了 姚 大 令 家 中 的 困境 后,收 留他人 整 读书 ,不 用 交 费 而 且 刻 师 还送他 文房四宝,教他写字 习 文 ,并 替 他 改 学 名 为

052 南海 美食,南海特产南海 传说 姚大宁,字人多 盛。 从 此,这 个 聪慧 的 姚大宁 在 整师的 热心训导 下,读 了 不 少 书 ,写 得 一 手 好 文章,也 能 写 得一手 好 书法。因 年过节 或有喜 庆 事,村里人 家 都 请 姚大宁 写 春联 或 贺 幢。 也 许 是 个性好 动 的 缘故 , 姚大宁 喜 欢 练武 ,跟 着 当地 武 馆 的教头 学 习 拳 脚 武术,特 别 是 一 条 齐 眉 棍,责 得 娴熟,每 当 舞 到 柄 畅 时,真是水 泼 不 透 ,十 个 八 个 彪形大 汉 也 近 身 不 得,被 姚老大 看见儿 子 习 文 练 武 ,渐 渐 没有了 野 孩子的 脾 性 ,打 心里 高 兴。特 别 是 看见儿 子 的 身体 强壮 得 像 头小采 牛,笑 着 说 : “ME! 这 娃 儿长大 后 一 定 是 员 武将。” 嘿 ! 这 话 又 被他说中了 。 姚大宁 从 小 干 农活,花 大 力气 ,也 锻炼得气力 惊人。他 放 FISKE PE, Mee Pkt, Baa 子 渐渐 长 大,他 两 臂的气力 也 在 无形中 增加。后 来 ,他 觉得 手 中 的 齐 眉 棍 使 不 上 劲 ,便 向武馆 教头学舞 大 砍刀 ( 乡 人 习惯 称 为 “大 关 刀 ”) 。 用 他 的 说 法 是: 用 枪 只 能 是 一 枪 一 个地去 挑 去 刺 ,用 棍 则 是 打 不 到 对 方的要 害,就 不 会 致人死命 ,不 如 用 “大 关 刀 ”有 劲 ,抢 起 来 ,一 团 刀 影 护 身 ,砍 过 去,一 群人不 死 则 伤 ,多 么 痛快 ! 光阴 似 箭,日 月如梭,转 眼到了 乾隆 五十二年 〈1787 年 ), 15 岁的姚大 宁告别父母 到 广西桂平地区谋生,在一间名唤“ 裕 丰”的 米 铺 当 伙计。 他 待 客 热情,工 作 勤 快 ,得 到 米 铺 老板 的 赏识 ,给 他 添置 衣服 鞋 补,又 增加 工钱。姚 大 宁 十 分 感激,干 活 越发 卖劲。 桂平地区 民风 旨 悍,崇 尚 习 武 ,对 于 姚大宁 来 说 ,是 个 极 大 的 诱惑 。他 在 工作 之 余,在 街上闲逛 ,得 知 附近有 一 间 “ 振 远 武 馆” , 执 教 的名唤 钟 江 洪,拳 脚功夫 十分了 得,善 使 一把大 砍刀,故有 “再 世 蔡 阳 ” 的 绰号。他 原名 钟 雄,是 京师“ 威 胜 镖局”的 总 镖 头 ,纵 横 燕 赵 地 区,享 誉 武林。后 因 得罪了 黑道

南海 传说 篇 053 上 的强人 , 几 番 截抢他 的 镖 货 ,并 指名 道 姓地要 猎取 他 的 脑袋。 他 被 逼 亡命江湖,猎 转来到 岭南 ,隐 姓 埋 名,在 桂平开设武馆 授徒度日。 姚大宁 顿生兴趣,很想拜钟江 洪 为 师 ,学 习 更 高 深 的 武技。 (LEA CM SEY, AMMAR, Mb, RATAAT, B 怕 钟 教头不 会收自己 为 徒 。这 事 被米铺 老板 知道 了,心 想 ,如 果 让 姚大宁 到 振 远 武 馆 学 武 ,对 自己也有 好 处 ,那些不 法 之 徙 FEA HOR BAK MS, BAS REAR. Ab, ACK AECARSE AZ BAL LE, TU,T PR Se 1 姚大宁 的 担保人, 向 钟 教 头 求情,让 姚大宁 拜 其 为师习 武 。 尽管米铺 老 板再三 有 奶 求 ,钟江 洪 还 是不肯 答 应 ,他 觉得 这 个来自广东 的 15 岁 少年横 看 竖看也 不 像 个身怀 武技 的 人,于 是 提要和姚出大宁比武。 姚 大 宁 年 少 气 盛,立 刻 抱 拳 应 道: “好,钟 教头这么 赏 脸 , 我 也 不 怕 献 丑,奉 陪 几 招 求教。”他 早已打量 着 钟 教头和 身边 环 立 的 几 个 徒弟 ,他 们 脸 上 都 露出 不层的 神情,便 知道 今天必然 有 一 番 恶 斗 ,暗 运 内 功 护 体 ,折 到 演武厅 扎 下 马 步 ,双 手 抱 拳 谦逊地 说:“ 大 宁 是 个 看 牛 娃,不 懂 什么规矩 ,有 劳 钟 教头出 招 钟 江 洪 见 他 完全 不 按 江 湖 规矩 ,当 着 米 铺 老板和 自己 的 几 个 爱 徒 竟然 先行立下 门户 向 自己 叫 阵,不免有 点 慢 怒,堆 地 站 起 身 脱 去外衣,露 出 练功 服 ,腰 间 扎 条 黑色 英雄 络 纱 带,大 吼 一 声:“ 我 来也!” 双 足 一 器,魁 梧 的 身躯 凌空 跃 起 ,落 在姚大 宁 跟 前 ,上 身 前 后晃了 几 晃,双 手 护 胸,绥 缓 施礼。 众一人声喝彩! 姚 大 宁 晓 得 这 是 少林 拳法 中的“迎风 三 摆 柳 ”,看 似播晃 不 定,其 实 是显示 自己 的 精湛 内 功。假 如 面对强 敌,对 方 会乘你 落地 之 际 发 起 拳脚攻 其 不 备 ,“ 迎 风 三 摆 柳”这 招 则 是 前 仰 后 合,避 过 对 方拳风 而 自己 突 施 下 盘 打 法,置 对 方 于 死地。倘 若 对 方 并 无 恶意,则 可 变 招 施 礼 ,不 失 大 家 风范 。 钟 江 洪 微微 点 头 说 道 : “你 是 宾 我 是 主 ,让 你 一 招,出 Fie!”

054 BER Miser Meet “好 ! 钟 教头果 然是条 好 汉 , 看 招!” 姚大宁 也 不 客气,坐 马 沉 腰,双 掌 齐 出 ,直 击钟江 洪 前 胸。这 招 “ 葬 汉 推碑”,端的 力 大 势 雄,拳 风 呼 呼 ,是 南 拳 中 最厉害 的 招数 。 钟 江 洪 说 声: “来得好 !”左 脚往外 御 马 侧身 避 过 。 姚大宁 其 身 直 进,挥拳攻 其 右 肋。钟 江 洪 微微 一 笑: “果然 厉害!”双 手用“ 虎 赁 柴 门 ”招数 一 推 ,急 进 马 ,右 手 化 掌 为 剑 ,狠 狠 臂 姚大宁 的 颈 部 。 好 一个 姚 大 宁,人 机灵 , 手 更 快 ,他缩颈躲开 来 掌 ,左手 用招“仙人 指 路”轻 轻往 钟 江洪 的 右 腰空档处 一 按,只 见 钟江 洪 脸色 陡变 ,连退 数 步 ,两眼圆瞪,喝道:“你 是 何人? 怎么 会 使 白 锥 拳法 ?”他人 敏感 地意识 到 可 能 是遭仇 家追杀 。 姚大宁 收 掌跑下:“ 启 豪 钟 教头 ,这 是 在 家 乡 跟 一个开 武 馆 的 师傅 学的“ 虎 稚 双 形 拳` , 刚 才 多 有 冒犯 ,请 多 多 包涵 。 钟江洪听了,吁了口气,伸 手 扶 起 姚大宁,说道 : “你 的 拳 脚功夫 很有根基,只 要 戒除心里那 股 躁 劲 ,他 日老夫还 要 甘 拜 下 风 呢 ! 好,你愿意 拜老夫为 师 ,那 就 一 言 为 定,我 收下你这 个 关门 弟子 。 姚大宁 大 喜,急 忙俯伏 在 地,向钟江 洪 恭恭敬 敬 地吨了 三 个 响 头:“ 师 传 在上, 请 受徒儿 一拜! 钟 江 洪 乐 呵呵地 扶 起 姚大宁 :“ 好,好,起 来见过 你 的 众 位 师兄。 姚 大 宁 抱 拳 当 胸,环 向众人 施 礼:“ 各 位 同门 师兄 ,小 弟 技 击 肤浅,还 望多多 指教。 米 铺 老板 拱手 致谢:“ 钟 教头,恭 喜 你 又 添 一个爱 徒 ,待 我 择 一 个 良辰吉日 ,前 来 举行 拜师大礼。 JU . TR, Hace GEA, RAGA, FRR ATA 一 群 小 孩 在追逐 着 玩 贾。演 武大厅 正 中,一 块 刻着 “尚武 ”两 个 大 金字 的 檀 木牌大 高 踊 神桌上 , 香 炉 里 插 满 香 烛 , 缕缕 青 烟 在 烛光 影里本 县 上 升 。两 旁 的兵器木架 插 着 刀枪 戟 矛 等器械 , 钟 江 洪笑 逐 颜 开 ,抱 拳迎接 来观看 拜师仪式的当地 士绅和 四邻

南海 传说 篇 055 八 村 的父老乡亲。 能 攀 上 振 远 武馆这块“ 金 漆 招 牌”做 靠山 ,还 可 以 提高 自 己 在 桂平 的 身价,米 铺 老板雇人 抬 着 烧 猪 米酒和 时 新 果品 到 振 远 武 馆,端 端正正地 放 在 演武大厅 的 神 桌上。 他 带 着 姚大宁 垂 手位立 在 旁边,静 待 仪式开始 。 鞭炮 响起 来 ,狮鼓擂 起 来 ,武 馆 的 醒 狮舞起 来 ...... 瞬间, 气氛 浓烈 ,欢 笑 声 喧,此 起 彼 落。当 醒 狮 随 着 鼓 声 停 下,又 是 一 阵 阵 鞭炮 声,硝 烟 弥 漫 开 来 ,人和 群如在 云 里 雾里。 钟 江 洪的大 徒弟 站 在 演武大厅 的 台阶上, 高 声 说:“ 各 位 乡 亲 父 老,拜 师 仪式开始!” 停 顿了一 下,继 续 说 道: “请 钟 师傅 ERE!” SPH cre] DUE PAT AL, Pate 4 PA — oR AUT KE LU: “TMA THER, SFR, =F Ni fe |” 姚大宁 应 声 走 到 石 阶 前 ,向 天 行礼 , 跪 地 行礼 ,再 膝 行 三 步 ,向 钟江 洪吨 头行礼 。 礼 毕,他 站 起 身 ,从 师兄递过 来 的 茶盘上 贡 了 一 杯 茶,葵 茶 敬 敬 地 来 到钟江 洪 跟 前 跪 下,双 手奉上 茶杯,说 道 : “师傅 , 请 接受徒儿 的 拜师茶 !” 钟 江 洪 从 太 师 椅 站 起,笑 吟吟地 接 过 茶杯,转 身在“尚武” 檀 木 牌匾 〈 代 表 武 林 宗 师 的 牌匾) 前黄了 茶,转 身 对 厅 内众人 致 礼:“ 饮 茶,饮茶。”说 完,仰 面一饮 而 尽 。 钟 江 洪 的 徒弟们 纷纷上前 与 姚大宁 祝 贺 , 姚大宁 抱 拳 拱手 和 大 家打招呼。 群众兴高采烈地拍手 欢笑,那些小 孩 钻 出 人 群 ,围 着姚大 宁 凑 热闹 。 钟 江 洪高兴 得 大 声叫嘻 :“ 徒 弟 们,起 狮鼓!” “得、吃 、销!” 激 越 雄 浑 的 狮 鼓 声,振 奋 人 心 ,把 附近 的 行都吸人引过来了! 钟 江 洪 脱 掉 外 衣,伸 手 从 徒弟手中 接 过 青 鼻 铁 角 牙 刷 须 的 黑 狮 头 ,踏 着 锣鼓 点 舞 将 起 来 。瞪 眼、甩 须、摇 头、晃 尾、伸 腰、撤 腿、张 嘴、足 步 ...... 把 一 头 南派黑 独舞 得 雄健 威 猛。众

056 南海 美食,南海特产“南海传说 人 又 是一阵 阵 喝彩 声 ...... 姚大宁 在 振 远武馆 跟 钟 江 洪 教头 习 武 ,因 他 悟性极 高 ,勤 学 昔 练 ,进 步 神 速 ,武 艺超过 了 师兄 们 。 姚大宁 原 爱 使大砍刀,可 巧钟江 洪 也 善 使大砍刀,意 气相 投,互 相 切磋,竟 然 刀 艺 精 熟 。转 瞬间 到 了 乾隆 六 十年〈1795 年 ),23 岁 的 姚 大 宁,在 师傅 钟江洪 的 鼓励 下,回 到 家 乡 广 东 参 加 武 举 乡试 ,赁 着 他 的 聪明害 智 ,中 了 第 三 十 八 名举人。 嘉 庆 六年 (1801 年) , 钟 江 洪 把 振 远 武馆的 事宜 交 给 徒弟们 自行 料 理,专 程 陪 着 姚大宁 赴 京应考 。 来自全 国 的 数 千 名 武举人 云集 京城 跃跃欲试 ,都 想 力争 武 状 元 这 项 桂冠 。这 次 会考要 过 三 关。首先是 笔试 ,其 次 是 考 武艺 ,最后要 在 皇帝 面前表演 拿手绝活,由 皇帝 亲自 钦 点 三 甲 (状元、榜 眼、探花) , 其 余 则 由 主考官按 成绩和 武艺造齐 来 排 列 名次。 笔试以《 武 经》为 题 ,写 一 篇对策。古时有 “ 欲详将 略 , 须读《 武 经》”之 说 ,也 就 是 通过对 《 武 经》的 熟悉 程度,来 阐述 对 将 才 谋 略 的 运筹 。当 然 ,这 只 是 考 谋略 的 第一个 条 件 , 接着还有 对 骑 射 武功的 考核 ,最 后 遵 选出有 资格参加 殿试的进 士 ,由 皇帝 亲自 监考 。所 以,能 在 高 手如云 的 武 举人当中 脱 颖 而 出 ,可 真是件不容易 的 事情啊! 由 于 姚大宁 在 家 乡 熟 师 的 训 导 下 , 读 了 不 少 书籍 ,写 得 一手好 文章 ,心里有 底。他 挥毫写 了 一篇《 策 论》应 对。 他 的 这篇《 策 论》不 仅 书法 道 劲 ,而 且 文理 通畅 ,词 藻 华 KR, BER, WARNE, a, REESE MRR, te PRR Sit AED, MARE BK AY EAE 当天 晚上,在 广东 会 馆 后院 的 一 间 厢 房 内,钟 江 洪 笑 对 姚 ATE: “ATM! 恭喜 你 明天 能 在 皇帝 跟前 参加 殿试 ,苦学了 十 多 年 武功 ,这 是 一 个很好 的 机 会 。你 要 知道 ,古人 常说“学 成 文武 艺,卖与帝王 家" 。 这 可 不 是 一 句 空话。 姚大宁 笑 回答:“ 师 传 的话,徒 儿 明白。可 是 一 一”说 到 这

南海 传说 篇 057 里,他 低下 头 ,双 手不自然地抢 着 衣 角 。 “ 唉,看 你 像个大 姑娘 般 害 羞 ,有 什么 事照直 道来?” 钟江 洪 拍 着 他 的 肩膀,问 道。 “、我我、我一 一 ” 姚大宁 一 连 三个“我”字 从 嘴 里溜出 来 ,显 然 ,他 的 心情 很紧张 。 “我 什么!” 钟 江洪有 点 发 火了:“ 气 你 还是个七太 男子汉 。 姚大宁 更 急,说 道 : “INRA, TILA TA.” 原来 , 他和急 得 忍 不住要 撒尿。他 从 茅 而 回来才 对 钟 江 洪 说:“ 徒儿从 没 见 过 皇帝,这 次 由 皇帝 监考 ,徒儿生怕 失 了 礼仪。 “哈哈!” 钟 江 洪笑了 , 笑 得 那么 爽 朗: “能 有 机 会见到 旺 帝,这 是 你 的 福气 ,有 什么 可 怕 的。你 就当他 是 个 普通 的 主考 官 ,其 实什么 皇帝 也 都 是 一 个人嘛 ! 不 用 怕 。 于 是 ,他 教姚大 宁 一 些见皇 帝 的 礼仪 ,如 何 参拜 ,如 何 自称“草民"”, 等 等 ,最 后,他 满怀 期 待地望着爱 徒 ,说 道 : “不 用 怕 ! 你 只 要 拿出胆 气,心 平气和 地 去 比武 去 射箭去 夺取 武 状 元 ,显 示 自 己 的 真 姚大宁 连 连 点 头 应 多。师 徒俩又说了 半 宿 话,倒 头 便 睡 。 次 日 清晨,他 们 来 到 御 教 场 ,哮 ! 人 喊 马 嘲,旋 旗 招展 , 好 不 热闪。 他 们 找 了 个 僻静 的 角落 站 着,等 竺 比武。 三 声 炮 响,一 队 御 林 军 进入辕门 ,分 两 行 排列站 好。数 十 名 带 刀 侍卫 得 拥 着嘉庆 皇帝 来 到 演武厅上 的 虎 皮 椅 坐 下,嘉 庆 皇帝 环视 考场 四 周,传下口 论:“上比试射箭 开始 ! “Sl el Rl” MASA, PES RFS eal SY pR, BABA: “Wk! 圣 上 口 论 ,宣 那 五 十 一名有 殿试 资 格的考生 进 场 ,比 试 箭 法 ! 去 时 间,教场内 的 喧哗 声 停止 了,五十一名参加 殿试的进 士 云集在 一 面 绣 着飞虎 图案的 杏 黄旗 下 列队 待命。 只 听 得 一 阵阵“ 咱 咱 咱”的 射箭声和 一 阵 阵 擂 鼓 声、报 驾 声 混 在 一 起。那 些射中 红心 的眉飞色舞,那 些脱靶 的 垂头丧气 , 表情 各 有 不 同 ,各 人 的 命运也 不 一 样 。 当 姚大宁 应 声 出列时,却 引起 一 番 双 动 。只 见 姚大宁 缓 步 走 到 演武 厅 前 的 石 阶 下,双 膝 跑 地: “皇上 , 草 民 姚大宁 有 个 请

058 南海 美食,南海特产“南海 传说 求 , 仰 望 龙 恩御允 。 嘉庆 皇帝 看 得 正在 兴 头上, 却被这 个 虎 背 能 腰 的 年轻人 搅 浑了, 心里有 点 儿 不 痛快 ,便 说:“何 事奏上?7” “HRMS AERIS, RS A, St ER” WAT 口齿 伶俐 地朗 声说道。 “好 , 传 旨 赐 弓箭 !”嘉庆 皇帝 抬 眼 望着这 个 年 轻人, 见 他 气 定神 闲,不 似 别 的 考生 那样诚性 诚 恐 ,心 里 那 股 气 早消了 , 倒 想 看 看 这 个 来 自 岭南的考生 的 箭 法 ,恩准了 他 的 请 求 。 姚大宁 在 演武厅 的兵器架上 挑选了一 张铁胎 硬 号,取 了 九 支 箭 别 在 腰 间 的 络 纱带上 , 大 步流星 地 来到射箭 的 场地,站 在 BBAe ZIDNA 随 着 值班 传令 官手中 的 红色 令 旗 往下一 压 , 姚大宁 左 手紧 握 马 背,右 手在腰 间 络 纱 带里拔 出 一 支 羽 箭,拱 上弦,瞄准 狗 心 射去。 值班 传令 官把红色 令 旗往上 一 举,表 示 射中红心 。姚大宁 喜出望外,“ 咱 咱 咱”连 发 ,余 下 的 八支箭 皆射中 红心 ,像一条 菊花 般 齐簇秘 地 攒 在 一 起。值 班 传令官喜 洲 滋 地 豪 告嘉庆 皇帝 : “和皇上, 广东 武进 士 姚大宁 九 箭 全 中 红心 。” 嘉庆 星 帝 龙心大 悦 , 连连 点 头: “难得 ,难得 。”暮 然 想 起,广 东 地 处 岭南 ,属 于 更 蛮 之 地,却 冒 出 个 姚大宁,未 知 他 的马上 功夫 如 何? 今天 倒 要 试 他 一 试 。想 到 这 里,吟 只 再赏他 三 支 箭,规 定 必须 纵 马 骑射。 姚大宁 九 箭 齐 中 红心 ,满 心 欢喜,正 待走向钟江 洪 身 边 , 却 见 值班 传令 官 命人牵 来 一 匹矫健 的 黑马和 三 支 箭,口 里传话 : “ 奉 皇 上 口 论,赐 箭 三 文 ,着 广东 武进 士 姚大宁 纵 马 骑射。 姚 大 宁 心 里 一 全 :“ 不 是 规定 每 个考生 射 九支箭 的 吗? 怎么 我全中 了 红心又要 加 骑 射 三 箭,这 岂 不 是有意 为 难 我这个 从 来 没有骑 过 马 的 广东 考生?”他 犹殉了 一 会 ,把 眼睛 望着师傅,钟 江 洪向他 做 了 个 接 旨 的 手势 ,他 慌忙跪向 演武 厅 里 的嘉庆 皇帝 , MSG: “RRMA TH.” Awe, BPR AREA, Pel aA = SCAT, a EU SRT BE CAT MS Te, OAR “EY” MEK T NZ A SAMAK EK REA AE PH

南海 传说 篇 059 后 地 挥舞 棍棒 干 仗 的 情景 ,咬 牙 说: “虽然 未曾骑 过 马,但 和 骑 牛 差不多,也 黑,硬 着 头皮 上 , 不 用怕!” 他 背 好 弓,插 好 箭 , 左手 牵 马续, 右 手 一 拍 马 背,纵 身 跳上去 坐 在 马鞍上 , 再 把 双 脚 穿人马 钼 , 一 夹 马 肚,那匹黑马 便 撒 开 四 蹄 泼 刺刺地 朝 南 跑去。 浑身 黑 袍 裤 的 姚大末 骑 在 黑马上 , 犹 如 半截黑铁塔 ,他 骑 马如骑 牛,嘴 里 喊 着: “WE WE EL” REE a] SE 纵 马 奔驰,好 不 威风! 钟 江 洪 拍手笑了 : “就是这 个 样子!” 场 内众人 齐 声 喝彩:“ 好 ! 姚大宁 策 马 跑 到 南边 栅栏 前,手 中 绥 绳 一 勒 ,黑 马 便 向 场 中 缓 缓慢 走 ,看 看离靶 心 约有百 步 ,姚大宁 牛 弓 搭 箭,远 远 射 去,就 在 箭 尖 穿进红 心 的 同时,姚大宁 的 第 二 支 箭 俱 然射到 , 把 第 一 支 箭 台 出 靶 心 后 ,牢 牢 地 搬 在 红心中央 原 来 那支箭 的 位 置 上,博 得 全 场又是 一阵阵 喝彩 声 。 这 时,姚大宁 也 跑 到 演武 厅 前 勒 马 回头 ,把 组绳放 在蒂上 , 左手 张号如 托 泰山 ,右 手 挟 箭 如 抱 婴 孩 ,瞄 准 靶 心 发 力 射去。 真 个 是 号开如 满月 ,箭 去 似 流星,“ 叭”的 一 声,号 弦 断 了 ! 那 边却“ 吧 味”一 声 ,羽 箭 射中红心 ,和 刚才 第 二 支箭并 排 揪 “好 ! 好 神奇的箭法!” 众 人 发 喊喝彩 。 CATED FoR ARES et, MSPS, EF 站立。 嘉庆 皇帝 见 他 连 中 十 二 箭,龙 颜 大 悦:“ 传 肤 口 论,赐 广东 武进 士 姚大宁 黑 骏马,准 备参加 器 械 比赛!” 姚大宁 谢 恩 后,牵 着 那匹御 赐 的 黑马 回 到 师傅钟江 洪 旁 边 。 好 一 个 狭独的嘉庆 皇帝。他 眼见 姚大宁 箭 法 出 众 ,肯 定 人 选通过 弓箭 决出的 前 十名考生,进 行最后 的 器 械 比 赛 ,便 卖 个 顺水人情,赐 给姚大 宁 黑 马 ,鼓 励 他更好 地 继续比赛 ,又 向 场 内 众 考 生 炫 耀皇帝 爱才、 求 贤 若 渴 的 气量,使考生 越发用力 去 夺 武 状元 ,起到了 “一 箭 双 雕”的 效果。 姚 大 宁 赁 着 一 股 勇 气 ,把 骑马 像 骑 牛 那样 去 射箭,又 把 从 前 用 自制 弹 又 射 鸟的技巧 来 射箭,竟 然 连 发十二 箭 都 射中红心 ,

060 南海 美食,南海特方”南海 传说 终于 和 其 他 九 名 优胜考生 进入最 后的器 械 比 赛 。 依照历朝 的武科 举 会 试 ,在 最 后的器 械 比赛 时,是 要 真 刀 真枪地 进行 格斗 ,这 样 ,很 多 武举人 便 会在血腥的 比武中丧命 , 仅 有 的 几 个 机 敏过人 的 考生 能 在危急 关头 放弃 比赛 而保全 了 自 已 的 性 命 。夺 得 武 状元 的人是 用别人 的 鲜血染红 自 己 的状元 袍 , 这 未 免是极端 残忍 的 做 法。因 此,嘉 庆 皇 帝 决定通过 笔试和弓 箭 比 赛 决 出 前十名 考生 只 进行 器 械 比 赛 ,而把这 种 最 后 的 器 械 比赛演化 成 表演 武功 ,避 免 因 力 抢 武状元 而 被 淘汰 的考生 丧失 性 命 。这 又 是嘉庆 皇帝 的过人 之 处 ,虽 觉 狂 独,却另有 实用 的 创意 一一起 码 避 免了因 考 武科举 而 流血 死人的 惨剧发生 。 嘉庆 皇帝 回 宫 用 过 午 腾,稍 睡 片刻,令贴身 太监 先行 到 御 教 场 ,召 集 各 地 赴 京参加 武科举 的 考生 悉数 回 到 御 教 场观看 器 械 比,以赛壮声威。 随即由 殿 前 带 刀 侍卫列队,摆 驾 出 宫,来到御 教 场 。刚 进 SRI, FORAMREIES, ASRR 嘉庆 皇帝 登上演武 厅,坐 在 虎 皮 椅 上 , 监看取得 前十名 的 考生 进行器械 比 赛 。 姚大宁 抓闪儿,抓 得个“十”字,是 最 后 一 个上场竞技 。 钟 江 洪 悄 声 对 姚大宁 说:“ 好 小 子 ,又 被 你 抓得个 吉祥 号了必 “师傅,此 话 怎 解 ?”姚大宁 这 异地 问 道:“ 那 不 就 是个十 字 嘛,有 什么 吉祥 可 言 ?” 钟 江 洪 神秘 地笑了 笑,说: “十 全 十 美 嘛,还不是 吉祥 号? 你 想 想,皇 帝看了 前 头 的 考生 弄 的 器 械,早 已 费 神 ,到 后 来 还 不 是 随意 点 一 个 状元,算 是 恩 科 武 举 考试 结束。所 以,你 只 管 放 开 手脚 , 大胆 比试 ,该 你 小 子 行 了 运,说 不 定会钦 点 你 为 起 状元哩! 哈哈,这 番 话 又 被 钟江洪 说中了 , 姚 大 宁 果 然中了 个 武状 元啊! 闲话 少 说,言 归 正 传。前 九 名 考生 轮 着 号数上 场 ,无非是 刀枪 剑 戟棍棒 又 锤 ,舞 动 起 来 倒也中 规 中 矩 ,可 圈 可 点。不 出 钟 江 洪 所 料,嘉 庆 皇 帝 果 然是开头还认真 欣赏 众考生 的 器 械 套 路 ,可 是 时 间 一 长 ,加 上 是 后 半了此 的 缘故,渐 渐 觉 得考生 们 的

南海 传说 篇 061 套路 不 过 是 那么几 招 , 没有什么 看 头 ,兴 趣 慢 慢 地 淡 了 。 好 不 容易轮到 姚大宁 上 场 比赛 ,嘉 庆 皇 帝 已 经有点 儿 昏 昏 欲 睡。伺 候 在 旁边的 贴身太监在他 耳 边 轻 轻 说: “皇上 , 你看, 是 那个 连续 十 二 支 箭射中 红心的广东 考生 姚大宁 上 场。”这 么 轻 轻 一 说,嘉 庆 皇 帝马上 用 手 揉 揉 眼睛,聚 精 会神地 观看。 姚 大 宁 足 路 跨 地 跑 到兵器架 前 ,拣了把 80 斤 重 的 九环大 砍 刀,回 到演武厅前,先 向嘉庆 皇帝 跪下即 头 ,再向四 周 考生 抱 拳 行礼 ,拿起九环大 砍刀 , 后 退 十 余 丈,准 备 出 招 。 众人见 他 身躯 高 大,虎 背 能 腰,手 里 拿 的是重 达 80 斤的九 ARB, AHIR VBL, ANE 姚大宁 用招“ 农 夫荷 钢 ”式 ,把 九环 大 砍刀 横 担在 肩,左 手 捏 决 ,后 退几步,突然大吼 一 声: “路!”双 手紧 担 刀 柄,一 招“朝天 一 糙 香 ”,刀尖 直 指蓝天。接 着 左手 平 伸,右 手 发 力 一 圈,刀 背 上 的 九 个 铁 环 随 着 颜 力,“哗 啦 啦”一顿 乱响,刀 尖 狂 颤 ,真 个是力 压 群雄 ! BRANT, MMRAIE SPIT BER HOE wa Bee, AEN AE 22h 只 见 姚大宁 坐 马 沉 腰,双 手 握 刀 下 开 了 刀 法。他 一 连 气 舞 动 九环大 砍刀,上 打 “ 雪 花 盖 项 ”,下 辟 “ 枯 树 盘 根 ”,左 砍 “ 怪 蟒 出 洞” ,有 挑 “ 虎 扑山林” ee 一 招 胜一招 地 施展套路 , 只 见 刀 风 呼呼 ,刀 光闪闪,看 得众人 眼花 红乱。 嘉庆 皇帝 也 被 姚大宁 表演 的 精彩 刀法吸引住,不 断 地点头 PRE.“HETITER!” TEVA T NSA “BRAID” RUE BE SEE SC fe, Ras “SOA A” WHE, MY! 九环大 砍刀 突然 脱 FRE GH! DACA CHEIIA T . “WA! 大 宁 你 怎么这 样 不 小心 啊 ! 看你如何 收拾这 局面。 姚大宁 急 中 智 生,急 步 上 前,趁 着 九环大 砍刀 下 落之时 , 姚大宁 扎 稳 马 步 ,伸出右脚对 准 刀 柄 狠 力 一 踢,把 那柄80 斤重 的 九环大 砍刀 硬 生生 地 踢 过 头顶 ,然 后靓个 正 着 ,双 手 稳 稳 接 住 ,趁 力 收 势 ,扶 着 九环大 砍刀 向 四周人和 群含笑 说 道 : “失礼 ! ALY”

062 南海 美食,南 海 特产_南 海传说 钟 江 洪 心头大 石 放下了 , 伸 手 抹 去额上 渗 出 的 汗水 ,心 里 PH: “HLF, BUR, ABP A!” 嘉庆 皇帝 龙 颜 大 悦,连 声 喝 彩: “好,好,真好脚力!”接 着 问 道:“ 刚 才 那 最后一 招 是什么 招式?” 姚大宁 见 皇帝 竟然对刚才 那 招牌打 正 着 的 招式感兴趣,情 急 智 生,镇 静 地 跪 下 豪 道 : “皇上, 这 招式 叫做 “ 购 星 踢斗", 是 草民 自 创 的 。 嘉庆 皇帝 拍 掌 称赞:“ 妙! 妙 ! whl 这 招式 脚力雄 浑 ,有 鬼 神 之 功 ,好 一个“魁星踢 斗" ! 腾 钦 点 你 为新科 武 状元,赐 头等 侍服与卫黄金铠甲。 姚大宁官袍 就 这 样 , 姚大宁 一招“ 和魁星 踢 斗 ",成就了 广东 最 后 一 位 武 状元 ,也 是 唯一一 个 南海 籍 的 武 状 元。状 元 故里 一 一广东 南海 和 顺 大 文教村 一 直流 传 着 姚大宁 的 故事 ......:

省 | 063 明代 抗倭英雄 戚继光,晚 年 遭妨忌 者 所 排挤,调 至 广东 任 闲 职,郁 郁 不 得 志 。 一 日 ,他 带 着 几 个 随员 到 西 樵 山 游 览 ,一路上 挂 着 木杖, FM. wR A, EAP, BE Rak HE fa, Fie Re, Hae MW BEKE. AAU BT AT ESS, RAB LUP, AFP SEO He A BORE 军 大 驾 光 临 ,十 分 高 兴。乘戚继光 在 庙 里 午睡 之 际 ,走 进 戚 继 光 的 梦 中 说:“ 将 军 驾临 ,有 失 远 迎 。素 仰 将 军 战功 显赫,倭 寇 TEAR, ABMS DR. SC UL ae Ee BA, AS Fad HB, PRR a, 茶 民 生活 持 据 。愿得将 军 余 威 ,根 治 金 忌 ,救茶于 水 火 ,为 祷 戚继光 问 老人有 什么 要 求 ,土地公 说:“ 只 要 将 军 把 木杖留 下,我便有 治 鼠之 法 。” 戚继光 一 觉醒 来 ,把 梦 中 的 事 向 随行人 员 说 了 , 于 是 把木杖留在 茶 仙 庙 前,由 随行人员 扶 着 下 山 而 去 。 RAR, FEA ATA TR, RE, MAREK FRY © ORS AI 28 HR PR a ARLE BUT EAB TA E,W BR 这 树叫“ 鼠 见 怕 "。 树 下 的 那团土 墩 是一只巨鼠 变 的 ,据 说曾有 只 巨 鼠吃了 树叶 ,马 上 死去 ,化 为 低 期 , 状如鼠 伏 ,山里人 称 EA “ae RU”。 * 作者: 关祥。

064 南海 美食, 南海特产“南海 传说 fe 甲 山 在 南海丹灶 沙 深 村 与 李 边 村 交界处有 一 座 古 墓 ,当 地 人 叫 指甲 山 ,流 传 着 一 个 故事 。 话说 ,明 弘治 至 嘉靖 年 间,和丹灶 域内有 两 位 尚书。一 是 方 献 夫,位 至 吏 部 尚书 ,入 阁 辅 政 , 贵称“ 阁 老"; 一 是 何 维 柏 , 位 至 南京礼部 尚书 。 两人本 是 同 母异父 兄弟,故 居 相 距 不 远 。 方献夫 年幼形 父,母 冯 氏 挑 担 贩卖 ,奔 走 于 孔 边 与小塘 两 Zi. AA, GRAPPA, ,ET, MK 起 衣 角 抹 汗 ,露 出 小 腹。船 公 懂 相 术,见 冯 氏 四 方 脐 下,有 块 朱砂 疙,知 其 腹 中 尚有两 个 贵子。便 对 汉 氏 说: “大 妨 你 腹 中 尚有两 贵子 ,晚 年 不愁衣 食。” 汉 氏 不 好 意思,回 答 道: “ 相 公 不 要 取笑,我 夫 已 亡,何 来 贵子 ?”船 公 说: “既然尊夫 早 逝,何 不 再 嫁,以 保 晚年 安康。”原 来稍公 与 沙 深 一 中 年男子 何逸溪 是老相 识 ,知 何 家 虽 不十分 富裕,但 有田有 地 , 家 里 正 RAF RHE, WS RAI, MRS. GRIER RAE, TEMFe F—BT, AEEM. ARERA N,S, a8 PURE LL REE, BER, WA se AE dE. JR, RMPPR-F, 44, WAKA RAR MBE, The “SL PK” 明 隆 庆 初 ,冯 氏 病 逝 ,时 任 左 副 都御史 的 何 维柏回 乡 奔 丧。 不 料事有 凑巧 ,在 京任职 的 方献夫 闻 生 母 去 世,也 缴 缴 赶 回 , SCS RAB A TRIE FLT RHE, WOT AR RES. TRE 之 于 官 ,请 求状师 说 明 情 由,状 师 以 一 千 两白银 作价,刚 动笔 在 状 纸上写 了 个 “ 尔”字 , 方献夫马上 叫 状 师 停 笔 , 命家人取 出 一 千 两 白银 给 状 师。方 献 夫在“和 尔”字 后 续 写 下 去:“ 父 无 前 妻 合 莫,可 怜 我父万 载 孤 零。”状 纸旦上 官府 去 ,判 官 经考虑 再

Esk =| O65 三,最后把汉 氏 遗体判给 方 家 安 莫,而 何 家 只 取 回汉 氏 的 一 片 指和所甲遗衣物。 后来,何 家 便 把冯 氏 的 一 片 指甲和所 遗 衣物 备 棺匡于 一 座 小 土壤上,后 人 称 这 座 坟为“指甲 山”。

066 南海 美食,南海特产“南海 传说 最 宝贵的 东西 一一人 心 向 善 很 多 年 以 前 ,西 杷山上 有 一 间 破 旧 的 古寺,寺 里 住着一 个 和 尚 ,依 靠在寺 后 自 铀 自耕和 香客 捐助的香油 钱 生活 。 有 一 年 ,天 奇 旱,耕 铀 失 收,香 油 钱 甚 少 ,老 和 尚经常 挨 饿。一 天,老 和 尚 一早下 山 化 缘,跑 了 很 长 的 路,狐 着 肚子 , 拖 着 缓 步 , 晚上在月色 中 回 寺 。 当 他 走 到 半山 时,发 现星光 下 的 山 径 上,有 一 行 牌 牌 斜 斜 的 脚印通向 寺 里。老 和 尚好 像预感 到 什么 ,急 急忙 忙 赶回寺 里,刚 一 进门 ,发现一个 小 偷在寺 里 翻 箱 倒 柜。可 是老和 尚 实在太 穷 了,小 偷 一 无 所 获。当 小偷失 望地走出 寺 门 ,发 现老和 尚 微闭双 目 坐在寺 门 前 ,双 手 合十说 : “ 远 来 的 施主 ,累 你走了 那么远 的 路 来 看 望 我 ,谢 谢 你了。 可 是 我 没有什么 好 的 东西 来 接待你。”说 完 ,老和 尚用手扒开 身 边 的 一 个 土 堆 ,取 出 四 条 红薯,双 手 捧 给 小 偷 ,说:“ 施 主,请 你 带 上 路 吧 , 这 是我秋 后 收 昔 留 下 的 四 条 薯 种 ,打 算 竺 来 春下种 , 现在 送 给你吧 。” 小 偷 低下 头,接 了 这 四 条 红薯,头 也 不 回, GE 下 山 去 。 老 和 尚 默 默地望着小 偷 在月色 下 消失 于 苍 林 深 处,口 中 念 念有词地说: “可 怜 的 人 啊 ,这 四 条 红薯,今 晚能和否填 饱 你 的 肚子?” 第 二 天 早上, 老 和 尚 起床开 门 ,发现寺 门 整整齐齐 地 放 着 四条红暮。 老 和 尚 对 着 苍天 喃喃自 语: “我 知道他 是 会 回来 的 ,因 为 我 送 他 的 是 最 宝贵的东西 一一人心向善。 + 作者: KE.

南海传说 篇 067 相传南宋未代 皇 帝 赵 员遭 元兵追 击 南逃 ,经官密 抵 松 岗 石 泉 村 旁一座 小 山中,躲 进山上 一一 个空隆 岩 里 ,由 国母和 群 臣 护 卫 等 待天明。不 料 被 元兵侦 知 ,星 夜 派兵 包围 ,危在且 夕 。当 元 兵 进 岩 时,岩 内 突然 跳出一只 吊 睛 白 额虎向 元 兵 冲 去 ,势 其 猛 ,追得元 兵 奔 甲 而 逃。宋 帝 员 由 国 母背负 着 在 群 臣 的 护卫 Rn 避过 此 难 。 据说, 这只 护驾有功 的 吊 睛 白虎 在 元兵 逃 去后化 为 石 ,依 MHC, ROLE, 4h. HakeeeeeeT A “TRAE” , 20 bX oa ABE AR TE foo ME PP air PF. A Al: “KWGUA, PUMP; 江山 犹 是 ,胡 运 几 何 。 国 母背负 帝 员 逃 脱 后,一路人马 ,经 罗 村,转丹灶 , 往 西 南向方而逃 。途 中 遇 一 小 河,水流 庙 急 ,河 上 无 船 无 桥,由 国 母 抱 着 年 幼 的 帝 员涉 水 而 过,君 臣 一 起往 新 会 的 方向 逃 去。事 后 ,村 民 在 国 母抱帝 遇 涉 水 之 处 , 建了一 座 桥 ,名为“ 抱 龙 桥 ”,现 仍 横 杭 于 丹 灶 与 西樵交界 的 水 流 处 ,过 桥 者 依然会谈 起 当帝员南年逃之事。 « 作者: 关祥。

068 南海 美食,南海 特产_ 南海 传说 崩 岗 的 传说 南海 里水展 旗 峰 下,有 一 座 小 山 岗,岗 项 崩塌,当 地 人 称 EA 岗 何以崩? FS we Sg BA Das OF Vi] eg SE] SB SR IG Je Fc BER BE AK. 吴 光 龙 ,里 水 河村人 , 明 万 历年间进 士 ,官至江西道御 史 、 fe Se AAR, ROE EF REE, BRU, AA 略 带 疑 心 , 处事有 时 过 激。 据 传 ,吴 光 龙 晚年要 了 个 绝色 美人,通 诗 文 ,晓 音律 , 是 个 才女。一 日 ,有 个 外 地 书生 摹 光 龙 之 名,登 门 拜 讽,值 光 龙 已 外 出,吴夫人 命 婢奉茶 留客稍 待 。 等 了 不 久,已 近 黄 昏 ,吴 夫人 见 光 龙 未 回 ,于 是 设 宴 接 待 ,与 婢 在 旁 相 陪。席 间 , 书 生 才 气 横 滋 , 口 若 悬 河。饭 后,书 生 见 光 龙 未 回,只 得 告辞而去 。 翌日 午后 ,光 龙 归来 , 吴夫人 将 书生 登门 求 告之事 转 告 。 WBZ], RR BEA SA, MTR AK. FETE IT Re MEAS, AROR“MAUBRY,WWEGS,ER:AH 之 举,难 免 无春光 泄露之嫌。道 德 伦 常 , 男 女有别,难 道 你 不晓?” 吴 夫 人 极力 否认有 越轨 行为 ,指出有 婢 作 证。光 龙 仍 狐 疑 不 止 ,一 掌往吴夫人 脸 上 打 去 ,说:“犯 “七 出”之 条,妇 德无 FE, RITBAM|” RASMIARK R, HATR BM,, ERE Bid: PS PEPE RST AY BE, PRET RR AP RE een Ese i, ARH P AR. FART RAK, SOFA AEE « 作者: 关祥。

南海传说篇 | 069 关秉烛公犹难信,何 况 佳人隔帐纱 。 光 龙 写 完,将 笔 往 窗外一掷,疾如流挟星风雷,直 飞 到 展 旗 峰 前 落下,蓝 地 一 声 巨 响,峰 下 的 山 岗 竟 崩塌 了 。

070 南海 美食, 南海特产,南海 传说 横担 还是直托 , 西 樵 山下,北 江河 旁 ,有 一 条 数 姓 杂 居 的 村 落 名 大 岸 村。 村 中 有 户 姓 霍 的人家 , 族 小人稀,被 数 家 大 姓所包围 ,出人 其 - 感 不 便。霍 氏 母 子 两人相依 为 俞 ,堆 母 经 常 告 诚 儿 子 ,要 努力 读书,将 来考取 功名,摆 脱贫 困 , 好 为霍家 争气 。儿 子名镇 东 , 生性 聪慧 ,和 睦 乡 邻 , 有 时 虽 受人欺负,也 能宽人 责 己。镇 东 经 十年昔 读,终 于 迎 来 进 京赴考的好 日 子 ,镇东 于 是 备 好 行 装 , 步行至江岸 搭 船 赴 试 。不 料 乘 船人多,下 船 的 桥 板 甚 窗,匆 忙 中,镇 东 遭 一外姓 葬 汉 故 意 把 他 从 桥 板上挤 落 河 边 ,裤 腿 尽 湿。 镇 东忍气 求助 船 工把他 拉 上 船 来 。 船 开 后 ,有 位 大 姓的同 考生 当 着众人 之 面向 镇 东 求 对,出 联 是: “ 桥 罕 挤 下 落水 狗 ” ,镇 东 ANS, FI: “ 河 深 路 出 凌云蛟 ”,暗 示 这 回 赴 考 一 定 要 考上。 果然 ,镇 东考取 了 进士 ,奉 旨 荣 归 立杆祭 祖,霍 氏族人 不 禁 喜 出 望 外,大 家 议论 如 何 立 旗杆 祭 祖 。有 人认为 ,借 此 要 出 霍 姓 长 期 受 压 之 气 ,意 思 是 当 官 船运载的旗杆 登 岸 进 村 时,一 定 要 横 担 旗杆 ,经 过 埠 道 两 旁 的屋宇 要 避让 。 若 按 此 意见 办 , 不知要 拆毁 外 姓人多 少 住宅,使 多少人 无 家 可 归 ; 因为旗杆 是 奉 帝 命 坚 立 的 ,谁 敢抗拒?! 镇 东 母 胸怀 开阔,想 得 周到,她 对 镇 东 说:“儿 啊 ,有 千年 族 大,无 百 载 功名,不 要 胸 客 相 报。横 担 旗杆进村 不 行 ,还 是照习惯 常规直 托吧。 这 样 ,不 动一间 屋 衬,旗 杆 照样可 以 在霍氏 宗祠前立 起 来。” 镇 东 认 为母亲 说得有 理,并 叮嘱 立 杆袜上 要 敬 请 外 姓着老 到 宗祠一起 举 杯。 * 作者: 关祥。

南海 传说 篇 071 西路瓜的传闻 从 佛山 城区 往 石 湾途中 〈 今属佛山大道中 段) ,有 一 条 西瓜 路。此 路原名 红 泥 卡,两 旁低丘 夹 峙,境 颇 荒 俯,晚清时 曾 设 守 兵 于 此,以 保 行人。路 旁筑有 小 茶亭 ,供 行人惑 息。此 路 为 什么名“西瓜 路" ,有 一段传说。 话说 清道光 年 间,佛 山 镇内有 户 人 家 姓 骆,原 籍 花县 ( 今 花 都) 炭 步 骆 村,祖 辈迁居 佛山伟人 大 街 。 一 日 ,骆 家 才子 秉 章,带 着 书童 上 路,出 城 门头往 南 行 ,路 过 红 泥 卡 ,时 值 炎 夏 , 四 处 荒丘暑热 蒸人。 秉 章 口 渴 难 耐 ,忽 见 路 旁 荒 乓上长 着一个 大 西瓜。心 想; 这 准是过路人 吃 完 西瓜后 扔 下 的 种 子 长出来 的 , 瓜 正 熟 ,显 然 是 无主之 物,便 命 书 童摘下 来解渴 。 HRC ERA, AAMARECSA,, eR BAEZ IR, AIT, IME LONE, FERELRER, (YT AS, UM BIGEMLAIE. Tae, RU, JSR, SEWED, RBS YE, WME ML. HR HOUEE, IARI, OEE. BUA, EERE, ah 然 露 出一具 已经浮肿 的 尸体 ,尸 旁放有 草 袋 一 个 ,袋 里 零乱放 有 许多 陶 灯 过 , 当 中 杂 有 -一块 红 瓦 片 , 瓦 片上现 出 模糊 的 字迹 。 秉 章 细心 辩 认 ,字 是 用 指头 芒 血 写 的 ,还 清楚 地 认 出 写 血 字 者 左手 是 行 指 的 , 瓦 片上 留下了 6 个 指头 的 血 印 。写 的 字 是 :“ 灯 纺 何 须 用 膊 托 ,你 又差时 我 又 错 ,客 仇 从 此 沉 海底 ,报 仇 除非 ai ffi.” 秉 章 把 字抄了 下 来 ,细 辨 尸身 ,发现是 被刀割 颈 而 死的。 LEO: 这 是 自杀 抑或谋杀 ? 从 字 的 内 容 看 来 ,大 抵 杀 人 者 ERO, ATS TD RAKHE.MEANAT? 还 待官府查究。 这 一 夜 ,秉 章 无 法 入 睡 ,这 四 句 话 在 脑海 里 翻来覆去。特 * 作者: 关祥。

072 南海 美食南海特产“南海 传说 别 后 一句“报仇 除非 马 出角”, 似 乎 说 到 自己身上 来 。因 “和角 ” 翌日 清晨,秉 章 便 把 案情上 报 县 衔 ,并 挖 出 尸体 招人认领 。 两天过 后,某 陶 窗 的 窗 工 前 来 认领 ,说 死者 是 其 父。县 衙查询 其 父 失 踪的时 间 及 贩运 陶 灯 蔓 的 详情,终 于 捕 得 三 名 疑犯 ,这 三 名 疑犯 都 是胎生 行 指 的 。其 中 一 人叫“ 季 指 顺”,曾 在 红 泥 卡 茶亭里设 档 理发 ,性 好 赌,负 债 累 累。他 稍 懂 文 墨 ,往 往 口 出 亚 言 ,因 而附近 人 称 他为“黑心 顺"。经 县 衙再三 审问 , 辨认字 体 ,对 照 指 纹,“ 季指 顺”终于 服罪交 待: “这 天 下 大 雨,我 在 茶亭开 档,见 一老人 气 吁吁地 托 着 一 草袋东 西走进亭里 来 ,小 心地 放下 。 我 看上去 似 一 大 袋 圆 鼓 鼓的银锭,一 时顿生 贪 念 , 待 替老人 刊 衣 子 时,叫老人 伸 出 颈 仰 高 头 ,把 剃刀 往老人 的 吃 部 奋力 一 制 ,只 听 一 声 惨 叫 ,鲜 血 飞 溅。我妨他 未 死 ,连 续 制 了 数 刀,,直 至老人 气 绝 身亡。我 解开草 袋 一 看 ,装 的 全 是 陶 灯 荔,我 后 悔 不 及,转 恨 老人自 取 杀身 之 祸 ,于 是 用 手 芯 血 把 恨 写 在 瓦 片上,自 以 为 此 事 无人知晓,永 无昭雪 之 日 ,马头上 怎 会 长出角 来呢? 不 意 天 网 恢 恢 ......” 此 案 在 佛山 南海 曾 又 动 一 时,破案从 一 个 西瓜 引起 ,后人 便 把 红 泥 卡 改 为 西瓜 路。骆 秉 章 也 因 破 了和狗 案 而出了 名,后 来 考 中 进士 ,官至协办 大 学 士 ,此 是 后 话。

南海 传说 篇 073 潘 其 勤 巧中解 元 清光 绪 年 间,西樵民乐 云深村 有 个 读书人 潘 其 勤 ,自 幼 孝 顺 父 母 ,和 睦 乡邻 ,16 PRGAA. WAR, ERA SC RENORT, al MBM Sit, Wa, WAR, AOA PF, IRA WERE AG TT PEAT A ED IN ANREP RP ET BE 上 , 其 勤 平 日心地 善良 , 乐 于 解 人 危 困,于 是 命船家 停 船 ,登 岸雇请 工人把 女尸运回 官 山 善党收 丛 安葬。事情办 完 ,才 另 雇 小 艇 赶赴 广州。抵 达 广 府 学宫时,考 生 已 进入 试 场 ,其 勤忍着 口 渴 腹 饥,入 座 应 试。一 看 试题 ,竟是《四 书》中 的 一 句:“使 子路 问津 下 " 。 其 勤于是 在 心神忧侈中 提 笔 写下了 一 篇 短文 ,中 Ai“ LURAY, RE, MHRA RK, AIROKSHf,f | FIR5],EBSAA”R. 第 二 天,考 官 评 卷 , 觉得其 勤 的 卷子语无伦次,摸 不 清 说 的 是 什么内 容,于 是 把 卷子压 在 卷 底。次 日 ,考 官 再 翻阅试卷 ,发 DM FT BREE, SHU AAC IR, (eee ae, 将 其 勤 的 卷子 又压回 卷末。 怎 料 第 三天再 阅卷 ,其 勤 的 卷子竟 又 被 放 在 卷首。考 官 深 感 奇怪,传其勤 前 来 问 话:“ 潘 秀才,你 近来 有 没有 干过好 事?” 其勤于 是 把 赴 试途中 收 磊 女尸 的事如 实说 了 出 来 。考 官 再 问: “你 卷里写 的 是 什么意思 ?” 其 勤 说: “我从民乐 搭 吉 赞 船沿北江 往 广州 ,不 料 船 出 海口 后,发 现 河浴有 一 具 女尸。 我 离船雇工 把 女尸运回 官山交 由 善 演 处 理 ,误 了 时 间,已 赶不上 吉 赞 船了。 我马上 步行到山 根 去 ,想 改 搭山根 船 到 广州 ,没 想到 ABC. RANAE * LAR, TE” 4b? 随后,我 快步赶 去 沙 头 墟,想 搭 万 安 船 ,中 途不识 路,左 问 右 问,,拖误了 时 间 , 待 到 沙 头 时,万 安 船 已 开出了 。 迫 于 无 奈 ,只 得 另 雇 小 艇 赶 至 广 州 。进 场 时,杯 水 粒 粮 还 未 下 肚,文 章 胡乱写了 一 通,此 是 实情 , FAT WUE.”

074 南海 美食南海特产“南海传说 考官听后,弄 清 了 缘由,深 感 其 勤 为人老实 ,乐于行善, 比那 些 满口胡言的考生 远 胜许多,便提他拔为榜首 〈评为第一 名) ,获得“ 解 元”的 称号。

南海传说 篇 075 万 绿 丛 中 一 点红 我 国 的 诗 与 画是相互沟通 的 ,诗 作 的 感情可 以 借助 画 的 形 象 来表达,而 画面 形象也可 以 依赖诗作 的 意境 来构思 和 发 挥 , 所 谓 “ 诗中有 画,画中有 诗 ”。 宋代 以 后 的 画院 考取 画 士 ,往 往 就 是出一 名 诗作 题目 ,让 众多 考生 根据 诗意 构思 作画,诸 如 “深山 藏 古寺” “人竹 锁 桥 边 卖 酒家”之 类,然 后择优 录取 。 据 说有一 次 考试 , 题 目是“ 野 KEE, MAPS ABR”. MAK AB TBE. Tt; 聪明 的 J)GETEARK ES E— ASRS ES, Was “FA” BB. 但有位 高 手 偏偏 在系于 岸 边 的 船上画 上 一 个 船 夫,对 着 茫茫水 ARS. BR, RHR AHR, REA. aie, AAP OPA, FT A BI AC TL, Be io a A, 尤 长 绘 仕女 ,着 笔精细 。 有 一 次 参加 画院 考试 ,出 题是 “万 绿 丛 中 一 点 红” 。 大 部 分 考生 都 在 画面上画一从 绿叶,中 间 露出一 复 或一条 红 花 来 。但 伯 明 却 别出心裁 ,汲 取 唐 代 大 诗人 杜甫 “天 寒 淤袖薄 , 日 莫 倚 修 作”这 两句诗的意趣 ,画 了 一 个 身 穿 绿 衣 的 美女 ,站 在 滩 绿 的 修 竹 旁边 ,美 女唇上 露出朱红 一 点 。这 RIGGS, MAR, FRA, MRR, BRET 第一。 * 作者: 关祥。

076 南海 美食,南海特产_南海传说 金洲是怎沙样形成的, 南海有个 金沙 洲,古 称 大 沙洲。四 周 被西江 水 流 环绕,土 质 疏 松,形 似 水 中 的 一 片 金 叶。金 沙洲 是怎样 形成 的? 当中 有 段传说。 BURA AT, PRL EWA TA ek, We EE PRA 大 蔷 生 长在江 边 ,横 江 而 过,越 长 越 粗 ,日 沉 夜 浮 。过 江 的 人 , FEI KR HK Zs, RAILBAAR, Ko UR AKA, BORA Se, KRU, Bet 人 一 起过江,也 能 承受 得 起 。 据说 清 咸丰 年 间,陈 开、李 文度率 领红巾 军 在 佛山 起 义 , 挥 师 西 上,建立了 大 成 国 , 就 是利用 此 茧 趁夜占领 广西 浔州府 (SHEP) 的。红 巾 军 起 义 失败 后 ,当 地 官府认为此芯 是祸端 , ERY, BERN KM iy, AAT ENS, FRA = mK. HP — Be Pa eit AN Ha EE PP, FPA RR ACF, ACH A, 堵住下海 的 水 流,水 中 的 泥 沙 日 渐 沉 积 下 来 ,先 形成 一个“大 meth”, FP eM “KW”, FRR AT EE BEE, TEACHES. UK, “AA “CA Kieth, IK” Zibb * 作者: 关祥。

汪汪 | 077 牛 王十 应 .I< 牛 是 温驯善良 的 牲畜,吃 的 是 草,挤 出 的 是 奶 ,人 类 走向 文明,缺 不了牛 的 一 份 功劳。 农民 是 看 重 牛 的 ,不 少农户 往往人 牛 合 居 一 舍。开 耕 时 给 牛 筹 花 挂 彩,哼 着 歌 来 欢度“ 赶 春 牛”活 动 。南 海里 水 就有间 “ 牛 王 古 庙 ”,为 何把牛 尊称 为“ 王”? 当中 有 一 段 传说。 话说 很久以 前,里 水 展 旗 峰 上 有 一 团 大 石 ,形 似 睡 牛,石 ARSC, BRAM GARE EA EERE. ARK, KMAM , KRENSAHEN.AKiRtheT, REBAAEM 是 干 的,滴 十 不 沾,认 为 此石上必有 灵异。此 事 逐 渐 在 村 民 中 流 传 开 来 ,于 是 他 们 奉 石 为 神,石 前 香火 不 断。村 民 发 现 ,石 附 近 长 出 的 草,特 别 鲜嫩,牛吃了 容易 长 腰。有 一 年 ,别 的 村 落 出 现 牛 瘟,村 民 们 纷纷到石旁焚 香 参 拜 ,祈求村 内 耕 牛 免遭疫 祸。果 然 ,村 里 耕 牛 完好,生 产生 活 不 受 影 响。自 此,为 了 酬 谢 牛 恩,村 民 在 石上 建了一 座 古 庙 , 命名 “ 牛 王 古 庙 ”。庙 前 刻 有 一 副 对 联: “ 牛 神 常 庇佑,王 力 显 通 灵”, 寄托了 耕 田人对 牛 的 良好 心愿。 * 作者: 关 祥 。

078 南海 美食南海特产,南海传说 = BEG DR 广东人 喜欢 吃 三 及 第 粥 。 所 谓 “ 三 及 第 粥”, 就 是在粥 里放人 猪肉、猪肝和 猪粉肠 等 三 种 主 料 亮 制 , 熟 后加入 葱粒和 味 料 ,费 味 鲜美 ,成 为历久 不 FEAST ARGH A ATA “= BSR” 2 这 里 有 一 段传说 。 先从“第”字 读 起。封建科举 考试 ,录 取 有 一 定 的 标准 , 这 个 标准 就是“第 ”。能够达到 这 个 标准 的 ,叫“及第” ,达不 到 这 个 标准 的叫“ 落 第”。考 试 分 乡试 、部 试和殿试 三 级,这 三 级 都 能 够 考 得上的叫“ 三 及第" 。 考 上 第一名 的称“ 元 ",乡 试 第 一 名称“ 解元” ,部 试 第 一名称 “ 会元” ,殿 试 第一名称“ 状 元" 。 规 定每三年考 一 次,考 中 的 便 跨 上 仕途,挤 进 封建官吏 的 机 构 里领取 傣 禄。 传说明 弘 治 年 间,南 海有个 伦 文人 航,少 时 聪慧 ,同村有 一 家 粥 店 老板 心 善 ,眼 看 小 文叙天 天 卖 菜,难 求 温饱 ,于 是 每 天 都 为小文 叙煮一 碗 集 有 猪肉 、 猪肝和 猪粉肠 为料的 粥 品 送 给 小 文 叙 做 午餐,鼓 励 小 文叙用 心 读书。后 来 伦文叙 高中状元,衣 锦 还 乡 后 就给这 间 粥 店送上 块 厦 额 , 题名“及 第”。从 此,这 种 以 猪肉、猪肝和 猪 粉 肠 为 料 的 缆 品,被 称为“三 及 第费”,而且 很快便风行开来。 三 及 第 粥 的 风行 ,在 民间 又有另 一 种 传说。 话说,很久以 前,南 海境内 有 一 卖猪肉 的挑上 扳,每天走 街 WS, ART, CRRA, RAST, BABA. AM NVAEF, ARERR, AT ATHICK, BRAIMAS US “RE” ORR”. “RRA” ES. BUR EBA, BT ULK, 肉 贩 便 能 认 会写了 。 RRAAG AGSRA Dk, bb:, “高中功名全

南海传说 篇 079 赖 祖宗 积德 ,靠 运气,不 妨 试试 。 肉 贩 信以为真 ,贸 然报考。 HAMA, WEBER ET “RA”. “RA. “Rh” SS 便 交卷 。碰 巧 这 次 考试 的 主 官是当年 的 熟 师,一 看 试卷 ,便 知 是 肉 贩 所 写 ,为 了 使 他高兴 一 场 ,便 代 他 另 写 一 文 ,署上 他 的 名 字,笔 一 挥 ,肉 贩 高中了 。 HORS, LAA, ARDEA, ARE LAM. AA 纷纷 登门贺喜 ,那 个叫他 应 试 的人说:“ 我 们 早先 的 话 没 错 ,你 祖辈有福 ,如 今 果 然 高中了 。 新 科 考 试 完 毕 ,主 考官 忙于交代 离 任。交 接 时,他 叮嘱 接 BMWS Hit: “下一 科 发 现 写有 “猪肉”、“ 猪肝”、“ 猪粉肠 ” 字样 的 ,要 把 卷 取消,免 得 肉贩再来胡 混 。 WIAA, BORA, AMR AGRA MS. AM 心中 也 认为 考试 不过是 这 么 回 事 ,决 意再赴 考 场 ,碰 碰 运 气 。 他 接 过 卷 后 ,认 真 地 写上 “猪肉”、“ 猪 肝 ”、“ 猪 粉 肠”等 字 样 ,便 匆匆 交卷 离 场 。主 考官评卷时 翻到此 卷 ,不 禁 啼笑 皆 非 , 但 想起 前 科 考 官 交 接 时 的 叮嘱,说 明 该考生 与 考官 交情 非同寻 常 ,可 能 暗示 关照 ,不 若 顺水 推 舟 ,讨 个人情 ,日后见面好 作 交待 。于 是 代 写 一 篇 ,列 为 榜首 ,使肉贩第二 次 登科及 第 。 过 了 一 年 ,京 试 已 到,肉 贩 也 想 借 此 到 各 地 观光 一 番,开 开眼 界 ,于 是 备 齐 行 装 ,进 京 应试 。不 料途中 耽误 了 时 间,到 RAbCe Rub vAA. AMALRA, ,RIL BERT, 东张西望 。适有 一 王爷 回 府 经 过,见 一 士 子徘徊 院 前,欲行又 止 ,便 命役上 前 盘问,得 知底细 。 王和爷心想 读书人 十 载寒窗 , 指望 一 朝 考 中,博 得 功名,为 朝廷 出 力 ,理 应 让 他 进 场 ,不 要 拒 之 门 外。于 是 吟叭随员 给 肉 贩 一 个 王府 灯笼 ,叫 他 拿 着 灯笼 进 场 ,守 门人自 会放和人。 肉 贩谢过 后 ,提 着 灯笼 进 场 , 选了座 位,领 来 试卷 ,在 卷上照样 写下“猪肉 ”、“猪肝 ” “ 猪粉肠 ” 七 个 字,随 即 交 卷 。主 考 一 见 ,以 为 是 奇才,下 笔 成 文 ,倚 马 可 待。不料开卷 一 看,不 禁 目瞪口呆,简 直 是 胡 病,意 欲把卷 撕毁 ; 但 见 他 座位 前 放 着 一 个 王府 灯笼 ,暗想此 人 来 头 非同小 可,宁 愿 自己代 其 写 一 篇 ,决 不 能 得 罪王公。于 是 肉 贩 又榜上 有 名,第 三 次登科 及 第 。

CRE 南海 美食,南 海 特产“南海 传说 肉 贩 自 知 不 是 当 官 的料 子 ,辞绝了 朝的廷封官,依 然 回 乡 SAK. SAK R, AWATKBL, LOA BET A

南海传说 篇 081 靓玉力仔服洋流让 ME, MA, ASKTEIRE, NA AT,ER” 之 称 。他 出生于 蚕桑 之 乡 ,自 幼 靠 摘桑捕虾维 持家 计,供 养老 母 ,在 乡中有 孝子 之 称 。 一 日 ,有 一个和 尚 路 过,看 见 靓仔玉 摘 桑 手 快 眼 快 ,宛 如 蝴蝶 翻 飞 ,他 有 意 收阿玉 为 徒 ,授 以 气功 技法。阿 玉 亦 乐于潜 心 习 武 ,练 得臂力 千斤,指 能 碎 石 。当 时,值 军阀混战 ,蚕 桑 价 贱,砚 食 艰难,靓仔玉 经 人 介绍 离乡到 新 加 坡 一 家 华商 开办 的 鞋店当 制 鞋 工 ,用 手穿针 拉线。阿 玉 所 制 的 鞋 ,特 别 扎实 , 在 当素地负盛名。 一 日 ,适有 一洋人 趾高气 扬 进 店 买 鞋 ,取 鞋 试 穿 ,每穿一 鞋 ,便 暗 运 脚 力 ,把 鞋 爆破。每 次进店 买 鞋 ,必 损 鞋 数 双,买 HAAMK ,MA. Wi ESEAS LF EH RE TOR , ce ae, UTE EA fa 用料和 用 力 均 属 上 乘 ,向 为 买客所 称道 , 成 品 不 会 一 穿即破 , 料 定 此洋人 脚上习 有 气功 法 。 —A, KA RHEE, AAR, Ha SR RM, MF EMS WR, BRR, bi: “用 力 试 穿。 上 前 捏住他 的 足 踩 ,瞳 运 指 功 ,顿 时 把 他 的躁骨 捏 碎。洋 人 抱 脚 喊 痛 ,一 步 一拐地 走出 店 门 ,从 此 不 敢 再 来 。 此 事 在 新 加 坡 华侨 中 流传 开 来 ,都 说 靓仔玉 为受其 负 的 华 侨出了 一 口气。因 为 这 个 洋流 让 借 此 在 不 少 华人开办 的 鞋 店 里 VERN AA IZ DUK, PUTER TRS, ARAN.

082 南海 美食,南海特产 “南海 传说 PRLS RA, UPA. He, EAA A ie 的 ,不 是九龙 岩 前 龙头 石上的“明太 史 甘 泉 湛 先生 寓幕”,也 不 是 雷坛峰 右 立的“ 明 赠 太子 少 保 尚书 霍 华幕”, 而 是 紫 云峰上 占 地 不 多 的 莫 王幕 。 莫 王 何许人也?” 据说 他 当 过 安南 〈 今 越南) 国 的 国王,善 SAR, MAM. fee, A, HEP RW FPR R, NERRRE, HR. ACME FR eK Rieh 石碑 一 块 ,上 刻 对 联 一 副: “KERM=]MBRAA—,K 梅 。”一 伦诵读 再 三,铭 记 心 中 。 父亲 死 后,一 伦无法 生活,于 是 随 乡人远 赴 安南,靠 卖鱼 谋生。他 身 居 异 地,虽 然 举 目无亲,但 为人正直 老实 , 乐于助 人 ,与当地 人 的 缘分 甚 厚, 生活 也 日 益 宽 裕。当他 20 多 岁的时 候,碰 巧 安南王 招 双 马,在 王府 前 建台抛 绣球,引 来 全 国文人 政客和 好 事 者 会 聚 京师,争 相 抢夺 。 谁料公主 抛 出 的 绣球,不 偏 不 倚,落 在 一 伦 的 卖 鱼桌上 , 为 一伦所 夺 得。随后国王 携 女 召见 一 伦 ,出 联 命 对。联 是: “天 主 殿 前 三 尺 雪”, 意 思 是 要 走 近 天 主 殿 前 ,丈 非 易 事,显 示 了 天 主 的 尊严和 高 贵。一 伦马上 回忆 起 下 匡 父 亲 时 在 墓穴里控 出 石碑上 的 那副对 联 来 ,于 是 冲 口应对 说:“昭 阳 宫 内 一 枝 梅”,联 意与公主 的 贤淑招夫 紧 相 配 So WERE TR RR CA BE, BE 4B HS. 安南王生前 没有儿子 ,死后把王位 传给了 女婿莫 一伦。 一 伦 在 位 多 年 ,百业兴 旺,深 得 安南人 的 拥护。但 莫 一伦时 时 想 念 孕育自己 的 祖国 ,时 时 想念 年幼时 踏遍的 西 樵 山,临 死前叮 嘱 后人要 把 他 的 遗 骨 运 回 家 乡 安 匡 。

南海 传说 篇 卖油六筑 路 - 西樵山东部有 个 场 口 ,声上 有 条 大 石板路,长 约 两公里, 东通 山沙下头墟,传说这 条 大 路是由 一 个 贫苦 的 卖油让 亚 六 倡 议 修建的 。 亚 六 出 生 在山下 一 条 卢 姓村中,排 行 第 六,以 卖 油 为业, 附近人 称 他 为 卖 油 六。他 为人老实 ,省 吃 俭 用,买 卖 公 平 ,每 天 挑 着 油 担 穿 街过埠,结识了 不 少 顾客 。 每天清早 ,亚 六 便挑着 空油桶 到 官 山 墟 油坊 买 油 ,然后 挑 着 满 满 两 桶油吃力 地 登上西樵山东 部 均 口 , beatin 小AP心R,就B有OK血,本 W无e归 e之 ,虑;T遇 上 天E雨,山路TP泥A尝,R.e,e—, 都 要 付出 很大力气。卖油六 心 想: WR AEE LARA 板 路,方 便 行 众 ,让 过 均 的人拾级 而 上,顺 级 而 下,那是一 件 多 大 的 好 事; 但 只 怨 自 己 财力轻薄,有 心无力 。 有 一 日 ,卖油六 挑 着 一担 油来到 均顶 ,坐下稍息。时 正 暑 天,四 处 无 风,只 见 山下有 个 娘子 走上均 来。那娘子 年约 三 十 , LEK, SFARCL, BADR, FRR, FRAT 宝 盒 ,吃 力 地 走 到 卖油六 跟前 放下 宝 盒 说: “有 请 代为看管 些 时,要 到 林 中 小 解 ,片刻即 回 。”卖 油 六 俯首 示 允,候 了 一 阵 , 未 见 娘子 走出林 来 ,欲进林 里 呼叫 ,又恐于 礼 不 合 ,于 是 呆 呆 等 下 去。等 呀 等 呀 ,等 到 正午,仍 不 见 娘子 踪影 ,意 欲丢开 红 宝盒而去,又 恐 为路人 拿 走 ,有 违 承诺。卖 油 六 到 林 边 高声呼 叫 多 次,毫 无 应 声。等 至近 晚 ,卖油 六只得 把 宝 盒放在油 饶 上 , 一 起 挑回家 去。第 二 天 早上, 卖油六 挑油过 场 时,专 意 在 场 顶 稍 作 停留 ,等 待娘子来取 盒 ,却 不 见 娘 子 的 踪影 。 Alta, uth, SWAB RIS SEL,FE 场 顶 停 一 会 儿 ,遇 上 过 寺 的人便 问:“ 头 详 蓝 巾三十 娘 ,臂上 金

084 南海 美食南海特产“南海 传说 环 耳 银 销。腰 系 红 组 带,身 穿 白 绫 党。当日 进林人 不 见,借 问 娘居子何方?” 路 人 总 是播摇头,摆 摆手 , 说:“ 卖油六 患相思 病 啦 己 等 川 ,问 呀,卖油六 寻找 了 半 个 月,仍 不 见娘子 的 踪影 , 于 是 把 宝 盒打开,盒里装 的 全 是 银条。 卖油六 惊呆了 , 心 想 : 不 义 之 财,分 毫莫取 , 莫 不 把 这 银两 为村民 筑 路。于 是,卖 油 六 把 自己 筑 路 的 心意对 村里人 说 了 , 大 家 一 致认为 这是“天 网” 之 资 ,最 宜 作为筑路 的 费用。于 是 买 石 雇工 ,臂山扩 道 ,不 到 半年 ,一 条 用 大 石板 笃 级 铺 砌的路 像银带 一 样 出现在 睡牛峰 腰 。 路 铺好了 , 一 算账 ,还 剩下 10 两 碎 银。恰好有 个 筑 路 工人在 庆 祝 全 路 竣工时过 度 兴奋 摔 伤 了脚,这 10 两 碎 银 便 送 给 伤 者,以 示 奈 问 。 卖油六 筑 路 的佳话 就一直流 传下来。

南海 传说 篇 085 KW AY BE FT KR WCET, MRK EARS RIB, BS “FT 天 装 ”,以医术 诡 怪 而 闻名 于 世 。 AK, TRB SKN FERRE, GRIER. AA, JURE SIRTRS. TT R,RR 子 的 手足 ,观 察一番 之 后 ,沉 思 了 片刻 ,对 儿媳 说 : “你 放心 , 把 孙子 交 给 我 医理吧。”说 完 ,双 手抱过 孙子 ,转 身 往 柴 房 走 去 ,把 孙子 的 衣服 和 剥 光,放 进 柴草 堆 里 ,然后关闭 窗口 ,转 身 走出 柴 房 ,把 门关上 , 拿了钥匙 ,独 往 大 沥 趁墟去 。 有天 装 走 后 ,家 人 不 时 听 到 婴儿 在 柴 房里四 哭 的 声音,但 门已上 锁,无 法 进去 ,只 得忍着 内 心 的 疼爱 空 着 急。待到当天 下 午,有天 装 回来 了,他 的 妻子看见丈夫 迟迟才 归 来 ,忍心丢 PIF BAMA, VLD BARR" “ATR” AES A WEAEHE . FIRE ARR, MARS Se GARE, FP RTT, HI IRERATID FH, FAL aa AR A ER ORE AT KOBE Ta 地 说:“ 好 了 , 都 爆 出 来了。” 然 后叫儿 媳 给 孙子 穿好衣服,并 对 儿媳 和 妻子 说: “只 能 采用 闷 蜗 的 方法。 ”接着 走 到 桌 前 再 为 孙开子药方。 右 天 装蔡人 看 病 ,有 时 以 望 为 主 ,不 切 脉 ,也 不 开 诊 方。 有 一 次,一 位 姓 周的外 里 患伤风 咳嗽,久 治 无 效,到 田家 治疗 。 TiRRMRH A, WHE, ROTO RK. BERK, ft Fe ENV HEK FF] — GES, FRI, MD eS. WE EJIL, SEB NIG RIA ET AAT ATR, FT Ab is Tih BE tthe GEIS? TIRRL: “OMA TEAR, EDGEANERA” 又 有 一 次 ,有 个患“ 白 蚁星天 堂”病 的人, 从 远方 而 至 求 有 天 装 医治。有有 天 装 听 过 病人 诉说,细 看病人 脸色,然后沉思 片刻 ,叮 嘱 病 人 说:“ 你 每天要 到 棺材铺 嗅 那 棺材 木 的 气味 ,天

086 Bete Meee mis eit 天 如 是 ,直 至你 脑 部像 蚁 咬 的 感觉 消失 为 止 。 病人 听 后 ,有点 不大相信 ,但 回 心 一想: 有 天 装 是 个 奇 医 ,治人无数,姑 且 试 试 。于是,他 遵嘱天 天 到 棺材铺 里 去 嗅那 棺材 木 的 气味 。经过 一段时间,觉得脑舒子服了些; 再坚一持段时间 ,脑 里 像 蚁 咬 的 感觉完全消失 了 。

南海传说 篇 087 西 樵 山下有 户 陈姓人 家,兄 弟二人 , 以 耕 养 为 业。家 门口 对 着 一 个 小 山 岗,出 人和人不便,发展耕 养业也 颇 困 难,正 想 迁 往 外 处 ,又 苦于 找 不 到 合适住地 。 一 日 ,陈姓兄 弟 把 饲养的一 群 小鸡放出 门前草地 后就外 出 了 。 此 后 不 入,一 个和尚路过 陈 家 门 前 休息,把 所 挑的第 篮 放 FRHORES, BE LMAT A,DVE, 小 鸡 发 现 了跳上 竹 锅 盖 争 相 吸食。不 料 锅 盖 不 堪 重 负 来了个 底 翻天,把 几 只 小 鸡 覆 盖 在 第 篮 内。和 尚 离开时 未 及 发 现,挑 着 SE IFAT. 陈 姓 兄弟 回 家 后,发现小 鸡 不 见 ,四 处 找寻 。 问 及 邻人 , 得 知有一个和 尚挑着 筹 德 来 过,怀 疑和尚把小鸡捉 到 第 复 内 挑 走。经 查 ,得知和 尚是西 樵山下 某 寺 的僧人 , 于 是 前 往 找 查 , 到 寺 后,陈姓兄 弟 揭 开 乍 德 盖 ,只 见 几 只 小 鸡 在 第 复 内 蹦蹦跳 跳 ,叫 声 咏 咳 。陈 姓兄弟 当即 指斥和 尚 外 出 偷 鸡 ,不 守 寺 规。 和 尚 欲 辩 无 由,合 十 说 声 阿 弥 伦 佛,但 求 陈姓兄 弟不要 张扬 开去。 陈 姓 兄弟 见 寺 虽 破旧,门 窗 不 全,香火密 落,但 位 置其好, 坐 北向 南,阳 光 充 足。前 有 小 池,再 前 平地开阔,因 而 心有所 悟 ,趁 机对和 尚 说:“你 既 把 小 鸡 挑进寺 里,鸡 也 属生灵 , 得 在 寺 里 成 活。就 这样吧,既 来之则 安之,我们愿 拿出些 资金 ,送 给 你 到 别处再择 地 建 夺,重 振 香 火。我们愿意 迁 进你寺 里 来 , 再 兴 家 业,断 不 会 把 偷鸡这 件 事 传扬开 去 。 AMM MALE, i 声 阿 弥 伦 佛,俯 首 答 多。 从 此,陈 姓 兄 弟 迁 进 寺 里 来 ,稍 加 修 昔,把 寺前 的 小 池 扩 为 鱼 塘,并 往外 垦荒,终 成 富 户 。 * 作者: 关祥。

088 南海 美食,南海 特产“南海 传说 Fy FA oe ie ae BY BT” 清 中 叶 后,随 着 佛山 商品 经 济 的 迅猛 发 展 ,粤 剧 在 佛山和 南海一带 蓬勃 发展起 来 。当 时,女 旦一角 全 由 男 艺员 充任,芳 茜 远 就是粤剧 早期著名 的男旦 成员之 一 。 DAMAEA A. A,K, 段 均 匀 ,肤 色 和白净,七 八 岁便有 “姐姐 远 ”之 称 。当 时 , 戏 班 会馆设 在 佛山大 基 头 ,距 蠕 岗 不 远 。姚 远 经常到 会 馆 偷 看排戏 , 耳濡目染 ,逐 渐 喜爱上 粤剧 。后 来 ,随 落乡戏班当 “ 戏 班仔", 得 名 师 教授 ,出 台 当 了 “ 哑 口 梅香 ” (配角 ) 。 由 于 他长相 俏 丽 ,歌喉清润 ,演技大 进 ,由 “三 花”而 担纲 “正印 花旦”, 艺叫“名芜昔远"。 莞昔远 不 满足于 自己 的 身段 和 歌喉,还 对 女子 的 言行 举止 和 心理 状态 悉心 揣摩,刻 意 模仿。每 年农历 七 月初七 为 乞巧节 , 佛山 镇上和 答 深 乡 中多有 摆 “ 慕 仙”之 举,埠 里 姑娘都在 门 前 摆弄 手艺。这 一 晚正是 攻 昔 远 走 街串巷深入 女儿 群 中 细心 观察 的 好 机 会 。因 而,他 装扮 起 来 ,不 但 长相俏丽,而 且 投 手 举 足 与女流 无异。 有 一 次,芜 昔 远 落 乡 回 馆,师 爷 景 称赞他 说: “ 亚 远 扮演 女 角 , 娇 媚可人 , 连 远嫂也 认 不出。” 大 花脸 不服气 说: “你两公 REL, GS LI, OAR” SEEN, 可 以 打赌.”大 花脸 说 , “好,一 言 为 定,酒 食 一 席,谁输了 谁 付钱。” 芜 昔远于 是马上 化 妆 , 穿上时 装,一 面吟只 徒 弟 扮成站 环,附 耳 说 如 此 如 此,一 面叫大 花脸 扮 成 脚 夫,手 挽 行李。 就 近租了 一 顶青衣 轿 子 ,一 行 五 人,浩 浩荡菏 地 回 家 去 。 一 抵 家 门 , 站 环 把行李 挽 好 先 内 进,叫 声: “SOR, Si 奶 回 来啦!”原 来 亚 远 排行 第 三 ,有 位 胞 姐远居 香港。远 嫂 闻 言 ,匆 匆 从 房 里高兴 地 走出 来奉茶 陪 坐说: “二姑 奶 返 来 ,为 什 * 作者: 关祥。

南海 传说 篇 089 么 不 先撒 个信,让 我和亚 远 出佛山接 你?” 苑 昔 远故意 作 态说 : “这 次 回有来急事,来不及通知,前 日 到 广州 ,今 日才返 乡,亚 ERS?” We: “ 亚 远 随 戏班下乡 演出 半 个 月 ,前日才散 班 回 馆,未 见归来。”大 花目睹脸此情景,不 禁 双 手 一拍大 腿 , 说:“ 我输了,我输了!”亚 远 也 把 假发 除 下 来 ,说:“ 亚远归来 了 !” 随即 哈大哈笑。远 媳 一 头 雾 水 ,忙问: “们究你竟搞什 么?”大 花脸 遂 将 缘由说 出 ,并叫 远 嫂马上 入 司 房 烧水准备 杀 鸡,自 己 跨 大 步走出门口 往 佛 山 市 场 买 鸡去。

090 南海 美食,南海 特产“南海 传说 广第东一路 清末 民 初 ,从 佛山 文昌 桥 步和人至 浑 ,便 走 在 一 条 宽 坦 的 大 道上。 该 大 道道宽丈 余 ,用 纯 大 青石 板 横 排 砌 成 ,两 旁 围以直 石 两 块 ,路 虽 不 笔直,但 长 达 一 公里有 余。路 两 旁 植有高 直 苍 郁 的水松树,浓 荫 映 淼 ,当 地 人 称 之为“ 松 戎 路”, 美称“广东 广东 第 一 路 的 建成 ,有 一 段传说。 话说和至党 有 一 财主 ,腰 绰 百 万,独 生 一 女名归 宁 , 财 主 对 女儿 爱 如 掌上明珠。此 女 媳 生 惯 养 ,深 居 闺 阁,双 足 缠 成三二 金莲,行走 自 感 不 便。长 大 后 ,嫁 往 旱 岗,每 次 回 娘 家 探亲 , 必 乘 坐 轿子 ,行走于 田间 小路上 , 牌 牌 曲 曲 ,上 下 颠 拐 ,很 不 好 受。有 一 次女儿 归 宁 向 父亲 建议 ,泡 望在夫 家 里 岗 与娘家 到 深 之 间 筑 一 条 平整 石 路,方 便 轿 行 ,好 让 女儿 经 常 归 家,告 奈 双亲 , 表 达 女 儿 的 孝心 。 财 主有的 是 钱,自 然 一 口 答应 。 筑 石 路 ,要 占用 不 少 私人田地,财 主愿意 按 地 价 折 价赔偿。 但有人 愿 卖 ,有 人 不 愿 卖 ,有 人 借 此 索取 高 价; 卖 地 多 少也有 争议。后 来 官府出面 调 解 ,并 定 出 一 个 方案: 委托 一 位 言人扶 PAA BETS RE BHT TEA, MOY, AE 扶 桶 前 进 ,所 过 之 处 ,按 禾 桶 留 下 的 痕迹 ,划 出 界线,扩 为 路 基 。 盲人只和凭听觉 往 前 推进 ,因 而 筑 成 的石路 不 是完全 笔直 的 。 * 作者: 关祥。

南海 传说 篇 091 黄 铺 养的 传说 - 明正 统 年 间,南 海罗村 有 条 庄 步 村,村里人 世 世 代 代 吃 不 fl. FAR. 有 一 天,村 里 来了个 古怪 的 人,头 发 长 ,胡 须 短,衣 服 一 边 垂 袖 一 边 半 袖; 他 在 村 里 东 瞧 瞧,西 转 转 ,笋有 介 事 地 说 : “ 沙 坑 岗 头 九 十 九,闭 足 百 数出王侯。” 又 说 又 唱 地 走了。 村 里 人 谁也弄 清 不 他 说 的 意思 。 村里人 请 来 一位风水 大 师,琢 磨 古怪人 说 的 话。大 师走上 东边 岗 头 登高 一 望 ,抬 着 指头 一 算,人 玺 然 大 悟地说:“ 对 了 , 对 了1! 你 们 村 拥有九 十 九个大 小 岗 头 ,如 果 再 移 一 个 小 山 岗 来 , BEAR, ARM, AGHA, MBs fem!” 谁 不愿意 出 王侯? 但 王侯 是 谁? 大 家 心中 没 底 。 是 时,正 值 朝廷 腐败,政 令 不 修,贪 官 恶吏向 百姓 殴 骨上吸 fi, AMERICA. MIRA RR, TRE, RRAARK (ERE RE RE RAGEELK 庄 步村有 个 穷 其 的 年 轻 人,姓 黄,由 于 家 穷 ,卖 给 萧 家 收 FH, AMRF. HEBER SK, BKRBHR, Ru 好 本 领。平 时 他 乐于 助人 , 为人正直,在 村 民 中 很有威信,于 是 众人拥 黄 萧 养 为 首领 ,实 行 抗 租 抗税 ,要 在 马 头 岗 附 近 一 带 建一立座皇城。 “ 沙 坑 岗 头 九 十 九,凑 足 百 座 出 王侯。”村 里人于 是 恳求黄 萧 养祷告 土 神,请 土 神 体恤民 艰,命 小鬼借 来 一 座 山,放 在 马 头岗东 侧,凑 足 百 数 ,以 成大事。黄 莆养祷告 土 神,土神于 是 星夜 命 小鬼从 珠江 口 借 来一座 山 ,抬 着 沿江 而上, 当 大 山 抬 至 WORRY, LAT I FRING, BS Mahe BR. NEGAFHEILT Sk MSA, Ai Ht aE: “Ufa 回放 好 后 ,继 续 当 你 的 土 神去。

092 南海 美食,南海特产“ 南海 传说 土神认 为 黄 萧 养有功 不 赏 ,怎 酬 众望 ,一 气 之 下,要 坏 痕 养 大 事。土 神扮作 雄 鸡 高 叫 ,众小鬼 途 中 乍 闻 鸡 叫 之 声 ,以 为 天 将 放 曙 ,太阳 快要 出 来 ,他 们 将 要 原形 毕露 ,于 是 急忙放下 肩 担 ,把 抬 着 的 大 山 扔 在 沙 口附近,隐 形 逃 去 。这 座 丢 在 半路 EMS, Meth, MEAP AR, I AED “RAPA” 黄 萧 养 率 众 抗 租 ,被 官兵押 进 监牢 后 ,和 囚徒 们 密谋 越狱。 黄 铺 养 在牢里 睡 的 是 竹 床 ,他 每 天 都把牢 葵 送 来的水 灌 一 点 进 竹 简 里 ,竹 简 得 水 ,节 上 发 芽。黄 萧 养借此 对 囚徒 们 说 : “ 狱 竹 发 新 芽,要 出 帝王 家 。 办 徒 们 以为这 是 神 的 主意,便 与 黄 莆养密谋 越狱打 天 下 。 在 一 个 月黑风 高 的 夜里,黄 萧 养 利用村 民 探 狱送饭 瞳藏在 饭 里 的 作业 , 破 牢 门 冲 出,与 外 援 者 策应,一 行 三 十多人 走 到 冲 锥 堡 潘村率 众 起 义 ,打出“拜佛 CL) 杀羊〈城) ”的 口号 , 义军 队伍 迅速 发 展 到 八 九 万人。 潘村附近有 个 船 工叫王彦章,生 来 力气 大,撑 船用的 铁 篇 长 三 丈,三 举 篇 便 把船撑 到 对 岸。他 自 导 有 力,私 下 订 出 一 条 船 规: 乘客 不 足百人 便 不 开 船 。黄 萧 养 起 义 时,东 村 有 个 打 石 匠 叫 “ 石 鬼 仔"”,他 急于 要 加 入 起义队 伍,赶 到 渡口 ,催 促 王 彦 BRT. EERE MKB, KR. ASS, 一 再 催促。王 彦 章 慢 吞 乔 地 说:“ 本 船有例,不 足百人 不 开 船 。” ART, RE TRS, ARBRE NA ZR, AF 对 王彦章 说: “ARGEAS TS, FANE.” EBRERLR. 恰巧有个 孕妇下 到 船 来 ,石鬼仔 说: “人 齐 了 , 开 船啦!”王 彦 章说:“且 慢,还 从 一 人。”石 鬼 仔说:“ 孕 妇 胎 里有人 , 怎 不 算 数? 你 懒得开 船 ,我 蔡 你 撑 !”于 是一手 把篇拔 起 ,用 力 一 撑 , 船 似飞箭 一 样到了 对 岸; 再 奋力 一 插,铁篇捅 进 岸 边 一 块大石 上 , 落 处 足有二 斥 深 。 王 彦 章 见 了 不 禁 暗 吃 一 惊 ,急忙上 前 赔 礼 , 两人相约 一 起 加入了 黄 萧 养 的起义 队伍 。 RE aie, AUT, Bod TEIN. ET, ea 攻 和 大良,立国 号大东 国 ,自 号 顺 天 王 。 皇帝 一 时 慌 了 手脚 ,急 诏 都 督董兴 带 领 江 西 、福 建、广 东 和 广西 各路人 马 共 计 几 十 万人围攻 黄 萍 养 。黄 莆 养打了 几 次 硬

南海 传说 篇 093 仗 ,杀 死 无 数 官 兵 ,但 因 寡 不 敌 众 ,先 是退至 新 会 一 带,后 又 打 回 广州 西南郊 东 朗 附近,陷 于 官兵的 夹击 之 中。黄 萧养准备 与官兵决以 死 战 ,大叫“ 宁 死不退! 宁 死 不退!” 这 叫 声,感 动 了 天 地 鬼神,一 夜 之 间,阵 上 出现了 一 条 水 浑 ,挡住了官兵 , 让 义军 安全 退 到 别处 去 ,重 整 阵 容。这 条 水 浑 ,后人为了 纪念 BNWUEF“KE,R” BH ot FEE ARAB Bl RT BN GE, ABO tr DA 兵 从 大 涌 口 方向杀 来 ; MER RRB IN, SRA 遇 于 南海 神让和 白 忽 潭 一 带 ,浴 血 苦战了几 日 ,由 于 后 援不继 , 官兵又从 四 面 反扑 过 来 。白 鹅潭上 箭矢如 雨 ,向 黄 萧 养的指挥 AD ESDR. BF —FRA, PRON RN AA, BAA WSCA PGR, WK. BARA MAA, DESK, ARB BRAT, HAA, BARE A, KO Oh 1” AP UMMA. BarBaaP. ,TR Kini 2A RAR, RAR RK, MTOM, WOM hie , THAR ARR. AK RESET Wik, fx LE, AA Be BA ES, Pelee, FAR MK, BOR AMT FE PT BY i MA ARSE” “RRA” MA “ERE” 2, MSE RIL, KARA SKAGUR, ARF, =i, FRIIS” BY BRIA 传说。

094 南海 美食,南海 特产“南海 传说 梁 储的 故事 Riese, SA, SAIN, BASE aS POSE (1439 年 ) HAE LP BES ATA 梁 储 自 幼 才思 敏捷,七 岁 时,一 天 放学 回 家,不 慎 跌 倒 在 地,父 亲 扶 起 他 说: “跌倒 小 书生。” 梁 储 应 声 说: “ 扶起大 学 to” 有 一 天 傍晚 ,父 亲 带 领粱储 兄弟数人 到 村 边 池 塘 洗 党,即 景出了 一副上 联命几 个 儿子 应 对:“ 晚 浴池 塘,涌 动一天 星斗。 梁 储 稍 一 思索,应 对 道: “ 早登台 阁,挽回 三 代 乾 坤 。 RR 岁 那 年 , 邻村有 个 官 人 建了一 座 亭子 ,款 客 饮 宴。梁 储 父亲 收 到 请 束,抽 不 出 身 ,只 好备了 一 份 礼 物 ,叫 梁 储 带去。 亭子建在 一 座 大 花园 的 河 堤 边 ,四 围 栽 满杨柳树。深 储 返 着 小船沿 堤 登上了 假山 ,只 见 亭 间 已 经 坐 满了人 , 都是衣冠 楚 楚 的 雅士 豪 绅,正 在 对 新 建 的 亭子评 头 品 足。梁 储 走 到 最 后 的 Rey, EAA 。 不 久,主人拿出幅 白 绢,请座上 的 宾客 题词 。俗 语说“ 文 无 第 一 ,武 无 第 二”,大 家 推 推让让,把 绢 让 到 坐 在 最 后 的 梁 储 F+, Riko AA, IMR, Ansa, AeSes, 写。这 时,客 人 对 这 个 七 八 的 小 孩子 露出怀疑 的 眼光。主 人 倒 是 着 急 ,生 怕 这 幅 白 绢 一下子 被 涂 污,顿 成 无 用 之 物 ,多 可 惜 ! 但 在 众人面前 ,想 制止又不 能,只 得 呆 呆 地 望着梁 储,看 他 怎 样下笔。 梁 储 挥 笔 饱项墨水写了 一 句: “东边 一 株 杨柳 树”。大 家 见 句 意 平平 ,但 字体 还 算 端正 ,暂 不 作 声。只 见 梁 储 芯 墨又写 一 句:“ 西 边 一 株 杨柳 树"”。有 些 人 开始 忍耐 不 住 ,用 鼻子 轻 轻 哼 了 一 声 ,表 示 不 满。梁 储 似乎 没有听 到,连墨也 不 项, 接着 再 写 第 三 句: “南边一株 杨柳 树"”。大 家 见 三 句 都写杨柳 树,不 禁 拍 腿大哗,甚 至有人 咬 住牙关 说:“这 真是 ......” 梁 储 不 顾 这 一 * 作者: 关祥。

南海传说 篇 095 切,埋 头再写 第 四 句: “北边 一 株 杨柳 树"”。有 些 人 已 经 忍无可 忍 ,大 声 说:“ 为 什么你只 会 写 树、树、树 呢 ? 把 这 珍贵 的绢子 写 坏了, 难 道不可 异 ?” 梁 储 手 不 弃 笔 ,说: “对、对、对 , 我 还 写 树、树 、树 啊 !”接 着 ,把 笔 蕊 饱 墨水 ,一 口气写下 去 : “ 树、树、树,纵 有 千 万 条 丝,系 不得归 舟 住!”大 家 见有点 转 机,开 始 写 出 点 文理 来 ,于 是 静 静 沉 住 气,眼 睛 盯 着 梁 储 手 握 的笔。 梁 储 继续 写:“ 只 听 东 山 鸣 巾 克 , 西 山 鸣 杜 宇。行 不得也 哥 哥 ! 行不得 也 哥哥 ! 不 如 归 去 ! 不 如 归 去 !” 突 然 爆 出 一 阵热烈 ASS, RACK RMR. ROR, AB “AT ANE BP ap” ES AS BY 的 声音;“ 不 如 归 去”是 杜 宇 叫 的 声音 ,又有 意思,真 难得 啊 ! 有人大 声 叫:“ 小 童 , 签下名 吧 , 快 签啊! ” 梁 储 望望大 家 , RIK, AMT Mak, CAM AS SE, PS. AB—Be—', “TO” MRT, SP OMRON”. KRIETE 测,这 小童 究竟 是 谁? JR IRE AAR AW RBA BUI , 不 禁 脱 口 说:“啊,梁 储,一 定 是粱储 ! 神童啊! ”大 家 齐 声 说 : “对,那 一 横 表 示 梁,那 一紧表 示 柱 嘛 。”这 时,大 家 转 过 头 来 要 找 梁 储,却 无 影 无 踪。原 来 ,梁 储 趁着人 们 乱 猜的时 候,偷 偷 留下送 来 的 礼物下艇 回去了 。 明成 化 年 间,梁 储 参加 科举 部 考 ,名 列 榜首 ,成“会元" 。 其 后 ,梁 储 官至吏 部 尚书 ,加 文测阁 大 学 士 , 进入台 阁,贵 称 “太师” 。 他 深 感 家 乡 民众 每 年 缴纳 赋税 繁重 ,想 方 设法让 朝廷 减轻广东 人 的 负担。一 次 ,他 和 武宗在 御 花 园 里 弈 棋,当 向 武 宗叫“ 将 军”时,便 含笑带 唱 地 道: “将、将、将 ! 广东 免 解 粮 !”如 此 反复 多 次 ,逗 得 武宗向 粱 储叫“将 军”时 也 模仿 地 说:“ 将、将、将 ! 广东 兔 解粮!”此语 一 出 ,深 储马上 离 席 跤 WHE, WKN, RRR ARR, SOC, FAC 改。自 此 以 后,减免了 广东 每 年上缴 的 皇粮,广 东 农 民 无不拍 FPR. ARS eae) NTH OR ee ER fi 名 “会 元 宰 辅 " ,借 以 颂扬 梁 储 巧 计 解除民 困 的 功德 。

096 南海 美食,南海特产“南海 传说 李长子的传说; 西 樵山上 云 路 村 口有一 座 古 幕 ,正 面 碑文 刻 着: “大明 高 十 HAFT RTIE ZEH”. 提起 李子 长 ,珠 江 三 角 洲的人 们 都 会 娓 娓述说 子 长先生 画 活 画 的 神奇 故事。诸 如 : 子 长 画 猫 ,鼠 见 惊 走 ,有 人 买了一 幅 《 猫 路 图》回去,挂 在 党上, 全 村 的 老鼠 都 惊 走了;,子 长 画 乌 能 飞,画 鱼 能 游 ,画花有 香,画 月有光 , 画 美人能 眉目 传情,画 鸡 能下蛋; SS. WE, SRA MEM, AEBS BIKE iB), UR a RPE OR AY, A, ESB LL PES, 只 卖 给 贫苦人, 卖价不 高 ,能 抵偿 十 斤 米 便 满 足 。遇 上 衣冠 楚 楚 的 达官 贵人 来 问 价,他 便 播 头 ,说: “ASE, ASE.” SEH 后,他 便 背 着 米走上山上 云 路 村 中; 时 隔 一 两 个月后 才 见 他 头 戴 大 帽 ,身 穿 厚衣, 带 着 画幅,跟 跟 踊 踊 地 走 下 山 来 。他 既 善 Bi, Qe, BE “RUG AWR” ASA, RPAa: “Oris RA, JLINGA BBA, AFAR ARR, FOOT BOK. RAT OM, SBIL AAA. RAR TCA, RR A 盐 度 岁华。”李 子 长 为什么 能 作 活 画” 这 需 从 一 段故事 说 起 。 话说 李子 长 年轻时 曾 拜当时 岭南名学 者 新 会 陈 献章 〈 白 沙 先生) 为 师 ,才 华 出众 ,人 称 “白沙 之 学 ,孔 修得 其 真 ”《〈 孔 修 是 子 长 原名) , 所 以 他 自 号为“ 抱 真 子” 。 当 他 到 广州 应试时 , iis AA MAA, MFRS, LSM, BAT 脑 后。自 后,在 广州高第 街 卖 鱼过活,因 不 善 经 营,鱼 往往 卖 不 出 去 而 亏本。据 说 ,有 一 次 ,有 个老人 到 他 门 前 讨 饭,他 把 妻子留给 自己 收市 后吃的 饭菜 让 给老人 吃 了 。 老 人 拱手 答谢 而 去。这 一 夜 ,子 长梦见 老人赐 给 他 一 颗 仙 丸,说:“ 把 丸含在 口 中,哩 口水 ,喷 在 鱼上 , 鱼 就保鲜 多 天 。”子 长 醒 来 ,口 中 果然 有 颗 仙 丸,按老人 讲法 去 做 ,果 真 灵验。自 此,子 长鱼档 的 生 *+ 作者: KH.

南海传说 篇 097 意一天 天 好 起 来 ,因 为 顾客 发 现 买回去 的 鱼肉 是经久 不 腐 的 。 这 件 事,给 市 场的一个鱼 霸 知 道 了,侍 势要买子长的仙 丸 , 子 长 不 卖 ,鱼 霸 强 抢,子 长把仙 丸 吞 进 肚 里 去,含 恨 离开了 鱼 市场。 离开 市 场 后 ,子 长 登上西 樵 山 ,结 茅 为 庐 ,粗 衣 蔬 食,闲 则 挥毫作画,到 山下 卖 钱 。有 一 次,子 长作画,太 阳 西 斜了 , 还 欠 半 边 月亮才 把 一 幅 画 写 成 ,恰 巧砚里 的 墨二了, 子 长 图 方 fi, Ib TAMER DEM A, FESR RRR HAR. AA 这 一 笔 非比寻 常 ,画 出 的 月 亮 却是有 亮光 的 。照得笔架 的影子 都现了 出 来。子 长 心 想: 这 准 是肚里的仙丸有 灵 , 以 后 每 次 研 墨 作 画 时 必 吐 点 唾沫 到 砚 里,画 出 的 画 就是活的了 。 李子 长能作 活 画 的 传说 很 多,现 择 在 民间 流传较多 的 几 个 传加说以介绍。 1. 金边扑鸭 HA A BUR) SER, “MAM “RSME”fk WEA Be aa CPE PD SRE Yo Be MK HR fh, I 似 草 鞋 ,金 丝 绕 边 ,肉 味 十 分 鲜美 ,传 说是当年 李子 长所作 的 一 幅 画 变 成 的 。 话说 明 嘉 靖 年 间,南 海 澜 石 附近有 个 姓 梁 的 官 族 ,打 算 在 家 祠 落 成 之 日大宴 宾 客。梁 老爷命家 丁携款 到 西 樵 山买李子 长 画 的 一 幅 画 回 祠 张挂 ,以 显 排场 。两个家 丁马上 来 西 检 山上 李 子 长 住 的 茅 庐 里 ,拿出银 款 ,说 明 来 意,请 李子 长 画 一 幅 画 拿 回去。子 长 早就听 说 这 位粱老爷 在 民间 名 声 不 好,迟 迟 不 肯 动 笔。两个家 丁 想 到 回去 无法交差 ,跪 在地上 向 子长若 苦 误 求 , RA ATE » FEE, WTB, Bi: “ 磨墨吧 !” 两个家 丁 堆 地 站 起 来 ,一 个 磨 墨 ,一 个 恭恭敬 敬 地 把 带 来 的 白 绢 在 桌 板上打开 。 只 见 子 长气愤 地 脱 下 左 脚 穿的草鞋 ,用 右手 拿 着 ,往 墨砚上 擦 了 几 下 , 然后用 力 把萨有 墨汁 的草鞋在白绢上 拍下了 两 个鞋印 , 再 匆匆 拿起笔 来 在 鞋 印 旁勾下 几 道 弯 ,对 两个家 丁 说 : “ 卷 起 ERY” 两个家 丁 果 呆 地 望着李子 长 ,慌 慌张张地 把 画卷 起 来 ,低

098 南海 美食,南海 特产“南海传说 着 头 走了出茅庐。 “回来!” 李 子 长 严厉 地 说:“走 近 水 的 地 方不要 把 画 打开 ! 两 个家丁 匆 匆走下 西 樵 山,乘 船 回 澜石。 APA Pa, RR AAG TOK ZI ERE PRL eV FE RE TAR A LAT A CEL PE GEHT, Oe a FEM Mita BANE “MNF SE” LT BATS ART BOEIP RK. “ 怪,什 么近 水 的 地 方不 要 把 画幅 打开 ,简 直 是 屁 话 ! “是 呀 ,从 来 没见过 这 样疯子 般 的 画师 画 出 这 样 糟糕的画 , 浪了一幅费白绢啦。 “ 快 泊 岸了, 打 开 来 看 看吧 , 我 就 不敢相信 一 一 ” 两人于 是在灯光 下 小心地 把 画卷 展开,刚 翻 平了半截 ,说 时 迟,那 时 快 ,白 绢 里 跳出两条 鱼 来 , 灯 下 一 内,“ 扑 通”两 声 ,鱼 从 船 窗 跳人江水 中,两人手里拿着的 是 一 幅 白 绢 。 从 此,小 塘 狮子守 附 近江 段 盛产一 种 形似 鞋底、金丝绕 体 的 鱼 ,当 地 人 称为“金边 扑 藩”,说 是 李子 长 的 画 变 的 。 2. BMA FRAY JL SAR AR PE BH — i LR 当铺 里 押 钱 , 店员 把 画 拿 到手上 后 十 分 高 兴,马 上 送 到 店主 跟前 说: “老爷 早 晚 盼 的 画 ,李 子 长 的女儿 送 到 门 上 来了 。 店主 把 画展 开 一 看 ,只 见画上 一 轮 明 月 ,月 色 照在一 角 池 SEP, YK EE, FETE MA, ER ERE GE Dey LL UE 押 多 少 钱 ? 山 风 说 :“有 急用,要 押 20 DY” EA, FATS AMT; BRS, RST, HARE, 画 就拿不 到 手。也 好,不 如 顺水 推 舟,高 出 高 人,将 来利上滚利,看你 李子 长如何 拿 钱 赎 回? 于 是把20 两 押金如数给了 山 凤 。 写 当 票 时,山 凤 郑重地 说:“ 画 是 爸爸 的 心头 肉,押 进 你 店 之 后 ,今后如有 虫 蚀 霉 损,该 怎样赔偿 ?” 店主 说:“ 少 费心。本 店向有 定 规 : HUES, AUER 保管 ,如 有 缺损,除 将 原 物 交还 当主 外,另照押 价 五倍赔偿 。 UR: “ODE, BYE EB.” 随后~ 装A出d笑,脸 说; F, - F老 R玩A 生A , 庄R M稍T 候 ,.我 W虽E -店 M只, 宣t 出-面t来。e,

南海传说 篇 掌柜把画 端 在柜台 上 , 对 李子 长 说: “ 先付赎 钱 ,后 取 当物。 李子 长 说: “不 用 忙 ,先 检 看 画,再 赎 未 迟。”他 叫掌柜 把 画幅 展开,不 禁 “ 呀”的 一 声说:“ 糟了, 糟了, 你 店 一 定 被盗 了 ! 看,画 里 的 月 亮 被 偷 走 , 鲤鱼和 稻 被 盗 吃 ,连 莲花 也 被 摘 Am” 店主 慌忙 戴上眼镜 一 看 ,果 然 不见了 月 亮、息 鲤和莲花 , 顿哑时口无言。 李长接子着说:“ 店 监管 不 严,盗 匪 穷 物 ,以 后 还有谁 拿 贵重衣物 来典押 呢 ?” 店主 连忙从旁 来 赔礼 说: “ 老 先 生,万 勿 张扬,失 窃 事 小 , 言 誉事大。你 的 画缺了 什么 ,淫 店 照例赔偿 就 是了。 李子长取 回 画,回 到 西 樵 山 云 路 村 中,把 赔 得 的 百 两银子 分 给 村 里 的山民。山 民 谢 过 子 长 后 ,庆 幸 地 说: “这 押 店主人 , 平日吃人 不 吐 骨,理该折财。 原来 ,子 长作的 画 是 活 的 ,山 凤 拿 着 画 到 当铺 去 押 款 的 时 候,正值当月 的中旬 , 自 然 是 月 挂中天,月 圆 似 镜,月 色 如 洗 ; 又 值 潮 涨 ,蟹 鲤浮于 水 上,相 逐 为 戏 。到 赎 画 时,已过半 个 月 , TE AR, Oe, Oo, BE Rae eR, 别的都 看 不到了 。 3. WT 李子 长 深 居 山村,林 木 阴 森,时 时 云覆雾 障,能 见 到 阳光 的 时 间 不 长 。他 精心 创作了 一 幅 《 蚊 人 竹 图 》,挂 在 壁上, 以 此 来 观察 昼夜 晨 昏 。 蚁 竹图上 画 有 古 竹 一 株 ,荃直 叶 茂 ,朴密有 致 。每 当 风 起 , ENTHAE, TSRR ASRI,, BR AMAA — FO AGE HOR a EE EE, Pee w—MraR— Pa, — BS mA bk, Aa ewe WVHA,HMA AOADOM IG,ae TF 上 疏。如 此,一 只 接着 一 只、一 次 接 一 次 地 疏 过 一 昼夜 ,预 报 了 一 天 十 二 个 时 辰 ,竹伟上 的 每个节,自 下至上 代表 了 子、丑 、 实 、 卯 、展、已、午、未、申、西 、 成 、效 等十二 个 时 辰。真 leP 099

100 南海 美食,南海特产 “南海传说 是 惟妙惟肖 , 十 分 准确。每 天,都会引 来 不 少山民 走 进 子 长 的 茅 舍 来 看时间,以 便 安排一天 的 生活 。 4. BSVs JB se 8 A iid AS Pa, WAT EA — ae Ge BS WEF, WY “FCS”,SKILPeabo,, we WHS GE, WAN, WR, SARK ASIA 策”, 说 是 李子 长所作 的 一 幅 画 变 的 。 话说 李子 长 年 逾 六 十,膝 下 只 有 一 个 独 女 ,名 叫 山凤。 山 凤 长 得 很 标致 ,采 茶 种 地,飞 针 走 线,样 样 都 能 。又有 一 副 好 OR, PROT: 二 月 采 茶 茶叶 新,采 茶 姑 娘 绣花巾 。 Fh MAEPASM R,A A. HPS Ah Sy Pe, Ah SL BAY EE) Sp OR Hi 媒,都 被山凤 拒绝了。 待到山 凤 二 十 岁 时 ,才 接纳了 山中 一 个 打 此 人 家 的男青年的聘礼。 山 凤 出 嫁 前 一 晚 ,李 子 长 对山凤 说: “你 出嫁了 , 为 父 贫 寒 ,无 力 为你办 嫁妆 , 我 今晚打算 作 几 幅 画 送 给 你 。 草 庐灯下,李 子 长运笔 挥 毫 ,费 尽心 思。当 他 作 完 第 三 幅 画 放下 笔杆 时,已 是山村 几 声 鸡 响 ,朝 霞 透进草 访 里 来了。 山 凤进了 夫 家 , 家 翁 是 个众人, 随便 把山凤 携来的 画 放 进 小 楼木箱 里 去 。 ABATE, PIRSA, WR AA MER I, ZARA 在 山 风 面前唉 声 叹 气 。山 风 心想: 老父 送她出 门 的时候 曾 说 过 , 到 夫 家 遇 到 困难 ,可 把 画幅 打开,自 有 解围 的 办 法 。于 是 ,她 趁 家 人 已 外 出 ,把 木箱里 的 藏 画 捡 出 一 幅 ,放 在地上 徐徐展开 , 只 见 画里有 四 只 母 鸡 ,毛 色 嫩 黄 ,十 分 可 爱。不 一 会 ,画 中 的 母 鸡叫出 声 来 ,各 产 下 一 个 蛋 ,手 执 尚 暖 。山 凤 高 兴 ,又 把 另 一 幅 画展 开,只 见 画 里有几 丛 韭菜 ,数 株 营 草 ,菜 身 鲜嫩,营 草 竟 长出花 来 。山 凤 于 是拿刀 割 取。这 天 傍晚 ,家里人 劳动归 来 ,饭 旧 上 已 经放有 一 盘 喷 香 的 韭菜 炒 蛋 丝 ,一 家 人 高 兴 地 吃 了 一顿可 口 的 饭 。 从 此,每 天 吃饭,不 再是簧 子头点 盐 灰,而 是金针 菜 蒸 蛋 ,

南海 传说 篇 101 或是鲜 韭 炒 蛋,或 是韭菜 泡 蛋 汤。大 家 夸 狗山风 是个好 管家 。 有 一 年 ,风 调 雨 顺,山 凤 家 多 收 了 几 围 谷。只 因 连 续 天 阴 , 谷子 没有阳光 照 晒,就 要 发 霉。老 家 翁 连 叹气 ,对 山 凤 说:“你 心灵 巧 ,想 办 法 让 谷子 干身吧 。 山 风 又 想起 父亲 的 画 来 ,走上 小 木 楼,把 第 三 幅 画拿出 来 , 挂 在 谷 场 旁 的 墙上。 这 是 一 幅 中 堂长轴 , 画 面 古 榨 一 株 ,树 上 栖息 着 一百只 鸟 儿 , 形态生 动 ,有 缩 颈 稍 息 的 ,有 振 羽 欲 飞 的 ,有愉快 交 语 的 , 有 亲昵 争论 的 ,非 常 热闹。树项上 隐现一轮 红 日 ,灿 然 生 辉。 画的上 款 题有诗 一 首 : 天 生 一 只 又 一 上 只,三 四 五 六 七八只 。 凤凰 何 少 鸟 何 多,食 尽人间 千 万 石 。 此 许 暗 指 百 马 之数: 三 四 相 乘 得 十 二,五六相 乘 得三十 , 七八相 乘 得 五 十六。 三 数相加 再 添上 “一 只 又 一 只”, 凑 合成 百 数。诗里有 暗指人 世间 好 人 少 、 俗人多 之 叹。画 展开 不 久,只 见从画 里飞出 一 大 群 马 来 ,吸 食 地 答 上 的 谷 粒,老 家 翁 忙着驱 赶 ,乌 又 飞回画 里。山 凤 看 得 清楚,马 上 进 屋 拿出红 纸 一 张 , 把 画 乌 的 部 分 封 盖,只 露出画面上的 红 日 一 轮 ,登 时,谷场上 呈现 阳光 灿烂 ,很快便 把 铺 在地上 的 谷 粒 晒 干了。 第 二 天 早上, 老 家 翁 挑着一 担 谷向地 主 交 租 ,地 主 问:“ 是 FRGBAREE: “EMTA.”AHEM?T, ”说: “是 新 谷还 是旧 谷 。” 老家翁答:“ 是 新谷 。” 地 主 脸 一 沈 ,说 :你“ a AK HEAR, BARA EE, ARATE AAA RK, MELE I AY 谷是用 火 烘 干 的 吗?”老 家 翁 无 奈 ,就把挂画晒 谷 的 事说了 一 遍 。 地 主 听 进 耳 里,谋 在 心里 ,导 势 要买这 幅 宝 画。老 家 翁 摆 手 摇头 ,说 是山风 的 随 嫁 宝,拒 绝 出 卖 。贪 心的地 主 三 角 眼 一 , 亚 念 心头来。 一 天 夜里 ,山 风 藏 画 的 小木楼 突然 起 火 ,山 凤 从床上 疏 起 来 ,箭 一 般 地 冲 进火堆 中 去,大 声 呼 救 。这 时,北 风 正 猛 ,火 势 甚 烈 ,小 木 楼 很快便 被大火 吞 灭了。 附 近 抢 救 的村民,从 火 光 中 清楚 地 看见: 一 只 彩 凤 带 着 一 群 小 鸟 从 烈火中飞 出 来 ,全 身 映 出 奇 彩 ,翼上 披 着 火焰,朝 西樵山 的 方向 萌 翔 而 去 ......

102 南海 美食,南海特产“南海 传说 RAR, RUA, HRA, WA KMD, BGR, RUSE. 4APRAW-AAW,i Awe, slotrm, Afb, eee WwW eR. Ala, AA 的 夜里 ,人 们 还 隐约 听 到 山 凤 当年 在山中 采 茶 时 唱 的歌声 : 八月采 茶是中 秋 , 采 茶 人 女 剥芋头 。 葵 角 两头尖 勾 起,勾 起 茶农 万 缕 稚 ...... 5. 美女弹琴 西 樵山东 天 湖 旁 ,有 座 小 岗 ,状 如 一 位 安详 蠕 坐 的美女 , 体态 轻柔 ,螺 吕 垂 肩 。前 有 长 台 石 横 列 似 琴,山里人 称 之 为 “OME” , MAR RRS, WWE, K-RR, fie 李子 长 画 的 最 后 一 幅 画 约 化 的 。 话说 李子 长已达 九 十 高 龄 ,依 然 形 单 影 只。幸 亏 邻居有 个 好 青年叫罗 青,父 母 早 逝,以樵采 为 活,喜 唱 几 名 山歌 ,虽 然 歌声遍 林 谷,但 没人对 歌。 罗 青 有 副 热 心 肠,不 时 替 李 子 长送柴 挑水秀 药,使 老人晚 年的生活 赖 以 安 闲。一 天 晚上, 李 子 长对罗 青 说:“ 感你多 年 昭 顾,无 以 为 报。我 今晚打算 为你涂一幅 画,待 你明天 早上 来 Hue.” 次 日 清晨,罗 青 挑 水走进 李子 长 的 茅 庐 里 ,发 现 老人伏 在 画桌上 , 手 里 依然握 着 画笔 ,但 已经僵硬了 , 罗 青 连 呼数声 不 应 答,原 来老人 已 经 离世了 。 罗 青 于 是 动员四 邻 ,把老人 遗体 收敛安莫 在 村 口山坡 上 。 老人 昨夜作 的 一 幅 就是《美女 图》,画 上 是 一 个 发 履 高 疙 的 KK, BEALS, FH, HU, (iL. 画 上 题 署为:“此 美 只 应天上 有 , 骏 韵 那得世间 闻 。 书 赠 罗 青 。 从 此,罗 青 每天打 此 归来,看 到 墙上挂的《美女 图》,也 觉 欢 慰,好 像 家 里 添了一 口 人,多 了 一 分 热 闸。一 天 晚上, 罗 青 无聊地 哼起歌 来 。 歌声 出 口 ,忽 闻 屋内有 骏 音 娓 九伴和 ; RAR, SA 便 停歇。罗 青 觉 得 奇怪,出 门 探 听,只 见月光 满 地,四 山 寂 然 。 罗 青 以 为是自己 心里作怪,回 到 屋 里 再 哼 起 歌 来 ,这 一 回分明 Fem ss th, ISA. PANNA, AHA, APU

南海传说 篇 103 BEM (REA) HHO. fie Hey ea], “aE 娘子 弹 奏 出 来 的吗?” 问 了 几 回 ,没 有 回答 。罗 青 醒 司 : 美女是 没有 嘴巴 的 。自 此 以 后 ,琴 声 伴 歌声 而 起 ,赶走了 屋 里 的 孤寂 。 山村里有 个 富 户 方 大 川 ,听 说 罗 青 屋 里 常有和 雁 歌相和 , 怀 疑 罗 青藏了方 家 的 逃 婢 ,值罗 青 外 出 时 破门进屋 搜查 ,竟 把 《美女 图》强 行 夺 去。罗 青碍于 强势 ,忍 痛 不敢作 声 。 自 失去《美女 图》后,罗 青 闷闷不乐 ,无 心 歌唱,一 天 夜 里,朗月当空 ,罗 青 趁 着 月 色,走 到 方 大 川 的 后 院外,唱 出 歌 来 ,隐 隐 听 到 大 川 楼 窗外 有 琴 声 传 出 ,知 是 美女奏出 的 琴 前 , TT(BMILAE, T,RESS. X-TPA ARSMREB Aa BES,, TEAR Hb IO, MTA, Pee. WHA, AULA be ill 门走出 一 个 娘子 ,气 喘 慌 张 ,对 罗 青 说: “我是方 家 女仆 ,泰 命 看 守 你 这 幅 《 美 女 图》。 乘 老爷 酒 醉 未 醒 ,特 意 把 画 取 下 来 送 还 给 你 。”罗 青 接 过,感 激 地 说: “多 谢 娘子 ! 你 回去 后 ,不 是 活 受罪四?”女 仆 说: “UTR, WRG. ARR 我 ,一 起 到 山下 另 找 出 路 吧 。 前 面是一 条 大 石板 路,一 级 和至一 级 ,土名 “ 百 步 云梯”。罗 青 找到 路 口 ,对 娘子 说:“ 咱 俩快要 沿路 下 山了。 这 幅 画,是 李 子 长 老人临终 前 画 给 我 的 ,画 上 写有 “此 美 只 应天上 有 , 和其 韵 那得世间闻 ” ,我 不该把画 带 到 世间 去 ,以 免精中 了 长者的 感 ff.” 于 是 ,罗 青 回头往山里 情 深 地 一 鞠躬 ,一 把火把 画烧了 。 第 二 天 早上, 罗 青 焚 画 处 ,突 然 添了一 个 土 峰,状 如 美女 , RBA, MARE. WEP ABR A RREMUIR AS, 45 P iit ee 涯,清 韵 悦耳 ,山里人 称 它为“美女弹琴”, 成 为山中 一 景 。

104 南海 美食,南海特产”南海 传说 伦 文叙的传说, (OSCR, PRIA, HASLAM A Roc. EAA PR 人 , 现 择 几 则 传说介绍 如 下 。 1. 代 师 写 信 伦 文 叙 年幼家 贫,但 聪慧 好 学。他 经常到 附近 的私户 窗 外 , GU ATR. OR, BRITA, UA “TP ATA”, Hei WOR ICRA BE. (HAR Biase, BERR. Ak, —N ASRAIRKS REM, RUS, CRA, BOIS, 村 妇 犹 殉,文 叙马上 把 急 就的信 读 出 来:“ 字 奉 良人细 得 知 ,昨 夜 三更添 刨 儿,一 家 大 小 平安 福,速 寄 姜 钱 切 葛 迟 。 ”村 妇 称 谢 而去。 2. 写 卖舟条 文叙的父亲 显 校 ,因 生计 持 据,迫 得卖舟 项 债 , 买主要 显 之 签约 证 明,免 日 后生枝 节 。 显 枝 让 文 叙 写,文 叙马上 拿 起 笔 写道: 家 住魁岗 黎 水 村,显 枝 父 子 出伦门 。 床 头 金尽孤 舟 别,一 卖 干 年 无 异言。 北 风 呼 呼 ,有 远 客 到,文 叙 母 叫文叙 到 村 外 买 斤酒回来款 客。文 叙拿着 酒 瓶到店 时,店 门 已 关。文 叙 急 急 拍 门 说: “ 开 门 ,开 门 ,老 爷 要 买酒!”门 一 开,老 板 见 是 叙 仔,说 : “你 腋 下 还 没 生 毛,敢 充 老 爷,理 该掌嘴 ! 文 叙 正经 地 说:“上 废话 少 讲,打 一斤好 酒 ,家 有 急用 。 BRAM MBM RE, bh: “HAAN, ROR UGE, iii 珠 糯 米酒 ,式 式 俱全 。只 要 你 能 替 本 店 题 一 首 诗 ,招来生意 , 我 愿送给 你 美酒 一厂。 文 叙 一 口 答应了, 信 和 口 吟道: * VER: KH.

南海 传说 篇 105 一轮明 月 挂 半 天,淑女才 子 并 头 缠 。 锦 波 池畔 西 时 会 ,细 读 诗 书 不 用 言 。 文 叙 吟了一遍, 再 吟 一 遍,递 过 酒 瓶 讨 酒。老 板 接 过 瓶 说: “ 诗 是 好 诗,但 我 听 不 懂,你 得 解释。 MLE: “ATW, (ASE KR” Bikini: “1, , Hae, ZO.” 文叙清 了 清 喉,摇 头 摆 脑 地 说:“ 一 轮 明 月 挂半天,月 字 上 面挂半 个 天 字 , 就是“有 ” 字 ; 淑女才子 并 头 强,女 旁 合 个 子 字,就是“好”字 ; 怕 波 池畔 西 时 会 ,池 旁 三点水合上 丁字 , OMS WW FS; 细 读 诗 书不用 言 ,读 字去了 言 旁 ,就是 “ 卖 ”字。四 句 合 起 来 , 就是“有 好 酒 卖”。 老板 乐得眉开 眼 笑,大叫“ 好 极,好 极 !”马 上 装 上 一 瓶 好 酒 ,让 文 叙 带 回去 。 4. 诗 斥 术士 一 次 ,有 个 手 携 八 卦看相 的 江湖 术士路过 文叙家 门 ,看 见 MALE Piz, FES, Ra EMEA, WHA 破烂 ,家 徒 四 壁,不禁“ 嘻 ”的 一 声 笑 道 : “我 看你泪 纹 深 陷 , 天 生 一 副 穷 相,何 必 如 此 用 功 读书 ?” 文 叙 默 然 无 语,疾 书 诗 一 首,搓 成纸团 抛出窗外。术 士 拾 起展开 一 看,纸 上 写 着:“ 举 目 纷纷 笑 我 穷 ,我 穷 不 与 别人 同。沧 田 百 亩 如 流水 ,茅 屋 三 间 尚 古风。架上有 书 随 我 读,覃 中 无 酒任他 空 。腰 间 拔 出龙泉 剑 , 斩 断 穷根永 不 穷! ”术士 看 后,顿时目瞪口呆,快 步 离开。 5. 诗 戏县太公 某 年中秋 节,伦 文叙随 几 个 好 友 乘 一 小 艇 夜 游珠江,一 不 留神,所 乘小艇 撞 到 一 大 船上。 这 条 大 船 ,是 南海 县 官 与众幕 僚 乘 坐 赏 月 的 。县 太和爷 不 禁 大 怒,喝 令 把 小艇上 的 人捉上 船 来 处罪。 当 问 到 伦 文 叙 时,知 道他薄 有 诗 名,于 是有意 要 酉 难 他 , 说:“ 伦 文 艇,今 命你作 诗。作 得 好,放 人 还 艇 ; 作 不 好,扣 艇 治罪!” 伦 文叙要 来 笔墨 ,当 众 挥毫: 天 天 天 天 天 天 天 。 写 第 一 个是“天 ” 字 , 第 二 个 也是“天 ” 字 , 连 续写了 七

106 南海 美食,南海特产“南海传说 个 “天 ” 字 。 县官太和爷 牌 着 脑袋 ,不 禁 冷 然 一 笑,说:“何 以 为 许 ,徒有 He1” (XHES BoA: “天子新,丧未满年"。县 太 爷 觉得有点 诗意 ,怒 气 渐 消 。 “UAB RUA” ARS ARIE = br, MABE, 连称好许。 “县南官赏月圆海。”伦文叙写 完第四 句,把 笔 一委, 轻 项 地看了 县 太公 一眼 说:“请 大 老爷 指教。” 县 太公 和 他 的 幕僚 看 后 ,不 禁 面 面相裔,大 惊失色 。 星 帝 ASHEMA BOR,, ABA AF. 县 太 爷 惊魂 稍 定 ,假 意 宴请 那些 小 孩 , 每人给 月 饼 一 个 , 哄骗他 们 不 要 把 此 事 宣 扬 开 来 。 6. Bit PERLE A Hy SH EF ik, SE YL fh A RB, Fe tt Bi: “书生 脚短。” 伦 文叙当即 指 着 考场 的大门道 : “天 子 门 高。” 进 了 考场 ,主 考官对伦 文 叙 说: “我 再出一 联 给 你 对,阁 对 得 好 ,免 试录取 。” 文 叙 答 应了。 主 考官 抖了拌 身 穿的锦 袍 , Bi: “RBI, A.” 伦 文 叙 脱 口 而 出 :“ 小 蜘蛛 ,满 腹 经 纶 。 主考官当场 录取 了 他 , 列 为 童 试第一 。 7. 续 联 从 广东 进 京 的 途中,有 一 间 父女开设 的 小 店,专 供 进京赴 考的学子歇 宿 。有 个 秀才 到 店 住宿 , 看上了 店主 的 女儿,退 退 不 肯 离 去 。有 一 日 ,店 主女儿 进入秀才 房里打扫,秀 才 借故 跟 她 攀谈 起 来 表露爱莫 之 意。店 主 女儿有 意 考 一 考 这 位 秀才 的 才华,说:“ 除 非你能 够对上 我 出 的 对 子 ,才 有 可 能 谈 婚 .”秀 才 答 应了, 就催促 她 出上联 。 店主 女儿 见桌上 放 着 一 只 酒 霉 ,眉 头 一 皱 ,便 以酒壶 为 题 , 说:“ 圆 颈 银 壶 腰 出 嘴 ”。 秀才 一 时 对 不 出 来 ,因 为 联里“ 颈 ”、“腰”、“ 嘴”都是肌 体 部 分 ,而“ 腰 出 嘴 ” 却 是违返 常态 的 ,不 易 应 对。他 沉吟 很 入,恳求店主女儿 给 他 更 多 的 时 间 。

南海传说 篇 107 “SURE Oa”, BA BRR, ROKK, BR SH. BARR, AMAR, ARAB, EM 疾 ,终 于 郁郁 而 终。店 主 把秀才 草草 收敛 。 秀才 住 的 房间,从 此 出现了 许多 怪 现 象 。有 说 夜里在房中 听见 秀才 跷 步 沉 吟: “ 圆 颈 银 壶 腰 出 嘴 。”有 说 白天 看 见秀才 在 窗 内 出 现,仰 天 长 叹: “ 圆 颈 银 壶 腰 出 嘴 。” 于 是 ,这 间 房 间 一 直 没有人 敢 住 进去。 有 一 日 ,伦 文 叙 进 京 考试 ,路 过 这 里,进 店 求 宿 ,住进这 间 房里。 伦 文叙在 房里吃 过 晚饭 后 ,打 点 铺盖,熄灯 躺 下,忽 然 听 到窗悉外悉作声 ,似 有 动静。他 往 窗 外 望 去 ,只 见月色 迷蒙, RS Gt, AWA, ALA RE, Zim RE fe Re 声来: 圆 颈 银 索 腰 出 嘴 伦 文叙侧 身 坐 起 ,留 心细听 , 又 是 那句“ 圆 颈 银 壶 腰 出 嘴”,接 着 是 里 叹 不 已。伦 文 叙马上 把 蚊帐 扯 开,亮起灯,看 个 Fe, FLA RR, BABU, CRIS. Fi PUT, 复 起,而 且声近 床 前。伦 文 叙 一 骨 碌 站 起 来 ,走出 房 外,向 店 主说了 这 桩 异 事。店 主 遂 将不久 前 秀才 联 句 不 成忧思 郁 死的事 向 文 叙说了 一 遍 。 文 叙 回 房 ,果 见 桌上有 银 壶 一 上 只,旁边放有 一 把 铜 锁,是 店主 开房 门 后留下 的。文 叙 灵 机 一 动 ,最 宜 以 铜 锁 应 对 银 壶,于 是仰首 向梁上 道 :““ 圆 颈 银 壶 腰 出 嘴”有 什么 Maye, BRM BAIA?” “腰出嘴 ”对 “肚生须”( 铜锁 内藏锁须) 奇对奇 ,实对实, 十分工整。 伦 文 叙 说 完 ,便 登 床 安然 人 睡。此 后,这 房中再 无异样 出 现了。 8. i 明 弘 治 十年(1497 年) , 伦 文 叙 在 京参加 礼部 考试 ,名 列 第 一 ,成“会 元 " 。接 着 参加 弘治 皇帝 主持 的 磺 试 ,考 场就在 宫 里 的御花 园 中。时 值中秋,园 里 秋月 朗朗,新 科 才 子 齐 集 在 御 花园 中,荐 候皇上 出 题 应 试 。弘 治 帝 与群臣 在 月下对 酒 ,好 不

108 南海 美食,南海特产“南海传说 热 闸。只 听 铜 钟 一 啊 ,灯 火 齐 明,传下圣旨 , 考 题 之一是 赋 月 诗 一 首。考 生中有 个叫 柳 先 开,湖北 人 , 自情 “八代 书 香 ”,扬 言 要 把 这 一 科的“状元”夺 到 手上, 在 自己 的 住处 早 就 叫人贴 上 一 副 对 联:“ 广东 花 未 发 ,湖 北 柳 先 开”。 联 意 吊 员 通人。 赋 月 题 出 后,柳先开 志在必得,冲 口 吟道: 读尽天 下 九州 赋,吟 通海 内 五湖诗 。 APPEAAES RAGT,EK. Sama, BiH: “rR, a URA, AER.” 伦 文 叙 不 慌 不 忙 ,站 起 来 ,吟道: MBE EKA, LGR ER. 好 趁 广寒宫 未 团,敢 将 明月 抱 回 来 。 弘治 帝 听 了 , 高 兴 地 说: “AOU AA HR, MCA HA, 国之 福 也。柳卿只 折月中 丹 桂,而 伦 卿却抱 整个 明月,气 势 不 凡 。”于 是 ,把 伦文叙 钦 点 为状元。 9. 荣归 伦 文 叙 成状元 后 ,荣 归 球 祖 , 登 时 高 头大马 ,鸣 锣 开 道 , 四 方 的人群 纷纷涌向 魁 岗乡黎 涌 村 争 睹 新 科 状 元 的 风采 。 平 日 对 伦 文叙看 不上眼 的 人,更 加 改变了 常态,争 着 携 备 礼物到 伦 家 道贺。伦 文叙早 就 讨厌那 其 贫 重 富 的 不良世 俗 ,因 此 到 家 前 一 晚 就要人 在 家 门 贴上一 副 对 联,表 示 谢 绝收 礼品 ,一 切 从 简 , 对 联 是 : 想 昔 日一介 寒 儒 几 多 狗 友 猪朋谁 效 SHER, ASH =A SR KK = OBER 锦上添花。 10. 游榴 明正 德 元年 〈1506 年) , 武 宗 登 极 ,派伦文叙任 安南 (> 越南) 正 使 ,传 达 朝 廷 政令,安 抚 该 地。伦 文叙身 怀 诏书 ,骑 着 高 头 大 马,路 过 西 检 山,不 禁 想起 孩提 时 跟随 乡人赤足登上 西 权 山 ,在“烟霞 井”喝 了 “聪明 泉”使自己 天 聪 顿 开,观 书 能 一 目 十 行 之 事。这 一 天,天 气 晴 明,山 上 花香 岛 语 ,凉 风 拂 面 ,心 情 特 别开朗。他 下 了 马, 走 进 云 路 村,想 寻访 当年在村

南海 传说 篇 109 中 光 修 作画、绘猫能 治 鼠 的 李子 长 ,可 惜 李子 长 已 云游他 处 。 于 是 伦文叙 在山中 观 瀑 景 ,成 诗 一 首 : 远 携 书 剑 到 樵 西 ,一 路 花香 趁 马蹄 。 红 日 已 从头上 过,白 云 刚 与 帽檐齐 。 FHKAREAMA ,MIR. 我 是九天 云 外 客 PAPE S BE 全 诗 气 势 充 畅 ,衬 怀 开 朗。对 山中 诸 景 ,妮 妮 道 来 ,忧如 历历在目。

110 南海 美食, 南海 特产“南海传说 陈 万 言的传说 陈 万 言 是九江 东方 浑 口 人,明 嘉靖 年间进 士 ,官至江西 布 政 使右参政。在 民间 流传 着不少 陈 万 言艰苦 出 身、研 志和奋 发 、 不 随 俗 流 的 故事 。 1. Sis 有 一 天,陈 万 言 像 往常 一样划 着 小 艇 到 外 乡 去 割 草,和运 回 九江 卖 给 别人喂 鱼; BARA, (AREA, Ta Pee eee 草 艇 泊 在 途中 的 一 条 小 村 的 岸 边 ,走 避 到 村 中 一 所 新 建 的祠党 檐 下 躲 雨 。只 见 祠 堂里有 不 少穿着 整齐的 父老 围 在 一起议事 , 万 言 好 奇 ,走进人 群中看 个 究竟。原 来围着 的 是 铺 在地上 的 几 个 大 字,准 备 为 祠堂 的匾额 选用 的。万 言 一 手 拿 着 雨 帽、一 手 拿 草镰挤进人 群 里 时,不 料 雨 帽的滴水 把地上 铺 开 的 几 个 大 字 溅湿了 。 尽 管 万 言 念着赔 不 是 , 但有几 个 父老 却 揪住这 个 割 草 的 外 乡人不 肯 罢 体,说是有 意 破 坏,责 令 赔偿。 万 言说:“ 溅湿几 个 字 有 什么了 不起?” 要 赔,就 让 我写几 个 字 赔 给你吧 。 有 位 父老 听见 这 位 手拿草 镁 的 赤脚汉子 说 得 这 么 大 口气 , 不 禁 气 冲冲 地 说: “ 混 账 ,这 是 益 族人大 祠 符 的 大 额,非 比 寻 常 ,不 是 随便 写 几 个 字 就可以赔得 起 的 ! 有 位 老者 心平气和 地 说: “人 不 可 以 貌 相,既然他 口出此 , 不 妨 拿 纸 墨 来让他 写 几 个 字 给 大 家 看 一看吧 。 人们 拿 来 纸 笔 墨 ,万 言执起 笔 ,迟 疑了一 会 ,说:“ 笔 太 小 了 ,不顶 用 。”于 是 三 步并作 两 步 走到天 阶 旁 ,卷了 一 束 禾 草 , SR RM AR in, WE a, POR. “ 荔 庄 陈 公”四 个 字,刚 写 完 ,墨 就 用 完了。 大 家 一 看,字 体 刚 劲 雄浑 ,不 禁 喷 喷 称赞 。马上 命 人 磨 墨,准 备 完 成最后 一 个“祠”字。 llD * 作者: 关祥。

南海传说 篇 111 不 意 万言于 下 手中 的 禾 草 笔 , 望 望 天阶上 空 ,说 道 : “诸位 RE, WAAR, ABUT, RABE.” 于 是 走出人 从 中 , 急 急出了 祠堂 ,父 老 们 马上 派 人 追 请,小 艇 已 划 到 河 心 去了。 后 来有人 认出“ 荔 庄 陈 公 祠”中的“ 祠”字,是请人 另 配 上 去 的 ,字体 看 来有点 别扭。 2. 改联 MT Pk aa TB BI SPA EAE, VEN PF SRK KR fa ZA, 偶尔 路 过 一 家 财主 的 门口 ,看 见悬着 一 副 黑 漆 底 涂金字 的 对 联 , 十 分 耀眼 。万 言看了 一 会 ,不禁 一 性 ,马 上 钾 下 凑 敌,用 木 这 浇 上 稀 牛 姜 泼到对 联 上 去 ,给 守门的家 本 看见了 , 拉 着 陈 万 言 破口大骂。 万 言 不 慌 不 忙地说: “你 家 的 对 联 五 伦 颠 倒 ,理 该 拿牛状 his!” 家丁和 万 言争吵 起 来。 财主 走出 门来看 个 究竟,责 问 万 言:“ 喂 ,执 凑 佬 ! 什么 叫 “五 伦 颠 倒"? 还 得 请教?” Aa SAA LR: “A SRAOF?, PE 上 把父亲 骑 住 了,怎 行 ?”然后再 用 凑 壳 对 着 下 联 说: “AB * Ee 可 报 君轧" ,“ 臣 ”字 在上, 把 国君 骑 住 了,大 胆 !” 财主听 后,也 觉得有 理,急 问 万 言对联应如 何 改动 ,愿 出 RASe B,AW. 万 言说:“ 上 下 联 必须 调 过 来 ,先 国后家 嘛。上 联是“ 君 恩 臣 可 报 ” 。下 联是“ 父 业 子 当 承 ” 。 财主听 后,大 加 赞赏 ,命 家 丁 拿出十 两 白银 奖 给 陈 万 言 。 万 言 摆 一 摆手 ,挑起娄 算,扬 长 而 去 。 3. REA 有 一 天 , 陈 万 言 把装有 牛 屎 的 小 艇 停泊 在奇山 涌水 址 旁 , 忽然从下 流 河段划 来一只 华丽 的 艇 ,上 有 遮 攻 , 旁有画 栏 ,艇 上 坐 着 四 个 穿着新衣 的秀才 和 一 个 书童 ,责 令 陈 万 言把艇 移 开 , 好让 来 艇 泊 岸 。 陈 万 言 蹲 在艇上 笑 着 说:“ 你 们 都 是 满肚文 墨 、知 书 识 礼 的 人 。 这 里 是 公用 水 赵,你 们 来迟了 , 要 人 让 开 也 得 讲个条 件 。

112 南海 美食,南 海 特产“南海传说 其 中 一 个 秀才 说:“ 牛 屎 佬,讲什么 条 件 ? 提出 来吧。 陈 万 言说:“你 们 饱 读 诗 书,满腹经 给 ,出 口 成 许,该 叭 一 首诗为作条件。 另 一 个 秀才 摇 着 白 纸 扁 ,不 耐烦地 说: “ 诗 以什么为内 容? AB HH RANE.” AY, Meo) FR S, RT aE: “就以眼 AU AIRS Aa.” 一 个 秀才想了 想,定 一 定神,摇 头 摆 脑地抢先 就 吟: “顺水 游 来一对 鸟”。 吟 墨 ,转 过 头 去 ,以 目 示 旁边的 秀才 接 吟 。 在 旁 的秀才 是 一 退 眼,略 一 思索,接 道 : “RRB 1K.” 再 后 两 句,两个秀才 苦 思 未 成 ,忽 见 坐 在 艇 后 的 那个书童 喊 道:“ 牛 屎 佬,你 满 脚 牛 屎,竟 敢 考 我们的 相公 ? 还是先 考 考 你 自己好了 。 你 能 够 接得上 我 们 两 位相公 吟 出的好 名 么 ?7” 陈 万 言明知 那 书童有意 蔡 两秀才 解 窖 , 为了要 刺激 他 们 一 下,别 那么 器 张 ,于 是 说: “要 我攀附么? 莫 见 笑,请 听 着 : ‘PITA PE, RAP SAAT?” PETERS MT MRE 秀才 们 听 了 脸 上 泛 红,红 后 变 白,齐 说:“ 你 满口 秽语,出 口 伤人, 见 不 得 真 功 夫,该 堂堂正正接上 为 是.”陈 万 言胸有 成 竹,不 慌 不 忙 ,仿 效 第 一、第 二 个 秀才 摇头 摆 脑 的 样子 ,吟 道 : “IGLAK TRH — ATES, REAGAN IG AK, PLR Bk, Re 掌拔清波。 秀才 们 自 愧 不 如,马 上 命 秀 公开 船离去 。 4 再世姻缘 Vr ARCATA EK, HBR, ARBRE, PRAM, REA. BE PRKAZ, ASTRABH), RE REACH BRIA, RM AKMW—- HW, RR PHRAS. A 一 次 ,万 言 拿 簧 子 夹起一 块 咸鱼让 给 胡 氏 吃 , RRA KB 中,才 发 现 薄 薄 的 饭 粒 下 盖 着 一 只 小 碟 ,才 知道 妻子不 吃饱而 让 给 自己 吃 的 初 袁。胡 氏 因 长期拨 饥 ,体 质 虚 弱 终 至 抱 病 缺 医 , eh. ARAM, Tw, THK Sh, ESL AEE FF “RA£RF, WEACERSRE”MAK

南海 传说 篇 113 尽,当 待 来世再 续。 陈 万 言从此 刻苦 攻读,转 眼过了 十 多 个 年 头,成举人 后 , 进 京 赴 考 ,路 过 某 地,进 入 一 间 文 具 店 里 买 笔 ,遇 见 一 个 少女 从 店 房 里 走出。少 女 向 房内大 叫:“ 妈 妈,有 客 来 买 笔 呀,快 出 来 !”其 母 觉得 奇怪 ,因 女儿 生 下 来 是个哑巴,今天有 客 临门 , 能 够 说 出 话 来 ,知 来 客 非 比 常人,招 呼 万 言 坐下喝 茶,并 唤 女 儿上 前 相 见。店 主 向 万 言说:“小女生 下 来 是个哑巴,今 天 贵客 临门 ,女儿 竟 叫 出 声 来 ,是 托 贵客之福。”垂 询 万 言 是 何方人 氏,到 何 处 去?并 说:“ 我 家 女儿 出 生 后,左 拳 五指是 紧捏不 开 的,求来客 设 法 蔡她治好。” 万 言 觉得 奇怪,猛 然 想起爱 妻临终 时 的 情景 ,便 叫少女 把 手伸出 来 ,拿 纸鹿轻 轻 一 敲,人 掌心顿开 , 露出“ 陈 万 言再世 姻 缘”七 字。万 言不禁 百感交集,把 自己 十 多 年的往事 向 店主说了 出 来 。店 主见 万 言 一表人 才,虽 然年岁 大 些,但 使女儿 破 哑 发 声,五指复 伸,也 有 匹配之 意。叮 喝 万 Bea, ARM. 言 一 试 高中进士 ,官 封 御 史。于 是 奏 明 皇上, 奉 旨 荣 归 Wk, HeAK=S, RAB. Aa APTA PRES, Aa, SPR, ORES RL, kK.

114 南海 美食,南海特产“南海 传说 汉 成修的传说 冯 成 修,南 海丹灶 人 , 清 乾隆 四 年 进士 ,官 至 礼部郎中 。 冯 成 修 诗 联 出 众 ,聪 慧过人 。 1. BAR MME, RR, CPREBN 446, PARAM, Vea R, PR RE. AE, NAP, Bi A KE 了 鸡 肴酒果 想 回 娘家 去 探望 参 娘,怎料大 两 倾盆,至 午 方止。 大 嫂 正和 欲 起 行 ,又被隔 邻大妨 拦 住 ,说 要 请 她 去吃孙 子 满月的 WS, KEE A, Aisle Par la. WAKA. CHANT. KaaWsMA,,LK 却 迎面 归来 ,急 于 一 起 回 家 圆 聚,改 期 第二天早上 才 回 娘家 去 。 这 时,成 修正 在 厨房 里 煮 晚饭,听 到 隔 邻大嫂 在 门前说 起 这 件 事 ,也 感到好 笑,于 是 顺口 串 成 一 支歌唱 出 来 : 梳 光 头 荞 戴 好 花,打 扮 婢 婷往外 家 。 偶遇 天 公 将 雨 酒,酒 得 心事乱如 麻。 雨 酒 墨 ,见 天上 晴,探 望参娘 脚步轻 。 忽 闻 隔邻鸡 酒 请,出 于 无 奈顺人 情 。 酒 饮 罢 ,暂 停 杯,叫 声列位 我无陪 。 连忙 抽身出外 去 ,又 遇 丈 夫 远 路 回 。 成 修唱了 又 唱,唱 得 津津有味。老 东家 正在 厅 里 品 茶,闻 成 修 歌 吟 , 很有韵 致 ,问 清底细,再 问 邻 媳,归 期 三 阻 ,事 实 正 是 这 样 。东 家 心 想,一 个 七岁的 孩子 ,能 够把这 三 次 误期回 妇 家 的 过 程 ,用 歌唱 出 来 ,实 在 难得,前 途无可 限量 。 2. ke METS , (EG MOS we, HAS BA I AY Hh tw P , 匠独运心。诗日: 夕阳 斜 照大江东,隐隐 樵 歌 隔石涌 。 « 作者: 关祥。

南海 传说 篇 115 RRAABTIB RSb Gea,. 沙 头 岸 柳 含 烟 绿 ,白 水 塘 莲 上映 日 红 。 BERNE, BEAM. be SC“RR )“TR "“BSR .“BT”. “Usk”. “KOE”. “PTE” AL HR” ABE PREAH “RE” 是 西樵山 的 简称 ,“ 梅 ”是 他 家乡 “ 梅 庄 ”的 简称 。 3. Wik 冯 成 修 十 二 岁 , 乡里有 富 户 为 建 起 一座 “ 得 月 楼”征 诗 , 要 求诗里 不 得将 “月”字 写 出 ,成 修写了 一 诗 应 征 而 获奖 : 昔日伊尹 耕 莘 野 ,今 朝先生 耕 上 天 。 堪 笑世人 争 寸土 ,广 寒 宫里有 余 田 。 诗 里 列 涵 “得 月 ”之 意 。 4. 东西 成 修 考 中 进士 后人朝 辅 政 ,追 随 乾隆 帝 左 右 。一 日 ,乾隆 与 成 修一起游御花园 ,偶 见 一 群 宫女 手 挽 竹篮球 然 而 过 ,乾 隆 问 成 修 ,竹 篮 里装的 是 什么? 成 修 顺口 答 : “ 装 的 是 东西。”想 不 到 乾隆 再 一 问:“ 为 什么人人 都 说 篮子用 来装东西 而 不 说 装 南 北 呢 ?”成 修 先 是 一 伍 ,后来才 慢 慢 地 说: “东方 之 神 属 木 ,西 方 之 神 属 金 ,篮 子可以 装 木 和 金 ; 南方之神 属 火 ,北 方之神 属 水 ,篮 子 怎能装 得下火与水 呢!” 乾 隆 不 禁 点 点 头 。 5. Kes AUK, Rome a Ee EE Ea, WA 远处飞 来 。帝 早 闻 成修有 捷 才 ,于 是 命 成修即景赋 诗。成 修 不 假 思 索道 :“ 远 望天边 一 稚 飞 ,朱 砂 为顶雪 为 衣。” 在 旁的臣子 正在 赞叹 。不 料 后 两句还 未 出 口 。稚 已飞至 御 花园上 空 ,乾 隆 仰 头 一 看 ,是 只 灰色 的 稚,便 对 成 修 说:“ 这 分 明 是 只 灰 黑 色 的 8, MAU ABA, REAM CHA?” RUBE, Ja 定 一 定神 ,改 口 道 : “ AP UR, RAR YEMI.” A 鹤 也 变 成 灰锥了 。 众 臣 为 之叹服 。 6. 解围 又 有 一 次 ,乾 隆 帝 领众臣 游 江南 ,时 值 莫 春 ,太 阳 西下 , 君臣一 起 步上十 二 孔 石 桥 ,小 站 赏 景 。臣 子中有 个 不 知 趣 的 脱

116 Bete Miss mB ein 口 吟 出 一 句: “柳絮 飞 来 片 片红。” 大 家 听 后 都 说: “AIH, AR 通 ! 柳絮 哪 能 是 红 的 ?”乾 隆 转 过 头来问 成 修。成 修 望 一 望出句 的 那 位 臣子 ,见 他 面露朵 色,张 口 无 言。成修于 是 机 巧地说 : “ 句 是 好 句,诸 位有所 不 知,待 我把全 诗 念 出来吧 : “十 二 桥头 十 面 风,倚 栏 面向大 江东。夕 阳 反 照 桃 花 洞 ,柳絮 飞 来 片 片 红 。 出 名 的 那个 臣子 ,才 抹 去 额角上 的 汗。 7. 应 对 乾隆 帝 登 典,退 朝 前,文 思 偶 发 ,对 殿下 众 臣 说:“ 且 有 一 上 联,下 联 还 想 不 出 来 ,看 众 卿 谁能对 得上。” 于 是 把上联贴了 HOR, JER. EE: RAPRAMR, WATK,IKEK. 殿 上 众 臣 都 哑 口 无 言 ,相 互 张望 。沉 默了一 阵,只见有 位 臣子上殿 推 荐 冯 成 修 应对。 成 修 应 召上殿,跪后站 起 说 : 龙王 夜 实,星 灯月烛 , 山 肴 海酒地 为 盘。 8. $8 ARG, MEAT FL. RAE A REN 能 ,有 意 借 此 机 会 令 成 修 出 丑,附 耳 亲 信 说 如 此 如 此。 丧礼 仪式开始,和 丞相故意 将 一 卷白纸 递 给 成 修,叫 成 修 宣 读 畴 词。成修认 为 皇上 没有叫自己 写 啼 词 ,如 今 为 何却要 自己 宣读,心 中 不 禁 猜疑 起 来 。当 他 接 过 白 纸 卷 展开一 看,一 个 字 都 没有 写上, 竟 是 白 纸 一 张。心中才 明 白,这 是 丞相要 为 难 自 CO, ThA Bade, FRA, BAEK: PAA, ESR. 满朝缘 下 跪 ,国 母上天 台 。 乾隆 听 后,心 中 暗暗叫好 。 命 成 修 把 啼 词交上 , 竟 是 白 纸 一 张 ,才 知道示 相 有 意 为 难成修。 9. 重逢 花烛 按 惯例 ,夫 妇 结婚 六 十 周年 ,要 举办 重逢 花烛。 成 修 在 宴 上 挂上联 一 对,以 示 庆 祝 : TRH, DAME, RRS, 只 为老娱夫晚最; 夫 自 能 刚 ,妇 自 能 顺,重 燃 花 烛 ,

南海 传说篇 | 117 BKBBie 75 EAN BO—N FR SRR : Wh BE PE BW, TGR eT a, as ay HS a ; BLA BA EM, KALI AMAL, 风真个流是词人。 联 意 滑稽 语 切,足 供 赏 玩。

118 南海 美食,南海特产“南海 传说 ]uaH AL TL UT. HK nila 朱 次 琦 ,字 子 吉,南 海 九江人 , 世 称 九 江 先生,清 未岭南 大 侍。居 乡 讲学 礼山草堂 ,主张“ 读 书 经 世" , 康 有 为 年轻时 曾 受 其教。 1. 应对 朱 次 琦 五 岁人里 刻,学偶对。一 日 , 有 族 伯 借 族兄过 享 , 见 次 琦,出 示 上 联:“ 老 子 龙 钟 " 。次 琦 略一思索,对 日:“ 大 人 虎变"。对 会 工整 ,初 露锋芒 。 2, 赋 试 次 琦 年 十 二,随乡中 先 达 曾 钊 进 见 两 广 总 督 阮 元 ,命 赋 《 黄木湾 观 海诗》:“ 八 月 试 新 蹇 ,苍 茫 海 岸 间。天 风 吹 积 水,落 日 满 群 山,潮 汐 防 冲突,稻 入 继 往 还。劳 劳 千里 事,行路反 成 闲 。” 即 获 阮 元 夸奖 说:“ 老 夫 当 让 此 子 出 一头地 。”年 十 八 ,刍 业 于 广州 越华书院,命 赋 新 松 诗 ,有 “ 栋 材未必千人 见,但 听 风声 便 不 同”之 句,备受山长陈 莲 史 的 称许 。 3. 赴 试 次 琦二十 二 岁 赴 乡试 ,至 广州 ,渡 白 狼 潭,值江中 风 发 , 船 身 颠 艇,舟 人 失色 。 次 琦 稳 坐 舟 中,持 杯 品 车,容 色 自 若 , 同行 者幕他 气量 人 恢宏,临危不惧。其后进 京 考 试 ,不 第 南 还 , AOR, OWE, PARIRAL,,TAH 满面 。次 琦见此 情境,心 为 所 动 ,不 禁 对 同 归 者 说: “我 两人今 后 如 果 考上了 被 任用时,应 该放胆 当 好 官去。” 4. 赴任南归 次琦四 十 岁中了 进士 ,分 发 山西即用 知县。行 前 ,向 亲族 多 方筹集 往返 旅费 。当 进入山西 井降时,途 经 关 帝 庙,他 进 庙 对 神 发 誓 说:“ 我如果 拿 山西百姓一文钱回归 的 话,请 神明 用 雷 打死 我 !”次琦居留 山西 七 年 ,任 训 陵 县 令 190 天 后便“及 代 而 + 作者: 关祥。

南海传说 篇 119 去” 。 南 返 途 中,因 兵 荒 马 乱,路 费 不 足 ,只 得 把朝中 发给他 出 使 蒙古 穿的皮 袍 典 押 了 , 才 回 到 家 来 。 5. 避道 次 琦 归 教 乡里 ,家 住太平 村 长 塘,而 馆 设 礼 山 ,中 途隔有 大 埠 口和鸣 珂 里 两 地。这 两 处时有众人 在 路 旁 聚 赌 ,见 次 琦 将 至,便 说:“ 先 生来了!” 自 知 聚 赌 为 非 ,郑 见 先 生,一 哄 而 散。 次 琦 发 现 后,往 往 改行 别 路,避 免彼此 难为 情。赌 为 盗 源,次 琦 深 知 其 祸 ,于 是 与 当地 士绅官员 会 商,实 行禁财,立 石于松 风 草 举壁上 。 6. 讲学 次 琦 每 天 登 坛 讲学,例 必 五 更 造 饭,饭 熟 齐 起 ,兽 洗 后 用 膳,便 燃 烛 登 堂 宣讲。先 点 课题 , 然后条 分 缕 析,旁 征 博 引 , 最 后 点 明 论点,使 课题 前 后 贯通。往 往 时 过 日 午 ,从 不 知 倦 。 其 门生康有为 后 来在《 朱 九 江 先 生 佚 文 序》中 写 道:“ 先 生 一 登 堂 讲学,诸 生 敬 侍,威 仪 严 肃 。先 生 博 闻 强 记,不 挟 一 卷 ,而 征 引 群 书 ,贯 穿 讽 诵,不 遗只字,学 者 录 之 ,即 可 成 书 一卷。 每 遇 考 据 缺 书 时,便 不厌路 远 ,步 行至顺德龙山温太史 汝 超 处 借 书 回来 检阅 。 7. EH 次 琦 生平 著述 等 身 ,计 有 《 国 朝 名 臣 言行录》、《 国 朝 逸 民 传 》《 性 学 原流》、《 五 史实 征录》、《 国 朝 大 儒学案》、《 晋 乘 》 和 《蒙古 记》《〈 后 三 种 书 名 未定) 七 种。1881 年 8 月,次 琦 闭 门 谢 客 ,全 心 编 书。10 月 ,他 疾病 发 作,知 难 完稿 ,遂 自焚 其 稿。十 年 后 ,门 弟子 简 朝 亮 等搜集先生 的 遗许遗 文 编成《 朱 九 江 先 生 集》付 印行 世。

120 南海 美食,南 海 特产 “南海传说 何淡 如的传说 何 淡 如,原 名 又 雁,南 海 深 村 湾 头人【( 现 禅城区 石 湾 华 NM). RAE A, SERB AA, te NAR EE, DA Vera IZ Tr 淡 如 扎 联 的 特点 就 是 通俗 、生 动 ,妙 趣横生。联 里 巧用了 许多 地 方 性 的 口头 语,因 而 常 为人们 所 接受和 称颂 。 有 一 次 ,淡 如 到 村 内 理发店理发 ,见 座 上 客 已 满 ,只 得 在 街上稍 行 片刻 返回。店 主 绰号 剃头 三 ,知淡如 有 文才,求 赐 一 副 对 联 可 免 收 剃头 钱。淡 如 即以“ 屈 尾 十 ”与“剃头 三”冲 口 而 出 成 联。“屈尾 十”是 俗语,原 指 去了又 回 。 淡 如 又 为村里 更 馆 门 拟 成一联 : CK, AZ; Diez, WARE. “Sa” te “GF”, ABT Mea. “he”, RBH 捆绑 起 来 。“ 炒 虾 ”指 侮辱妇女 的 粗 言 秽语 。联 语 俗 不 伤 获,刘 见巧思。 AF, SHAS RR, SSAWH.A, RR 新 郎 新娘和 新房,新新鲜 鲜 ,点 嘿? 老夫 老 妻 行 老路,老 老实 实,喉 啦 ! 联 语 谐 趣 易 懂,切 合身 份 ,嬉中 寓 乐 。 有 一 年 ,佛 山 赛春色,淡 如 为 赛会灯 牌 拟 成一联 : 新 相识 ,旧 相识 ,春宵有 约 期相值 , 试问 今夕 何 夕 ,一 样灯色 月 色,该 寻 砚 ; 这 边 游 ,那 边 游 ,风 景 如 斯 乐未休 , (en Kak, JURASA,R. 诗歌 押韵 ,例 所 必然。但 此 联 押韵 ,殊 属少见 。 在 对 联 形态 中,有 所 谓 有 情 联 与 无 情 联 ,多 取 前 人 诗句 索 对 * 作者: 关祥。

南海 传说 篇 121 构成 ,滑稽引笑。 “有情”联 是 指对比 而 言 ,求 字 字 对 会 完美 ,不 WRIA. “无情”联 更 见 巧妙 ,全名 分 成 数 段 ,各 自 成对,互 不 干 连,至 感 谐 趣。何淡如 是 无 情 联 的 圣手 ,毕 生 所 作 无 情 联甚多 : 有 酒 不 妨 邀月饮 ; 无 钱休食想云吞。 “Te” BRO. “AK” BERH, “ae” 2Bm4, 两 者 词有性异 。但把“ 云 吞 ”拆分开来,“ 月 ”对 “ 云 ",,“ 饮 ” Xt “A” SPAR LE. 今夜 月明人尽望; 老风齐年我难医。 上 下 联 内 容 互 不 相 及。“ 风 湿” 是 疫 名,变其本义,从 词性 结构 来 看,“ 月 明 ”对 “风湿”却非常工整 。 三星白兰地; 五月黄梅天。 上 下 联 内 容 互 不 相干 。“ 白 兰 地”是 洋酒 名,难对 “黄梅 天”( 气象) 。但把“白兰地”三 字 分拆开 来 ,与“黄梅天 ”三 字 相 对工整。 何淡 如 善拟 戏 棚 联,联 中 多 讽 世谐 语 。他 在 广授州徒时, 曾 在 一 戏 棚 贴上一 副 讽刺权奸和 走狗 的对 联 : AER, RIAA, MEM 非 ,两 面 刀 弄 出 这 般 戏 本 ; 先 杀 黑心妇,后 杀 蓝 面 妆 , 硬 桥 硬 马 ,周 身 胆 方为盖世 英雄 。 有 一 年 ,佛 山某村 演戏 ,邀 得 淡 如写了 一 副 对 联 : 世若事鸣锣,只 为 铜多开口响; 人 情 如 打鼓 ,每 因 皮 厚发声 高 。 联 里借 演 戏 中 的 锣鼓 ,讽劝了 那些自 尾 财大 (HI) 气粗 ( 口 响) 和 厚 颜 无耻的世人 。 淡如 人 如 其 名 ,淡 薄 一 生,家 无 财产。晚年在 书房中挂上 一联自慰 : 一 行作吏 无 官派; 五代 同 堂奉母仪 。

122 南海 美食,南海特产,南海传说 招子庸 的 传奇 清道 光 年 间,南 海出了 个 传奇性人 物 招 子 良,被 后人称 为 “ 灸 充 鼻 祖” 。他 写的《 粤 讶》一 书,在 中 国 俗 文学史上 占有 一 席 之 位 ,是留给 岭南人 的 宝贵 文化 遗产 。近 人 郑振铎在《中 国 俗 文学史》 中 称 哆 招 子 庸 是把民歌 作为 自己 的 新 型 创作,是 最 早 大 胆 把 民歌输入 文坛 的工作 者 ,并 推崇 《 粤 旗》 “妙语 联 SR”, “IAEA AES, WASH.” 光绪 三十二年〈1906 年 ) ,当 时 的 香港 总 督 金 文 泰 还将《 粤 诈》译 为 英文 ,名 日 《情歌广》介绍到州欧洲去。 招 子 良,字 铭 山,号 明 珊 居士 ,南 海草 场 横 沙 〈 今属广州 市 荔湾 区) A. DERBI, KM, BES, LP, SaUN, ZT RE, RMT ES, AEB, AM AT 赏识。每 值 端午节 赛 龙舟 ,他 赤膊 光 脚 站 在 船 头 ,头 播 石榴花 , FOUR, AFH, PNW, BATA. MEK TE“ i”, A=[HAC, AUR MIA, MP KURA, SEAS, Oe 歌此答。 子庸多 次 进 京 赴 考。道 光 十年(1830 年) , 招 子 庸被分 发 山东,先 后 任 充 州 府 峰 县、曹 州府朝 城 县 、青 州 府 临 胸 县和滩 县 知县,任 内 勤 于 吏 职 ,关 心 农耕,下 乡 视察 ,不 饮 民 间 一 勺 水。审 批 公文 ,践 尾 竟 然画上 几 笔 人 竹。县 试 文章 ,竟 然自己 掏 钱 买了几 百 把 鹿 子 ,堆 积案 头 ,分 赠 各 童子人手 一 把。无 奈 官 场里黑暗,子 庸 不 屑 官场 打点,结 果 遭 罢官 而 去。他 离开 滩 县 时,百 姓如痛 失 父母 ,在 城郊设 宴 送 行 , 献赠“ 不 愧 青天 ” Fe Dd. FRVVS AAS, LSE AS DG “BK” BA. HK 所 编撰 《 粤讶》一书 , 收录曲种 121 首 ,第 一 首叫《 解 心事》, “ 解 心 ”也 就 成为粤 讶 的代名词 。《 粤诈》 的 最 大 艺术 特色,是 * 作者: 关祥。

南海 传说 篇 123 语言 的 通俗 生动 ,具 有 浓郁 的 地 方 色 彩。构 思 往 往 抓住眼 前 景 物,托 物 比 兴,即 景 生 情,使 作品 情景交融 ,刻画人 微 , 使人 产生 精妙 的 联想,并 寄予深切 的 同情。其 中的《 吊 秋 喜 》 就 是 最 有 代表 性 的 一 曲。写 歌妓秋 喜 与 子 庸 相 恋,兆 望有朝 一 日 脱 离 苦 海 ,但 因 日常开支 巨大,负 债 累 累,被 债主 追 连 ,又 不 忍 将 实情 相 告 ,在 百般 无奈之 际,愤 然跳江 而 死 。子 庸写此 以 寄 ftw Fag A AE SET, PB ==TT, A BERR” 他 画 的 螃蟹 ,以 只 论 价 ,有 的 高 达 20 两 白银一上 只。有 个 熟人求 (hin, RP RAR A, hoi, BBR. AW i TE tA ETE A EM, US A AvP RE BRUIT, Pree HE ER, A Hoe , A) Saw ETL, BL Al S aE RA TOME. AA 偶然 问起此 事 ,他 才 如 实地 说: “回归 箱 宫 装 的 全 是 砖 石 。之 所 以 要 这 样 做 ,是 因为别人 的 子弟 见我读书 中 举 做 官 ,而 归来 时 竟 贫 无 立 锥 之 地,将 来 还有人 愿意 埋头 读书吗?”可 见 子庸用 心 之 良苦和 内 心之郁结 。

124 南海 美食,南海特产“南海传说 有为的传说 ht 1. EAR 西樵山北 面 ,有 一 条 小 村 庄 叫 银 塘。据 说,晋 葛 洪 仙 翁 到 这 里 设 炉 炼 丹 时,丹 水 流进了 附近 的 小 河 里 ,染 得 河水 呈 银 白 色 , 故 称 银河。银 塘 离 银河 不 远,水 也 是 银白 色 的。银 塘住有 数 十 户人家,有 苏、徐、陈 、 潘、康 五 姓,以 苏 姓 最 大,故 又 称 苏 村。 苏 村 岗 陵 起 伏 ,土地肥美 ,附 近 出现过 不 少 治 世 能 臣 : 明 嘉靖 吏 部 尚书 方 献 夫、万 历礼部 尚书 何 维 柏 ,清 乾隆入阁 辅 政 以 致 成为乾隆 好 助手的 冯 成 修,都是吃 银河 水 长 大 的。迷 信和风 水 的人说,西 樵 山的灵 泉 是 向 北 倾 海 的 ,灵 液 所 钟 ,这 里 要 出 圣人哩。 想 圣 人,盼 圣人,一 直 盼了两百多 年 , 盼到了 康有为 这 一代a 康有为出生 在苏村 中 最 小 的 姓 里,但 康 姓 的功名 却 比 他 姓 大 : 康有为的和爷和爷当 过 连 州训导 , 叔 祖 官至广西巡抚 ,父 亲 是 江西候补 知县。康 家 物业 丰厚 ,有 家 祠、涂 如 楼、马 房、七 检 园 和 九龙桥 等 ,优 越的生活 环境 为 康有为 幼年 潜心 读书 ,提 供 了 很 好 的 条 件。 康有为 五岁便 夜 读 尺 书,口 诵唐诗 数 百 首。有 一 次 ,权 伯 们 为 试 试 康有为的才气 ,出“ 柳 成 各” 属 对,康 有 为 应声对 以 “ 鱼 化 龙” 。父辈们 见 他 小 小年纪 出 语 不 凡,都 刮目相看 。 康有为 少年时从 几 位 启蒙记 师 教授的 儒家 经 典 里受到 封建 文化 票 陶 ,有 志 于 圣贤 之 学 , 与人交谈,言 必 称 圣人, 话 必 引 经 据 典。走 路 时,口里喃 喃 诵 诗 文 ,经 常碰了 墙壁 或撞了 树干 才 罕 然 停 步 。有 一 次 一 早出 门 ,午 饭 仍未归,家 里 人 四 出 找寻 , 原来 他 蹲在村 口 厕 所 里 看 书信了 迷 。 村里人 于 是 给 他 起 了 一 个 * 南海 区方办志供稿。

南海 传说 篇 125 绰: 号圣人康。 康 家 虽 是 名 门 ,官运享 通 ,但 人 丁 不 旺 ,以 致当地 有和句 传 a: “BE (BE) 无 百 粒 米 。” 意思 是 指 康 家 男 丁 少。康 氏族中有 些人跟 村 中 大 族 阐 不和, 十 岁 的康有为 便 经 常劝导 家里人 要 与 村 民 相 处 好。他 问:“ 苏 姓 每 年 出生多 少 丁口?”家 人 答:“ 约 七 十 。”又 问:“ 康 家 每 年 添 多 少 丁 口 ?”答: “JL.” 康有为 接 着 说: “有 千年 族 大,无 百 岁 功名。” 劝 家 人 要 和 村 中 各 氏族 和 睦 相 处 。 2. 康有为十九岁转 读 于 距苏村约 30 公里 的 九江 礼山草堂 ,接 受 “ 济人经 世”之 学。学 长是当时 辞官归 里 执教的朱 次 琦。朱 的 教学 ,反 对 训 旋 考据,主张 读书 致 用 ,以 经 世 救 民 为归, 注 意 身 体力 行。在 这 里,康 有 为勤奋 攻读 了 历代 的 文学、哲 学 , 特别 是周秦 诸子的 哲学; 但 又 感到这 一 大 堆 古 籍 无 法 解决当时 国 弱 民 穷 的现实 问题 ,开 始 对 所 读 的 书 怀疑 起 来 。有 一 次 ,朱 老 先 生 走 近 康 有 为的桌 前,发 现 康 闭 着 眼睛 伏 在案上 , 案 头 倒 放 《 三 国志 》 一 卷。老 先生 生气 了 , 用 指头 往桌上 一 敲,说 : “ 闭 目 倒看《三国志 》 吗 ?”康 有 为立即 张开眼 睛,站 起 来 说 : “是 !”接 着 把那倒 翻 的 两 页 侃侃地 背诵出来。 康有为 在 受业过 程 中 善于思索,敢 于 提出 自己 的 独立 见解 。 朱 老 先生 多 次 在 学 生 面 前 推崇 韩愈 ,尤 其 欣赏 韩的《 原 道》一 文。康 当面向老师 请教时 曾 表示 : 韩愈 道学浅薄,没 有 实际 才 能,谈 经 世 之 道 比不上 庄子和 荀子 ,论 治世 之法比不上 管仲和 韩 非 ,他 项 多 不 过 是 一 个 长于写 文章 的人。 这 番 话,被 朱 老 先 生 笑 着 斥责 他 狂妄 。 礼山草堂靠近西江 边,隔 江 就是当年苏东坡 南 贬 遇 风 泊 舟 处 ,地 名 坡 山 , 山上有 亭,亭 多 题 号。有 一 次 ,朱 老 先 生 率 弟 FUTPRANABIRITE. JAR, ATNK. R,A A: “MR, NA? RRAH, WEA eH.” 由 于康有为有时 个 性 偶 强,与 常人有 有 异 ,时 人 又 给 他 起 了 一 个 绰号 : 押 康。擂 康 确实有 点 所 , 朱 老先生 教弟子写字 要 平 腕 坚 锋,虚 拳 实 指; 他 却 别出心裁 ,逆 锋 走 笔 ,不 拘 一 格。他

126 南海 美食南海 特产_ 南海传说 说:“ 师十要 变 古 ,变 了 才能 出新。 3. BR BRAT AE Sl TU AS Bae, OE BU) EAE LL PA AY A Zs el FB 潜心 读书 ,希 望从这 里 寺 观 的 禅学和 道学中 悟 出一条 济 人 经 的 出 路。他 住 在 云泉仙 馆 ,长 斋 静 坐 ,昼 夜 读 佛 道 之 书 ,时 或 啸 歌 为 诗 文 ,徘 徊 散发 ,枕 卧 在石窟 瀑 泉之间 ,以 芳 草 为 席 , 让 绿 云 掩体 ,清 泉 贯 耳; 时 而月下 静坐 ,树 影 移 身 ,天 上 人 间 , 次 意 游 思。他 每 天 一 早 便 拨 开展 雾 ,来 到 白云 洞飞流 千 斥 瀑 下 , 盘坐在 瀑 底 的 洗 心 石 上 ,对 瀑 观 书 。瀑 花 从 他 的头上 球 下,源 风 吹 拂他的 衣襟,瀑 声 掩盖了 他 的 读书 声 。他 却 是 全 神 倾注 , 元 坐 不 动 , 旁人高 声叫他 也 听 不 到 。 FRE A aid Kbit PNR 一 次 ,有 个 中 年人进 洞 游览 ,看 见 康有为 在 瀑 下 读书,胡 衫 被水花 溅湿了 , 觉 得 奇怪,不 禁 走 近 石 旁 ,高 声 问: “风寒 水 冷 ,还 不 下 来更衣 么 ?” 没有回答。问 的人又 抬高了 嗓音 。 在 旁 的 一 位 老乡 看见了 , 说: “你 问石上 的 人 吗 ? fem 康 ,又 叫圣人 康。你 再 大 声 他 也 听 不 到,他 耳孔里 塞着棉

南海 传说 篇 127 iL 中 年人是 番禺 张 易 华,字 延 秋,少时有 神童 之 称,后 来 成 了 翰林,任 职 京师军 机 处。这 回 瀑 下 偶遇 , 两人同步人三 湖 书 院 交 谈,各 抒 已 见 ,共 其 国事,时 或 语 语 相投,时 或句句 顶撞 , 但 终于 结 成了知心朋友。张易华 向康有为介绍 了 西学东 渐 和 京 师 酝 酿改革 的 情况 ,并 把 不 少 西方译著 赠 给康有为 阅读,使 年 轻 的康有为 在饱读 我 国儒家 经 典 的 基础上 接触了 西方资本 主义 的 科学 民主 思想 。 后 来 张 易 华 回 京对人 说:“ 这 次 回 粤,见 一 名 山 ,遇 一 白云 洞里有 个 鉴 湖,四 围 林 木 亭 院 ,北 有 云 录 仙 馆,南 有 三 湖 书 院,西 是 柳 堤。当 时,康 有 为 与 三 湖 书院 的学生 都 年 华 TER. MTT A, ASAPEA,,RAH, 评论 古今, 往往 各 持 已 见 ,从 院 里争论 到 院外 柳坦上来。有 好 几 次,争 议 声 干扰了 云 泉 仙 馆 里道人 的 诵 经 ,以 致 老道长出 来 劝阻。 Sut, EHNA i Bia ER, Yoke tit.

128 南海 美食,南海特产”南海 传说 黄飞鸿传奇 1. 拜林师福成 少年黄飞鸿随父离开 西 樵山下 的 家 乡 禄 舟 村 奔走 江湖,在 珠江 三 角 洲 一 带 的 墟 市 卖 武 售 药 。有 一 日 ,父 子 两 人 高竖“ 西 樵 务 本 山 房”的 旗号 ,敲 响 锣 鼓 ,在 佛山起上 一 条 十 字 街心设 档 卖 药。这 时,适 有 一 个老人 手 运 飞 包 从 一 条 罕 巷 里 冲 出 ,把 人 群中的 一 个 路人打 伤 ,头 部 流血 不 止 。飞 鸿 父见状马上 用 药 救治,并 蔡 遭 群众 扭 住 送 官 的 老人作 解 释,说是失手 误伤。伤 者 止血后又获 飞 鸿 父 免费 赠 药,才 愿 离去。 当时 飞鸿 年 仅 十 三,但 学 艺 心切 ,见 老人所 运飞锭 旋转 如 风,知 是武林 高 手 ,于 是马上 收 档 与 父尾随老人 求教 。老 人 也 感 飞鸿 父子路上 训 助 解围 ,免 受 官 非 , 说:“ 本 该 请 两位到 茶楼 款待 相 谢,只 因 街 头 流 落 ,赛 空 如 洗,深 表 雪 意 。 ”飞鸿父说: “大 家 都 是 武林中人 , 患 难相扶,本 属 分 内,何 须 挂 齿? 同 到 茶 楼 一 叙 如何?” 席 间,飞 鸿父对老人 说: “刚才 见长者所 运 飞 包 , 矫 若 游 龙,快如闪电,定 出 名 师 之 门 ,不 知 因 何 流 落至此 ?” 老 人 于 是 向 飞鸿父子 谈 出 自己 的 身世 来 。 原来 ,他 自 幼拜“岭南 十虎之 首”的 铁 桥 三 为 师 ,长 于 铁 AEA Kee. RAZ PE, MeL, MAKE 活。他 的 师傅 铁 桥 三是少林 高 僧 觉因和 尚 的 弟子 ,精 洪 拳 ,自 创 铁 线 拳 法,两 臂 平 伸,可 挂起四 条 大 汉。飞 鸿 父 说:“ 铁 桥 三 曾 将 自己 的 浑身 绝技 ,传给其 高徒林 福 成 ,未 知 林 福 成的近况 如何 ?”老 人 说:“在 下 便 是 林 福 成 ,街 头 流落 ,有 违 师教。”飞 PERL: “武林 以 义气 为 重 ,不 因 境 遇 看人。 小 儿 飞 鸿年当 力 壮,切 望 学 一 点 技艺 藏身。如 蒙 长 者 不 奔,可 否 收小儿 为徒?” 福成 深 感 飞鸿 父子路上 圳 助 之 情,也 愿意把 自己 所 学 得 的 技艺 * 作者: KH.

南海 传说 篇 129 传给可 传 之人, 于 是 把 飞鸿拉 至 身 前 说: “TEP.” 飞鸿 也 马上届 膝 跪 在 老人跟前,连呼师傅。 从 此,人少年 飞鸿便 在 林 福 成 的 教育 下,苦 心 习 武 ,练得臂 WRN, AER, RAAB, DP. ree RE, AP FR MFR, HAY KE, BOW UN KL, REED KR — Sin AT Ae, MAOTA,MTEES Ai, indie 却安然 不 动 ,演出时 无 不受到 观众 的 鼓掌喝彩。 2.,以 铁 线 源 换 无影肢 岭南武术 拳脚 并 重 ,有 源 无 脚便失 去根基。黄 飞鸿有感 于 此,不 惜以铁 线拳法 换取 无 影 脚 法 ,这 当中 有 一 段曲折 的 过 程 。 话说有一 次 拳师宋 辉 铂 外 出 远 行 ,在 一 所 旅舍 的天阶 里 夜 练 拳法,呼 喝 之 声 惊动了 隔 房的一 位 少女。她 在月色 下和赁 窗 往 外 望 ,只 见 天 阶 树 萌下有 位 年轻人 弯 腰 握拳 练武 。看 了 一 会 不 禁 笑 出 声 来 ,回头对 灯 下 静坐 的母亲 说:“ 好 妈妈 , 天 阶上有 个 汉子 在月色 下 习 武 ,只 见 他 一 心 用 拳 ,没 见 他 动 脚 。有 拳无脚 , 怎 能 算是 武术呢 ?”这 话 给 宋 辉 铂 听 到 了 , 知 说话人 必 有 来 历 , 于 是马上 停下习 武 ,往 隔 房 登门 求教。少 女 带 笑 地 说: “练武须 拳 腿 互动 ,心 存一志,气 运 全 身。你 练 拳 不 练 脚 ,必 致底蕴 不 足,马 步 无 力 ,实 非 善 策。不 信 , 与我交手 看 一 看 。” 于是,两 人 在 天阶上 较量 起 来 ,未 及 两 个 回合,辉 铀 便 连 中 数 腿,却 不 知 腿 从 何 来 ,辉 铀 才 深 表 敬 佩 。自 后,在 少女 的 悉心 指导 下 , 拳 腿 互 练 ,扎 稳 根 基 。 贴 身 搏击 时,出 腿 要 快 ,过 程 要 短,以 对 方腿肥 〈 即 上 下 五 十 处) 为 攻击 目标,使对方目不 能 及,故 mK “TH”. mK, CSKSER, WAee H,RI, Ae 法 神奇 ,十 分 敬佩,提出 向 宋 学习 “ 无 影 脚 法 ”。宋 本 来将 “无 影 脚 法 ”视 为传家宝 ,不 轻易 授人, 但 又 想学习 飞 鸿的“ 铁 线 拳 ”和 “ 伏 虎拳”, 互 相传 授 绝技 ,提 出 交换 ,飞 鸿立即 答应 。 从 此,“ 无 影 脚 法 ”就 成 为 黄 飞鸿划 声海外 的 绝招 之 一 ,出 腿 神 速 无 影 ,往 往使对 方 无法闪避 。 3. tKhKeS 南方 舞 狮有一 套 统一 的 活动 过 程 ,“ 采 青”就 是 其中之 一。

130 南海 美食,南海特产“南海 传说 采 青 一 般 分 采 低青和 采 高 青 两 种: 采 低青用 盆 盛 水 ,放 人 橘子 、 红包 、 生 菜、树 叶 之 类,放 在地上 或 长条但 上,让 舞动 的狮子 去采。 和采 高青则 把 橘子 、红 包 、 生 菜、树 叶 等用长 绳索系 着 从 高 处吊下 来 ,要 求 舞 动 的 狮子从下 向 上 采 青,舞 狮 者要有 较 高 的 技巧。不 管 采 低 青 还 是 采 高 青 ,先 表演 狮子 出 洞 、下 山、过 桥 和 上 山 等 动作,历 时 约 半 小 时 。 有 一 年 春节,香 港不少 店铺 为了求 得 生意 兴隆、人 和 财 旺 , 招引 舞狮队 伍 在 店 前 采 青,以 增添 热 闸。当 中 有 一 间 中 药店 的 主人人, 碰巧上 一 年 添 了 男 丁 ,为了 酬 神 谢恩,在 店内 三 楼 吊 下 一 份 高 青 ,内 封 奖金达数 百 元 ,现出一 卷 卷 港币吊 在高青绳索 上 , 招 引路 过 的狮队 来 采。由 于 青 高 两 丈 多,一 人 舞动的狮 头 EMER, FAM; 两 三 个人采用和麦罗 汉 式 把 狮头提高 ,也 难以 采 得。因 此,高 青空 置了两 三 日 。 是 时,黄 飞鸿的弟子 梁 宽 率领的醒 狮队打起“ 西 权 务 本 山 房”的 旗号,路 过 这 间 药 店 的 高 青 下,只 见楼上 燃放 的 爆竹 如 红 雨 纷 , 逗 引狮队 停下采 青。梁 宽 急中生智 ,决定采用 师傅 教 下的“ 飞 匀 法”把 青 采 下 来 。只 见 梁 宽 解开围在腰 间 的 锦 带 , Pin E— CEE, ,手 执绳索 旋转 飞舞。导 引 醒 独舞 至 悬青下 , 密令 锣鼓 配合将绳索 转动 上 扬,登 时 彩带 球 际,鼓 声 大 震,离 地 两丈多 的 高 青忽地 为 飞锭所 缠,只 见 梁 宽 发力将 绳索往 下 一 拉 , 高 青 随即 坠 下,舞 狮 者 乘势张开 狮 口 ,跃起接 青 ,含人 口 内 。 围 观 的 群众当即 鼓掌喝彩,楼 上 也 把 燃放 的 爆竹 纷纷丢下 , 狮 队 中 的 举 旗 者 也 播 旗 呐 喊 庆 贺。至 今 ,飞 锭 采 高 青 成为香港 民的一间大奇闻。 4. 一 鞋 一掌打出 一 段 姻 缘 有 一 日 ,南 海 到 演 适 逢 神 诞 ,专 请 黄 飞鸿率徒赴 会登台 助 庆。先 由 其 高徒“ 大 只 窝”在 台 上 擂 鼓 舞 狮 ,接 着 穿上盛 服 的 黄 飞鸿率 弟 子数人 登台 演武 ,不 时 博得 台 下 满堂掌声 。 台 下 有 女子 名 莫 桂 兰,年 十 九 岁,未 嫁,正 借 其 二 妨在人 群中观看。桂兰生 性 泼辣,手 脚 麻利,年幼时 也 学 过 莫 家 拳 。 观看 中 途,二 妨 有 意 要 激励 兰 女 的 胆量,跟 桂 兰 戏 财,说 若 她 敢 上人台 捆 黄 飞 鸿 一 巴掌 ,自 己愿输 百 金。桂 兰被此 一 激,笑 着

南海 传说篇 131 说:“ 试 试看吧 。” 于 是 挤 身 挨 近人台 前 。 事 有 凑巧 ,此 时 黄 飞 鸿正表演 “一 家 码”之 “鬼王 拔耐”, 只 见 他 将 友 一 按,举 足 一 踢,所 穿 布鞋却脱 脚 飞 出 ,不 偏 不 倚 , 打 中 莫 桂 兰 的 前额。莫 桂 兰趁机 疾奔上 台 , 不 由 分 说,一 掌捆 在 黄 飞鸿 的脸上 。 黄 飞鸿慢然 不 解 ,未 待 开口 ,只 见 莫 桂 兰 愤 瓮 地 说:“ 什么名 拳师 ,表 演 如 此 不 愤,将 鞋 打 向 观众 头上。 和大 是武器 脱手 ,岂 非 伤及人 命 ?”众 门徒 见 状,正 待 出 手。谁知黄 飞鸿 竟 微笑地 说: “姑娘 所 说 甚 是 ,我一时 不 愤,姑 娘 以掌所 KK, LABARR.” TKe, ERA,RRSE, B= TAR, BAOMRTR. Be RPO SS SMa, ,对 莫 桂 兰 的 胆量和 正直 和久 荣 于 怀 。 时 飞鸿正钙 居,很想续 最 一 女 借 老 ,得 知 桂 兰 未 嫁,托人作 媒 ; 桂兰也 摹 黄 飞鸿 的 为 人,自 然 答 应 ,你 欢 我 爱 ,终 于 结 成 良缘 , 共 习 武艺 。后 桂 兰 移居 香港 ,设 馆 授 徒 ,传授黄 飞鸿的技法 。 西樵 山下 禄舟村的 黄 飞鸿 狮 艺武术馆

132 ABER Bee MiB rit ya 潘 玉 书的故事 - 潘 玉 书 ,名 麟 ,南 海九江 河清人, 善 陶 塑 ,是 近代 石 湾 陶 塑的杰出 代表 之 一 。 潘 玉 书 擅长 塑造 人 物,尤 以 仕女见长 。经 他 塑造传世的人 物 大 概有如 下 几 类 : 历史 人 物有花木 兰、杨 贵妃、狠 蝉、王 昭 BB KAR. DSR. TR, PE. KOR, A ER, RRS, Mie a ADAP RB. A ER UI. AE. A All. ABBA, MBAS, RAADPAR, RMBRA M,S, eZ TA SCS PL, TARBALL RS. PBN ADH 神 兼 备 ,各 具 特 色,尤以“贵妃 醉酒”成为他 的 代表 作 之 一 。 传说 他 构思 贵妃醉酒的草 样 时,数 易 其 稿 ,总 没 能 把贵妃 这 一 绝代 美人的 醇态和 醇 意 艺术地 表现 出 来 。男子 汉 的 醇 ,他 在 茶楼 酒 肆 见得多了 , 但 少妇 的醉总 觉得生 朴,于 是 他 左思 右 4, HERBERMBAPWK,SAAEMELR, A.BA 售 都 对月举 杯,共 庆 团 圆。玉 书 节 前 早 就到陈 太 吉 酒 庄 买了一 瓶 “ 肉 冰 烧”回 来 ,夫妻 在 天阶上 对 月 开怀 畅饮。其 妻喝了 几 杯,便 略 带 醉 意,脸 上 泛 红,口 内 嘿嘿 味 味,斜目对 视。于 是 玉 书 扶 醇 妻人房 休息,行 动中看 到 醇 妻 步履 轻 摇,玉 躯斜倚 , 联想 到 白居易 《长 恨 歌》中 “ 侍 儿 扶 起 娇 无 力 ”和 “ 云里花 容 Sie” SZ). ERRNEMMSSEASy,A ie 《 黎 花 仕女 图》 中 美女 圆润 端庄的脸型 ,终 于 塑造 出一位 由 宫女 换 扶 着 的 似 醇 非 醉 、双 目 低 垂 、秀 脸 微 倾的唐 代 美 女 贵妃的 艺 术 形 象 ,为 许多 名 家 所 折服 和 收藏。 * 作者: KH.

Eskew | 133 观世音 的 传说 南海境内 多 观世音 庙,或名慈 航 院,或名慈 悲 宫。今西权 山大 仙 峰 上 建有 61. 9 米 高 的观世音 坐像 ,座 下 四 壁刻有 不少有 关 观 世 音 的 故事 或 传说。南 海松岗 南 国 桃园内 建有规模 宏大 的 南海 观音寺 。 观世音 鞭 萨 一 年有四 个 诞 展,在 南海 发 展 成 两大“庙会”, 出 现 百 商 云集、信 众 挨肩氛 背的“生菜 会 ”与“万人裔 宴 ”。 南海 民间 流传 着 不 少有关 观 世 音 的 传说。 南海观音 文化 苑 1. 观世身世音之谜 观世音 全 称为“大 芝 大 悲 救 苦 救难观 世 音 革 萨 ”,变 称 观 音。据 史 载 ,观 世 音 原 是 三 千 多 年 前婆罗 门 教的“ 马 神 ”,游 牧 民族 崇拜 马 ,以 马 为 尊崇 对 象 ,称“ 马 头观世音 ”。雅 利安人东 * fe: 关 祥 。

134 南海 美食,南海 特产“南海 传说 进入主 印 度 后 ,释 迦件尼 爱 马 的 温驯 善良 ,将 马 神 度 为观世音 菩萨。佛教 传人我 国 后 ,观 音 菩萨的形象 是 男性 ,勇 猛 威武。 南北 朝 时 期 所画和 塑造 的观音 像 ,是 一位“ 展 厚 鼻 隆,目 长 颐 丰 ” 的 伟 丈 夫 ,唇上 蓄 有 短 须。出 于 信众 和 传教 的 需要,女 信 众 面对男 神 倾吐 心声 ,有 违 我 国 历代所 设的“男女大 防 ”,于是 观世音 的 形象逐渐 从 男转化 为 女。据 说 当时 的 男观世音 为了要 脱胎 换 骨,坐在车 提 树 下 三 天 三 夜 ,终 于 改 颜 换 面 ,变 成一位 秀丽端庄 的 女子 ,使女信众 乐意和 她 接近,连男子 也像对 待 母 一 样对她 萌生 敬意。宋 代 甄龙友 是 这 样 描述 观世音 的 容貌 的 : “ 巧 笑 倩 邻 ,美 目 盼 今 ,彼 美人 今 ,西 方 之 人 今 。 扬州蜀内 观 音 山 所 塑的观音 像 是:“ 娥 眉 秀 目 ,直 鼻 隆 挺 ,祖 胸 露 臂 ,头 WEE, BR BUA.” 从 观音 形象 的 变化 ,可 以 看 出 我 国儒、 道 文化 与西方佛教 文化的相 容相合,成 为 我 国特有 民俗 宗教 文化。 现在,西 樵山大 仙 峰 上 建 的观世音 像 ,纯 用 精 铜片铸 成 , MIB, ASHER, MERA, WARE, SAAB, MLA ALA ANSE, STAG FA poo my Fe, A GH ti A, RRA AAT AR, WE 的眼里神消失。 2. F FFAS 音 的 宝 像 很 多: 有 静观水中月色的“水 月 观音",有 身 穿 白衣 脚 踏莲花的“白衣 观音 " ,有 手抱婴儿 善 目 巧 笑的“ 送 子 观 音 ",也 有 别 于 世相的“ 千 手千目 观音”。 为 什么观音有千 手 千 目? 得 从 一 个 故事 说 起。 话说 很久以 前 ,有 个 妙 庄 王,主 理 国中大 事,体察民 情 , 惩奸治 恶 ,深 得国民 信赖。妙庄有 三 个 女儿,大 女 小 花,二 女 小 果 ,,三 女 小 叶,妙 庄 王 宠爱 小 花、小 果 而 冷落 小 叶。小 叶 在 家 得 不 到 温暖 ,出 家 当 了 尼姑 。 有 一 年 ,外敌入侵,妙 庄 王 患 病 不 起 ,经 御 医 诊治 ,需 用 亲生 女儿 双手 双 目 配药急救 ,小花 小 果 贪 生怕 死 ,不愿 把自己 的手目 献 出 。小 叶 在 应得知此 事 , 为 了 使 父王及 时 康复 ,率 师 抗 敌 ,果 断 地 献出了 自己的双 目 双 手。妙 庄 王 吃 药 后 ,果 然把病 治好了 ,率师上阵,凯 旋回 富。 想起 三 女儿 自愿 献 目 献 手 ,回 报 亲 父 ,于国有 功 ,命 艺 师 蔡 小

南海 传说 篇 135 叶 塑 像 于 庵 中,以 示 表 彰。要 求 塑 像要 “全 手 全 目" ite ATA 敬。不 料 传令者把“全 手 全 目”说成“ 千 手 千 目" , 几 经 艰辛 , 塑造出 一 座 千 手 千 目的 女 像 ,肃 称 端庄,立 于 庵 中,受 到国人 参拜 。小 叶 离世 后,国 人 把庵扩建并易 名为“观音 庙 ”,以 彰显 小 叶 的 功德 ,所 塑小叶 像 奉为“ 千 手 千目观 音像”。 3. 大 石压观音 POEL IEF, EA UA (即今 西樵电影 院 后) , 地 面 浮现 一 团 巨石 ,土名鸭 卵 石 , 其 上刻有 “ 周 家 山石 ”字样 。这 里 流着一传个故事。 话说 很久以 前,西 樵 山下尽 是 浅水 沼泽,江 水 一 涨, 水 流 (HSS PR. HAREPAPEML, K,AS 山 稍 览 ,因 水 浅无法 泊 岸 而 望山兴叹。 后 来山下 居民 筑 起 堤围 ,沼 泽 成 陆 。有 一 户 姓 周 的人家 , SABA Pa MED OL AS PE BE PE, Fe RG, MPR 展 到一 条 小村 子 。 有 一 日 ,有 个 村 民 吃 完 午 饭后外 出 ,忽 见 一位打扮靓丽 的 少妇 用 复 挑 着 满 满 的 一 担 水走过 村 口 ,边 走边 唱歌 ,举 步轻快 , rams, BAI. TN BR WL i ie aT BE, ON Bk A BE FRAT ARAN, TRATIA ZI A FT TA BR, 1B BER A 7K Sei KA Oe, (ANS OR: “KAORIT,E 可 以 盛 水 ,滴 水 不 漏 ,真 是 奇观 !”他 的 叫 声 惊 动了村 里 的人 , 纷纷走出 来 追 着 看。那少妇 若无其事,担 子 轻 摇 摇 的 ,越走越 快 ,歌 声不绝 于 口 ,步子轻 轻 往山外 走 去 ,村 民 紧 追不舍。不 料平地 一 块 巨 响,天 镇 峰 顶 端 突然 盘 塌,泥 石 倾 泻 ,似 天 翻 地 履,巨 大 的 泥石流 把 小村子 全 部 覆灭 。村 民 回 过 头 一 看,不 禁 口 旺 目采, 大 惊失色,想 不 到 一场灾 难 来得这 么 突然 ,所 幸 在 家的人 都 已经全 部走了 出 来 ,保全了 性 命 。惊 骇 中,再 看 那 挑 水 的 少妇,只 见 她 神速放下 担子 ,走 到 天 镇 峰 下,用 手 一 指 , 天 镇峰上 一 团 巨 石 突然 滚 下,石 底自然成了 一 个 巨 穴,少 妇 一 个 稍 步 走 进 其 间,瞬 息 不 见 。 小 村 毁灭了。 所 幸 全 体 村 民 保 全 了 性 命 ,于 是 他 们 渡 过 官 山河 ,辟 地 重建 家 园。大 家 一 致 认为: 这 位 用 竹 复 挑水的少妇 ,

136 南海 美食南海特产“南海 传说 一 定 是救苦救难 的 观世音 著 萨 ,于 是在这 团 巨石下的 洞 内,安 放 了 一 尊 观 世 音 坐像 ,永 供 拜 和 祭。这 一 地 段 , 俗名“大 石压观 音",一 直 保 存 并 传习 到 现在 。 4.,孙 大 圣 戏 观音 观世音 鞭 萨双眉 间 有 一 颗 红 疙 , 在 阳光 和 灯光 映照下更 显 得 神圣和 庄严。传 说那红 痔 与美猴王孙 大 圣有关 。 话说,当 年 孙 大 圣 因 大 闹 天 富 而 被如来 佛祖 压 在 五 行山下 。 五 百年 后 ,太 上 老 君 巡游 至 此,大 圣 从 石 下 探 出 头 来 ,请 求 老 君设法 搭救 。老 君 见他有 悔 意,于是上 告 如 来 佛祖,放 猴 王 归 山。如 来 佛祖命老 君出主意,老 君 说: “如 今 唐 僧 玄 糯 往西天 取 经 ,可 让 猴 王 随行 伺候,以 观 后效。” 如 来佛祖 于 是 命观世 音 车 PEAT, BORE. WE BEBO APE, REA OT RB Zt, ROMA, CRELE RET H, ABO iH, PRENRSEA AA,L 恨。在 取经途中 好 不 容易熬过 十 八 载 ,因 为 玄 装 是个凡 胎 肉眼 , 往往人 妖 不 分,责备 猴 王 乱 开 杀 戒,口念吕 语,使 猴 王吃了 许 多 苦头。从 西天 取经 回来 后 ,孙 大 圣 头上人 金 籍 已 被 除去,顽 性 恢复,很 想 抒发内 心 的积怨 ; 金睛火 眼 一 转,想 出 一 条 戏 观音 莹 萨 的妙计来。 猴 王 说:“ 观 音 鞭 萨 , 小人这 次 保 唐 僧 西天取经 ,见 了 许多 别人没 见 过 的 奇 山 异 水 ,听 了 许多 别人没 听 过 的鸟啼 兽 鸣,我 把 这 些 编 成几条 谜语 ,让 昔 萨 猜猜如何?” 观音 车 萨笑了 笑 说: “大 圣 休 要 退 能,你 是 我 的 手下败 将 , 怎还敢么言勇?” RE: “好 汉 不言当年 勇 。这 次 我编了 谜语 ,管叫你 猜 观音 著 萨 说:“ 咱 们 多 年 不 见了, 我给你说上 两 条,你 也 是 绝猜对不出。 猴 王 说: “你 我不必 斗 口 。咱 们 打赌: 我 说 一 条,你 说 一 A, TARP, MEM ESA, EAR?” 观音 车 萨 笑 道:“ 行 ,大 圣 你 先 出谜语 吧 。 猴 王 顺口 胡 编 出 来: “” “山上有 山 山 至 山 ,上 山 压 断 下 山 尖 ,

南海传说 篇 137 痛 得 下 山大 声 喊 ,吓得上 山路上 天 。 猜吧, 猜个地 名 。 观音 车 萨 哪 能 猜 得出这 没 根 没 底 的 谜语 ,不 禁 哑 口无言 。 猴 王 一见出 气 的 机 会到了 , 将 双 拳 一 抱,说声“ 得 罪”, 使用中 指 将 拇指 压 住 ,赂 足 了 劲 ,然后狠 命将中 指 弹出 ,只 听 “ 哟 ” 的 一 声,鞭 萨 的 眉 心处隆起 一个血 疱 来。不 等 车 萨 出 谜语,猴 王 一 个 跟头走出 十 万 八 千里,回 到 花 果 山水 帘 洞 去了 。 观音 车 萨的眉 心 被猴王 孙 大 圣 弹出 的 那个 血 疱 ,经 过 许多 年后才 渐 渐 消 退 成 一个红 点。如 今 西 权 山 大仙 峰 上 的 观世音 坐 像 ,在 日 照下其 眉 心 依然内 现 一 点 红 光 来 。 5. 38 —A, WSR aM SU FES, Ro PR, AWR Wi ERB, SMS. IES MBA, = Am WR, bee, FRACBo,rt. 忽然 ,从 夺 的 后门内 出 一个妇女,神 色 慌 张 ,夺 路 而 走 。 观音 看 那妇人 穿着 整齐 ,青 衣 紫 带,约 二 十 出 头 ,颇 有 几 分 姿 色。尾 随 而出的 却是一个头陀,伸 出 一 双 认 爪 般 的 手 ,老 鹰 抓 母 鸡似 的 向那妇人 扑 去 。 观音 车 萨 知 情 不 妙,喊 一声“ 善哉!” 从 云头里 降下 来。 那头陀 圆 眼 珠,申 鼻子 ,胜 开 两 道 浓 眉,返 起 衣 袖,三 步 并 作 两 步 ,一 面 追 一 面 叫:“ 娘 子,娘 子 ! 不 要 害怕 , 今 天 你 与 AA, Mee RIE!” 那妇人 只 顾 狂奔,气 跨 吁 吁 ,趁头陀碰上 一 块 石头摔了 足 , 急 急 拐进路 旁 的丛林 里 去 。 SK BE RBH FE OR, A ABI A, Dah ee, ZB HES LL ia 8 BAA FA 头陀马上 冲 向 假山 前 说:“ 娘 子 ,娘子! 想 你 很入了 , 走 出 来 吧,我 带你回 禅 房去。 假山后 面 传出声 来:“ 老 方 元,你 是 出家人 , 应遵守 佛门 清 规,四 大 皆 空 ,何 故 遭 那魔迷住?” 头陀 道: “UBER, ASH, MPR, hie RN F 乐 ,共 享 天 伦 ,贫 僧 挨 熬不过 。 假山后 面 又 传 出 声 来:“ 进 了 山门 ,理 该 诵 经 向 佛,长 守 清

138 南海 美食 南海特产“南海 传说 灯 , 和欲念 难 成正果,请 老 方丈 三 思 为是。 那头陀 一 个 箭 步 ,冲 进 假山 后 去。忽 见 假山后灵光 一 内 , 走出 一 个 貌 美的妇人 , 柳 眉 高 紧,步履轻 朋 , 绕 着 水 池 而 走 。 头紧陀追不售。 头陀 追 得气喘 吁 吁 , 追不上 。 那妇人 越 走 越 快 ,一 鼓 气 ,一 呼 腿,跳进水 池 中,仁 立 水 上 , 现 出 观音 原形,往 头陀 一 指,说声“ 变”,头 陀 马上变 成 一 只 猫,伏 在地上 。 音 说:“凡 心 未 脱,有 辱 山 门 ,罚 你替人 间 除尽鼠 害 ,再 续 前缘。 ”观音 一 登 天,池 中 现出红 莲 一 条 。 那 红 莲,据 后 来的寺 僧 说,亭亭净 直,不 草 不 枝,正 是 观 音 的 化 身,每 年要开放 一 次 ,莲 花 并 蒂,是 人 间 的 喜 象 。 那 猫 呢,依然凡 心 未 脱,每当红 莲 开 花的时 候 ,总 是蹲在 TBWH “WhEee, Whee,” AA Fe 6. 背 南朝 北 人世间 为观世音 车 萨立的 塑像 习惯是背 北朝 南 的 ,但 西 检 山上 立 的 观世音 坐像 却 是背南朝 北。这 设计,除 了 就 西 樵山大 仙 峰 的 地 形 山 势 外,也 是 依据 观音车萨在民间 的 另一个传说。 话说 很久以 前,农 民 在地上 辛勤 耕作,汗 流 淡 背,依然吃 Ail, AR WEE BER A RAR, RPE REE PB SLAG ABE 老 黄牛 说:“人 间 有 两 种人, 一 种 是 穷人,一 种 是富人 , 我该帮 助 哪 种人好 ?” 车 萨 说:“ 当 然是帮助 穷苦人。” 老 黄牛 说: “我 帮助 穷苦人, 富 有 的 人 会 把 我宰杀 吃掉。”昔 萨不信 这 话,对 老 黄牛 说:“人性 本 善。你 帮 穷人反 被富人 宰杀 , 我 就 面北而坐。 老 黄牛到人 间 后,帮 穷人拉 犁 友 田,运 输 负重 , 使 穷人的 生活 不 断 改善 。但富人 见 了 , 偷 偷把老 黄牛 宰杀,和剥皮 吃 肉 。 观音 菩萨 知 道 后 ,深 悔自己 不 识人间 一 些富人 的 恶毒 ,让 老 黄 和牛遭 到 杀身 之 祸,观 音 为了不 食 其 言 ,于 是 面 北 而 坐 ,背 着 多 田的南方。 7. 杨 枝 一 滴 化 甘泉 南海 松 岗 南国 桃园观音 寺前有一 股 涌 泉 名 观音 泉,水 质 甘 测。据 传 ,这 是 观世音 大 士酒下 的 杨 枝 甘露 变 的 。

南海 传说 篇 139 话说有一 年 ,南 方 奇 旱,田 土 干裂 ,饥 民 遍 野。当 时 有 位 张 姓 农 民,家 中 藏有一 幅 唐 代 净 立 本 画的《普陀 观图像音》,所 WL AE, Se SE, TO, PRR, APES 瓶 ,右 手 拿 杨 核 ,面 部 露出 笑容。张 姓人家 早晚 都 在像前 祷告 , 祈求观音 赐福人 间。有 一 晚 ,张 姓农民 饭 着 肚子 卧床 ,梦 见 观 BM hie: “HARE, RUBE PAA EA Gat, ATRL.” 并 告诉 张 姓农民 及 早 通知 大 众 ,到 石 前 领 饼。翌 晨,张姓农 民 ERS EMM RAS Ai Al, ATA BIG, RL Mam kb Ee —MEAFRITRH, EAKA EIRP IART,,DASE 里 拿出饼来分 给 每人四 块 ,不 许多 领 ,说 可 充饥 半 个 月。来 领 饼 的人逐渐 增多,但 篮里的 饼却取 不 尽 。有 人 由 于 和久饥 难耐 , 接 到 饼 后 便 拿 着 吃。半 个 饼 还 未 吃 完,便 大 呼 口 渴,和 欲饮水 却 四 处 寻 不 到 水。只 见 白衣 妇 双 手 合 十 ,念 念 有 词 ,向 天 祷告 , 登时云 头 现出了 观音 的 真 身 ,用 右手拿着 的杨枝 往 左手拿的 净 瓶 里 一 点 ,把 瓶里的 甘露从 半空 洒落在凤凰 岭 上,汇 成甘录 从 低 处 涌 出 ,人们 争 着 自 吾 自 喝,水 人口 喉 舌 甘 凉。此 后 ,当 地 人 便 把 凤凰 岭下这 块大石 命名“分 饼 石 ”,那 涌 泉 命名为“观音 FR”

140 南海 美食,南海特产“南海 传说 — EAR ge 5ZS” BAT aE la], AE PR a YBA LL PR zs Sp EBS Ah, SR ARR Sh, WES, FRR ERR, HR 8 BR 奢 看 个 究竟。抵 达 后 ,寻 龙 找 脉 ,东 瞧 瞧,西 望 望 ,发现一 块 中 部 高 圆 的 象形 之 地。此 地 前 对 广州 白云 山 ,后 枕 牧 庆 易 湖 山 , 北 接 灵 洲 山 ,滚 滚珠 江 自 其 东边 流 过 ,这 个 地 方 当 地 人 称 之 为 “莲花 地 ” 。在参和 尚 心 想 ,如 果 能 够在这 里 建一所 寺庙 ,香 火 必 盛 ,信 众 自 多。后 来得知 此 地 为 谍 商 陈 公 玫 所有, 已 成为陈 府 的 后 园 ,于 是 ,在参和 尚设法 与陈公 换 取得 联系 。 陈 公 瑞 性 好 弈 棋,每日必 邀 亲朋 在 府 前树下 对 弈。一 日 , 在参和 尚敲着 木鱼路 过 树 下,止 步 旁 观 ,只 见 陈 公和多 在 棋局 中 BOTA IEE, MPH, ERR. TES AM i OF iw MAR, CBA Ie: “ARR RRL SK, AB FR fh.” A fie Aix A, DARI, — APL, RM FA HE 棋 后,陈 公 至 追上和 尚 , 邀他到 府上对 弈,这 正中 在参和 尚 下 怀。棋 过 三 局,在参和 尚以凌厉的攻势 ,人 迫使公到 低头 服输。 公 掺 仰莫在参和 尚 高超的 棋艺 ,有恳请留下 切磋,在 参 于 是 在 陈府中 住了两个多 月,在 对 弈中和 公 掺 建立了 深厚 的 交情。 在参和 尚 认为时机 已 到,说 要 浪迹 天 涯,潜 心 佛 事。公 到 舍不得 他 离开,极 力 挽 留。在参于 是 说: “感谢 施主 盛 意 拳 拳 , MEAG, AILS MIE. AAR i Ee BB TERR ih, TROT hase, BEA EsL AST, MAES EY in PH, AAU?” At Ra: “一 件 Bee Z Mh, ih AR it BB” Pe A Ta) PE EH 一 天 傍晚 ,在参和 尚 邀得当地 士绅和 村 民 参 与 选地仪式 , * 作者: 关祥。

南海 传说篇 图 顺加 对众人 说:“今日贫 僧 蒙 陈 施主 赠 给 一 件 女 次 影之地 建 厅,请 大 RY BIE, Satis.” Aiba Ui: “大 师 还不相信 MAUS? ATA, ACR!” MN, RULES AMAR PRAMP ARTNRR,EOP RRSA, ,FRE KS, SNR-RA BE FIER FAAP. PAR AE, ZR HR KIRK, Bm SOS tem. 参 和 尚马上 走 到 陈 公 正身 前,合 十 稽 首,感谢赐 地 之 恩。陈 公 掺 此 时 才 醒 悟 ,一 件 加 效 影 之 地,并 不 是 自己心中 想 的 那么小 , 既然有言 在 先 ,只 得 在众人 面前 点 首 答 人 多。于 是,指派 三两个 家 丁 用 石灰水划 出 女 效 影 覆 荫 的 地 段 。 就 这 样 ,一 座 宝 象林寺 就 在这地 段 上 建了起 来 。

142 南海 美食南海特产“ 南海 传说 iy 18 2 西樵山 白 云 洞口有一 间 白 云 古 寺,寺 前 有 一副对 联 : HK, BIAS Sah; 白云 犹 在 ,与 梅 同 住 一山幽 。 要 弄 清 联里的 意思,得 从 一 个 故事 谈 起 。 话说 此 寺 建于明 朝 初 年 ,名 宝峰夺 , 建 在 西 樵山西 南部 雷 坛 峰 划。 寺 前 为西江 水 域 ,左 右群峰 拱 卫,气 象 不 凡。登山进 香 祈 福 者 络绎 不 绝 。 后 来 ,来了个 大 官 人,此 人 姓 霍,是山下 十 里 外 的 石头村 人。 明 正德年间 赴京考试名列 第 一 ,贵称“ 会元 ” ,官 至 礼部 尚 书; 因 择 地 葬 母 ,经 风水 先生 指点 ,说“ 龙 穴”就 在宝峰 村 大 Tie Fe HBC —-H, BRAM RRS SLA, EER Me AE. SME A ERR, ff, BORA, PRR Hb ese SE 题下一联: 学 士 宅移和 尚 夺 , 会 元 妻 卧老僧 房。 霍 官人见 联 冒 火了, 联 意 分明是 对 堆 家 人 住在寺 里 表示 不 满 。于 是 眼珠 子 一 转,借 口 在 惠 连 的 禅 房里搜 得一只木梳子 , 硬 指 地 里 的僧人 窝藏民家 妇女 ,把僧人 逐出寺 外,把 寺 里 的 佛 像丢到 寺前 的 池塘 里 去。这 个 塘 ,后人 称 它为“ 浸 佛 塘”。 惠 连心中 导入, 有 口 难 言 ,离 夺 时,只 在 门 上 题了一 首 诗 : 殷勤 收拾日扣 奖,检 点 行 吉 没 一些。 袖 拂 白云归 古 洞 ,杖 挑 明月人 烟霞。 Aah TS, ELIAE. SOKA REA, BIE EAR. 此 诗 融情人 景 ,对 被逐一 事 似 无 她 尤 。他 挑 着 禅 杖,袖 拂 党 作者 : 关祥。

到二 | 143 白云 ,越 过 清 溪 曲 润 ,来 到 白云 洞 里,诛 茅 筑 室,建起一 座 小 庙 , 题名“ 宝 震 寺”( 后 改为白云古寺 ) 。 他 欣 幸 白云 犹 在,佛 统 仍 存,在 寺前种了 许多 梅花 ,经常对 着 寒梅 吟咏。惠 连除了 在 圭 门 前 刻下上 述 这 副 对 联 外,寺 墙上还 题有诗 一 首 : TAR BA BR AT HERE, ENS SC HH ABA RABRARIWAH,E. BEASUR, REEURTESR FOAR,BFe BRE ETES Ti 此 诗比上 诗 多 一 点 玄 理 ,可 见 此 僧 是 个逃避 世俗、自 我 修 养的诗人。

144 南海 美食,南海特产“南海传说 吕洞的宾传说 西樵山 白 云 洞有一 间 云泉仙 馆,奉 篇八仙 之 一 的 吕洞宾 。 仙 馆 信众 甚 多,香 火 甚 盛。农 历 四 月 十 四 是 吕 仙 诞 日 ,当 地必 举办 大 仙 诞 巡游 ,百 商 云集,遂 成 庙会 。在 信众 中 流传 着 许多 吕 仙 的故事。 大 仙 诞巡游 1. 罗浮画山 某 年 ,吕 仙 南 游至罗浮 山 朱 明 洞 , 步和一 小庙中 观看。值 老道 已 外 出,留 下 一 道 童 在庙中 看 管。道 童 患 眼 疾,五步外 视 物 模 糊。道 童 见有客 到,招 呼 来 客 坐 下,然后手 摸 摸 步人老道 BA, SHAW, ARH. PRIS TH, AI. 吕 仙 拿 起 杯 酒 一饮尽其半 , 命 道 童 喝下余 酒 ,道童摆手 不 愿饮。 AFR PARA EER, BAER. ALAA SR, Fete bie PAW, PRB a. A 仙 对 道 童 说:“ 你 喝下杯 中 酒,便 可 成仙; 可 惜 你 不 愿 饮,该 是 命定 。”说 轩 , 一 纵身 ,飞 人 墙上所 画 山 中 不 见。老 道 回 庙,道 童 说 其 事 ,自 谓 目 已 明。老 道 见 墙上画 有 一 座 山 ,山下有 一 团

南海传说 篇 145 BA, Vet: 此 “ 岩”字 , 来 客 一 定 是 吕 仙 师 。 2. 相 见不相 识 话说,很久以前,西 权 官 山墟有 一 间当 铺,铺 主 莫 某,慕 吕洞的宾仙术,在 铺 里 设有吕 仙 的 神 位 一 座,朝 夕焚香 参拜 。 有 一 日 ,吕 仙 化 作 一 个 面容 枯 杭 的 贫 道 ,进 铺 脱 下 道 袍,典押 急需款用。铺 主 接 过道 袍,细 细 查 看,发现袍 袖 里 藏有银 令 一 人 得忆 ,袍明 后日,从忆 ,袖i口 取G出 E银 包M一.文 ,内B里ER夹T有I纸 E一R,张 ,上 写O:S“FSU 交易.” 铺 主见 字,自 悔 不 已 。 3. 牧童赋诗 钟某守 边关。忽 一 日 ,有 老白者发长懂,携一牧童进关求 见。钟 某 命其立 庭 下,见 老翁风度不凡,银项球球,便 对 老 僵 说:“ 老 丈 能 诗 否?” 老 人微笑 说:“无需 我 开口 ,自有 牧童代 我 吟 。”只 见 牧 童 清 一 清 喉,冲 口 吟 道: “RRA CB, 晚 风 三 四 声。归 来 饱饭黄昏 后,不 脱 凌 衣 卧 月明。” 既 别,守 关 ihe 回报 钟 某。钟某说: “FES , 此 “ 吕 ” 字 , 老翁 定 是 吕 仙 无 疑 。”追而不获。 4. 狗 咬 吕洞宾 吕洞宾 成仙之 后 ,想 探 一 探世人 的 心态 如 何。于 是 ,他 化 作 一 个卖汤圆 的 贩子 ,摆 在 墟 场 里 叫卖 。所 者 制的汤圆 不论大 小,都 是 一 文 钱 一 个 ,买者都 挑大的 汤圆 买 。吕 洞 宾 长叹一 声 : “人 心 不 古,贪念难 消 !” 于 是 一 脚 踢倒了 汤圆 担子 ,汤 圆 跌 满 地 。忽 而 引来 一 群 狗,抢 着 吃地上 的 汤圆 ,狗 也 是 争吃大 的 汤 圆。只有一条 带 病 的 小 狗,不 敢 与大狗 争 食,甘 愿 吃 小 的。殊 不 知 吕洞宾 在 小 汤圆 里 藏有一 颗 仙 丹 ,小 狗 吃 后 升 仙 去了。 大 狗 们 看 了 心 不 甘,认 为 汤圆贩子 存心 偏 祖 ,追 着 吕洞宾 来 咬 。 于 是 , 在人世 中便有 了 “ 狗 咬 吕洞宾 5. BAW ARUAA Btekbh,I HP Wa,A ARAE.S ak BAA, AFR. Hint, RAWUAT, AMAPRR PIU, BAR, 见二人 在 岩 内 对 弈 。 樵夫有 棋 癖 ,务 担 旁 观 。一 局 刚 完 ,时 已

146 南海 美食,南海特产“南海传说 近 晚 ,帮 执 担 挑 柴,怎 料担之 柴 俱 朽 腐 。归 至 家,见村人 不 认 识; 离 家 时 其 子 刚 七 岁,现 已 成家生子。翌 日 ,樵 夫 复 至 白云 洞云录 仙 馆 祷告 ,得 一 签 , 日: “但 患去针 心 ,真 铜水换 金 。妊 WHAK, WAG.” 老道 解 签对樵 夫 说: “你 遇见 的 是 虽 仙 。 签 语中 “ 患 ”字 去 “ 心 ” Sat? eS OS ESR Mk’ 是 “ 洞 ”字; SR FRARR SR’ F. 你 遇见 的 是 吕 仙 无疑。 6. 担 梯 架 梁 清道 光 年 间,潜 修 于 西 樵山白 云 洞 的 文人雅士 ,有 不 少 是 道教全 真 派的信徒 ,他 们 聚集 商议 ,打 算 在 白云洞内 建造一座 供奉 全 真 派纯阳 吕 祖 仙 师 的堂所。 白云 洞 是 西樵山西 北条 的 一 个 三 峰围抱 的 宽 谷,谷 内 录 石 清幽,林 木 苍 里,早 在 明 末 在 谷口 即 建起白云 古寺,清 初在谷 右 建起了 三 湖 书 院 等 胜景。主 事 早已征得 道观图 纸 数 张 ,但 选 址 仍 未 定。一 日 ,主 事者午 巍 腊 胱 ,梦 得 吕 仙 赐 示,馆 应建于 “ 担 梯 架 梁”处 ,既 得 地 利 ,也 合 天 机。但 “ 担 梯 架 梁”究竟 在 何 处?” 主事人 在 谷 里 爬 岸 越 润 ,跑了 数 天,未 明 所 在。一 日 , 主事人 依然不嫌 疲 劳 ,在 谷 里跑了 半日 ,时 值深秋 过 午,双 足 已 累,只 得 坐在林 前 一 团 巨 石上稍 息。不 意 坐 下 不 久,便 呼呼 和人 睡 ,手 中 点 着 的纸烟 蒂 遗 落 在地上 , 当 即 星星 之 火 ,燃 烧 起 来 。败 叶 枯 棱,火 势 很 王 ,把 谷底 的 一 片林木 烧 为 焦土 ,主 事 人 竟 异 然 不 知。及 醒,只 见 跟前 离 自己 丈 远 的 林木 ,烧 烟 未熄, 其 间,有 两 株已烧 成秃顶 的 树 身,半 空横架 着 一 截 烧焦了 的 村 枝。主事人 一 看,心中省 悟: 这 不 是 祖师 赐 示的“ 担 梯 架 梁 ” 吗? 以 后 ,就以这 焦土 为 中 心 ,往 左右 延伸,依 劳作 势 ,层 县 而上, 在 谷中 建起了 一 座 两 进、左 右 拱 护 的 建筑 群落 ,定 名 为 “ 云 泉 仙 馆 ”。

南海传说 篇 147 赤黄大松仙的传说 黄 大仙 原 名 初 平 ,浙 江 金 华 丹溪人 , 因 隐 于赤松山,故名 赤黄松大仙。 初 平少年家贫 ,炊 糠 不 继 。八岁牧羊 ,沐 风 饮 露 于荒野 之 中。十 五 岁得 遇 仙 翁 指点 ,驱 羊 静 隐 于 石室中,炼药济 众生, 丹 成 九 转 ,尘 世 之 事,一 概 抛 开。病 者 至 山 求 丹 ,有 求 必 应 , 救人无数。四 十 年 后 ,其 兄 初起往 寻 不 获,适 遇 道 士 指点,弟 兄 相 见于赤松山中,宛 如 隔世,哮 叹 不 已 。初 起问 初平牧羊消 息,初 平 说: “ 围 于 山中。”至 山中,只 见 白石 散布 于 云 下,莽 HEE. Mitel]: “Ee?” MPAs, BS: “de!” Ml 见 白 石 尽 是 羊 , 跃跃走动 。 初 起 惊异 ,从 此 随 弟修真 ,亦成 仙人。

148 南海 美食,南海 特产南海传说 Eh Fee JE AMY Ped BR FS BK BRCHEAAFAA, S-RBM A,A, 经 水面和 岩壁反射 ,声 波 在 洞内回荡 ,令 人 们 游 兴 大 增 。几 十 年 前 ,南 海官窗 也曾有 此 奇怪 现象 , 美 其 名为“ 敲 山 震鼓”。 那 是一座 沙 山,位 于 官 密游鱼浦村 前 蚁 是 流 消 的小涌 尽 头 , 游 鱼 浦 与新东 村 交界 、旧 公路 之 南 20 米 处。山 长 80 米、宽 30 米 、高 10 米,南 低 北 高 ,状 若 龙 船 ,故名龙船 岗。山下有 田 , 叫 龙船 田 ,归 属 游 鱼 浦村村 民 耕 种。每 年立春 至 雨水 ,春水如 镜,黄 沙砾 砾 ,绿 草 鼻 盈,龙船岗 的 倒影 在 微波中 荡漾 ,别有 一 番 情 趣。到 了 夏至,骄阳炙 烤 着 大 地,怕 空 万 里 无 云 。因 有 沙 泉 渗 出,龙 船田水 比 矿 泉水 还 清凉 ,小 涌 的 鱼 虾都跑 到 龙船 田 来 了,这 时 正 是 捉 鱼 摸 虾 的好时 候,常见一 群群六 七 岁 的 孩 子 捉 鱼 摸 虾 ,不 一会便 鱼 满 桶 虾 满贫了 。 孩子们 喝 饱沙泉 水 后 , 照例跑上 龙船 岗 追逐打 阅,灰 头 土 脸 之 时,一 个 小 伙伴 不 经 意 间 用 半 块 砖头硬向 沙 岗,随即传 来一下 沉闷 的 响声。喷,奇了 , 何 来旱天 雷? 其 余 的小朋友 纷纷 仿效 ,寻 砖头 ,磺 山 岗,每 砸 一 次 ,即 传出重 锤 敲 鼓 声 ,随 着 砖头和 力度的大 小 不 一 ,噬 吃 吃 隆 隆隆,时 高 时 低 ,时 强 时 弱,此 起 彼 伏 传向四 方。伴 随 着 响声 , 脚下沙 粒 微微 震动 ,宛 若 赛龙夺 锦,有 趣又神奇 。 从 此,敲山震 鼓 便 成 为当地 一 景 ,龙船岗 的 鼓 声 远 传 ,至 今 仍 为人们 津津 乐道。 官 窗 河 育 交 织 ,过 去 盛行龙舟 竞赛 ,现 今游鱼 浦 村仍有 一 只 完整 无 缺 的龙船 埋 在 河 里。对 于 龙船 岗名字 的 由 来 ,民 间 有 一 个 传说: 有 一 年 ,一 只 龙船夺标 后 凯旋,行到紫 水 河面 ,掌 舵 人 一 时 走神,龙船从 俗称鱼 嘴 之 处 进入游 鱼 浦 涌,那时候 的 涌 比 现在 宽阔 得 多。在 密 锣 紧 鼓 的 催促 下,龙 船 奋勇 前 进,沿 着 迁 回曲折 的 小 涌 兜 兜 转 转 ,划 到 小 涌 尽 头。前 无水路 后 退 不 * 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿 。

Emaar | 149 fE, RAHRIS SEHEA, TERR R— BAER. RIERR 国 四年 (1915 年 ) CHAK, WSR, — Bela) oh BAK mm. GAR. PAR, ABE, URES RPKAWY) E, 龙岗就船此形成。 到了 21 tow, FARR, AAAI, mA 月异,龙 船 岗早已 成 为 开发 区,宁 静祥 和 的环境中,工厂林立, 沙 岗 无 踪影 ,坦 途 连 国道 ,怕办接新城。随 着 时间 的 流逝,龙 ARRAS Mic, FARA, Ail, CAAA 留下了永恒 的记忆 和 千古 之谜。

150 南海 美食,南海 特产“南海传说 狮山和 合 岗的 传说 自古 以 来 , 狮山民 风 淳 朴 ,人 民 勤 劳 。先人 们 在 这 里 一 代 代 繁 衍生 息。但 古老 的 北江 是 匹 难 以驯服 的 野马,它 任意 奔流 , 好 像个如 牙 啊 嘴 的 怪物,日 夜 怒 吼 ,滔 滔 不 息,知 叭 着 两岸万 项 良田。北 江 两 岸 的人民 只 能 在 山 岗 丘陵上 过 着 刀 耕 火种 的 生 fH. ARMY HE, DHS pa, PA, eA ROPE 田地,火 流 岗 〈 今 狮 西) 上 住 着 几户人 家,他 们 祖祖辈辈在山 底 挑 水,在 山岗上 种 地。老 老 小 小 忙 个 不 停 ,却 吃 不 饱 ,穿 不暖。 有 一 年 ,一 个 七十开外 的老汉,名叫和 合,在 火 流岗上 开 荒 种 瓜 莱。他 每 天 起 早 摸黑到 北江 去 挑水浇 瓜 菜,肩 膀 压 肿 , 脚底起贡,种 的 黄瓜 长 得又嫩 又 甜。一 天,和 合 老汉累了,躺 在菜园边区 息。滕 胱 睡梦 中,梦见天空BOR AAG, AA 云 化 成天上 的 金刚模样 ,金刚 说: 你要注意。今 日中午的 风 , it 休 计 不可 傍有晚场黑风,能 使黄蒂瓜落。不管有多大 “t, i你 都a不 要l把A黄瓜ai摘HE下 来 。L和L B合E老.汉A惊S醒ET一 A看N,不AN 见S了B金 IM, ARATE, fe BSE a Et: 一 年 的 血汗 白费了 。 但 想起 金刚 的 话 , 就 再 没有计较。到 了 傍晚 ,黑 风 更 猛 ,吹 得 山 播 地 动 ,树 叶 落 下 一 层 又 一 层 。和 合 老汉 一 看,黄 瓜 吹 落 满 ee ee f河l 4底E,T和F合 P老A 汉往S河 底ab走 时 e,河n水a“ 哗F” F地清一清下 又合楚楚地拢看了。见z OLB, stents. REREHLAN, SRA, BENTH ANALG ST . DEA PA EMT LAB Se A: I BTL AE 服 北江 的 钥匙 ,它 可 以 让 北江 水 断 流 ,也 可 叫北江 听 人 的 话。 现在人 被北江 折腾苦了 。 你 不 能 心急 ,要 有 耐心 恒心 ,要 下 更 * 狮 山镇宣传 文体办 供稿。

南海 传说 篇 151 大 的 工夫。明 年 你再种 黄瓜 ,黄 瓜熟了 的 时 候,你 拣 最 大 的 一 个 扔 进 北江。那 时,你 走 进 河 底 洞 里 ,珠 宝 任 你 挑 ,良 种 随 你 拿 ,还有 一 把 宝剑 可 以 降 龙 伏 虎 ,驯 服北江,你 指 到 哪里,北 江就流水向哪里。 第 二 年 ,勤 劳 的和合 老汉 专门种了 一 园 黄瓜 ,他 不 怕 路 远 , AMRF, AAC BREAK. TRAE DA, Bea, ee 结 了 一 个 足有三 斥 长 的 黄瓜,长 得 像一把 钥匙。老 汉 日 夜睡在 瓜 园 里,一 直 等 到 瓜 熟。这 天 , 天 气 晴 得 没 一 丝 云彩 。和 合 老 汉 把 那 三 尺长的黄瓜 摘 下 来 ,扔 进 北江 里。只 听 到 北江 江面 一 声 巨 响 , 裂开了 一 条 长 颖,河 底 的 石头 都看得 清 清 楚楚。和 合 老汉 走 下 河 底,见 靠着河岸有个 洞 ,洞里珍珠 玛 珊应有尽有 。 老汉 没有贪 念 ,只 拿了一 些 作 物 良 种 ,刚 往 回 走时,听 得 一 阵 暴风 吹 过,北 江河 面 波涛 滚滚,一 浪高过 一 浪。和 合 老汉 拿 起 宝剑 向 那黑风 左 右 猛 劈几十 剑。不 久,黑 风 吹 到 天 边去了 。 这 时,北 江 底 断 缝 渐渐 合上。 和 合 老汉 想起 金刚的 嘱哈: 这 宝剑 可 以 征服 北江 ! fit RRA —5E, AR: 我 要 北江 填 平山梁 , 要 让 狮 山 父老乡亲 安居 乐业! 于 是,老汉 手持 宝剑 ,向 北江 狐 劈 下 去,北 江 的 水马上 停 流 ,好 像前面 筑起了 一 道 长 城 ,江 水 节节 升 高。三 天 以 后,南 至 荔枝园 〈 五 星) , 北 至 戎 芦 岗、伏 虎 岗 〈 狮 岭 ) ,到 处 都 是 水 ,只留下 几 个 小 山 尖。和 合 老汉 见 状 拨 出 宝剑 ,指 引 北 江水 向 南 流去。 从 此,狮 山 变 成了秀丽 的 丘陵 平原。狮 山人种着和 合老人 给 的 良种。过 上 勤劳幸福 的 生活。人 们 为 了 纪念 和 合老汉 , 把 和 合 老 汉 居 住过的 火 流 岗 称 为和合 岗,把 山脚下大 良 坑 的道路 称为和合大道。

152 BBE Hee wiBrin 狮 山银 岗 的 传说 狮山树 本 善 堂的所 在 地 银岗有 一 个美丽 的传说。 相传 ,在很久 很久以 前 ,狮山地 区 还 是 一 片 河 网 带,西 江 、 北江 流 经 此 处 汇人大 海。在 一 片 河 网上有 几 十 座 形状大 小 不 一 的 小 山 岗,即 现在 的 象 岗、虎 头 岗、控 银 岗、狮 子 山 岗、黄 易 岗、黎 边 岗、狮 岭 岗、铀 鱼 岗、金令岗、飞 狼 岭 等 ,众 多 山 岗 中 最为突出 的 是 控 银 岗 。 说 起 控 银 岗,原 是 一 个 无 名 岗。最 早 在岗上 居住 的只有 一 户 陈姓人 家 , 开 明 土地耕作,过 着 日 出 而 作、日 落 而 息 的 生活 。 而 这户人 家 尽管 生活 不 十 分 富裕,却 生 就 一 副 善 心肠,时 时 对 周边 的 一些贫 困 民 众 伸 出 援手 ,遇 到 灾难 ,如 水 灾、瘟 病 等 , 还 对 灾民 施 茶 施 粥 。 一 天 午后 ,陈 家 老 二 在 岗 项 一 株 榕树下 乘 凉 ,打 起 睦 睡 ,腊 胱间有 一 位 慈祥 的 老者对 他 说 : 离 你现在 位 置 20 丈 的 东南 方 一 土 坡 下,有 几 坦 银子,你 可 控 出,用 来救济 正在 发大水无家 可 归 的 灾民。说 完 一 晃 不 见。陈 家 老 二 醒 来 , 原来是南 柯 一 梦。根 据 老者指引,陈 家 老 二 果然 挖 出了几 埋 银 子。于 是 将 银子 全 部 购买了大 米,设 点 施 帝 派 米 ,帮 助 灾民 渡 过 了 难关。由 于 此 岗 控出了 银子 ,自 此 便 称 为挖银岗了 。 后 来 , 南 雄 珠 现埠人 逃难到 此 聚居,因 控 银 岗处在 今 狮 北、狮 西 、小 榄、刘 边等村汇集处,渐成小墟市 。初称银市 ,1948 年改称银 岗圩至今。 银 岗,山 不 高 ,地 不 广, 却 是 山 清 水 美 ,尤其是 旁边的 天 湖。这 里没有 湖泊 , 只 有 几 口 池塘,遍 地人 竹 木 婆 姿、苍 雄 满 目 , 在 清风 的 吹 动 下,与 池塘 水 混 为 一 色,酷似叶 荡 如 波,湖 水 涟 济,故 日 天 湖。有 一 天,八 仙 中 的 吕 纯 阳 大 仙 路 过 此 地,看 到 美丽 的 湖 却 没有珍禽 相伴,颇 为 叹 惜。兴 致 一 来 ,便 从 附近 的 一 山岭点 石化 为 一群天 鹅 ,飞 翔在此 山水之间 。 点 石 之 处,便 * 狮山镇 宣传文体 办 供稿 。

南海 传说篇 | 153 AT KRGIR Zit. Ai MAb KSI Z la], IERA TRARAN ER, 这 一 带 成为风水 宝地。因 此,历 史上 狮山附近 的乡村 就出了 不 少人才 和 慈善人 人士。所谓“ 地 灵 出杰人 , 人 杰 多 善举" 。 狮 山 七 十 二 乡 的 热心人士 就选择 在 银 岗 修建树本 善 堂 ,捐 资 行善 ,造 福乡梓。 树 本 善 堂处在 银 岗 山上, 远 望 西是横 石岭 (高要) ,北 是 象 岗 山 ,南 是 狮子 山 ,邻 倚天 湖、飞 鹅 岭,面对虎 头 山 ,如 此 优 美的环境,使树本 善 堂 真 的 成了洞天 福地,能 云集 吉星 长 次 狮 LL) BEA AN SE

154 南海 美食,南海特产 “南海 传说 雷 滩 十 庙 与 灵 椿 树 - 传说 很 久 很久以 前,小 塘 奇 石村前 是 一片汪洋,奇 石岸边 有 条 石龙直 伸 河中,龙 头枕在 岸上,龙 尾 在 河 底,长 达 200 多 Ko HFEESAE,AAMK,RTK itiRe, TMB the 涡,和急流 的 河水 与 礁石 撞击,常 常 发出如 雷鸣 般 的 响声 ,当 地 人 称 之为“ 雷滩" 。过 往 船只能 绕道 而 行 ,一 旦误入 雷 滩,定 必 船毁人 亡 , 故有 “行船过雷 浴,犹 如 进入鬼 门 关”之 说。由 于 雷 滩 之 险,给 过 往船上只和 当地 民众 带来灾难。为 此,当 地 民众 为了祈求 神灵 保佑 而 集资 在 岸 边 石头 山上建造了一 座 庙宇 一 一 雷 滩 古 庙,庙 内 供奉 六 大 金刚 ,祈 望 镇那降 怪 保 平安 。庙 宇 建 成 后 ,村 民 虔 诚 拜 祭,过 往 船只也 经 常上岸 拜 祭,平时天 天 香 火 不 断,每 逢 初 一、十 五更隆 甚。六 大 金刚 十 分 感动 ,决心要 保 一 方 平 安 ,曾 多 次 暗中 与 石龙较量,使 石 龙有所 收敛。 一 天 深夜 ,突 然 狂风大 作,大 十 倾盆,石 龙趁机 又 出来作 怪,掀 起 恶 浪,过 往 及 停泊 在 岸边的船只 眼看 要 葬身 河 底,六 大 金刚及时 出 动 ,齐 齐 稳 住 了船上 只,并 把船只 拖 到 附近 的 避风 港 ,避 免 了 一 场 重大事故 的 发 生。六 大 金刚 想: AER 底 根治,和否则 一有风吹草动 又 会 出 来 危害人间 。 六 大 金刚想到 了 可 用 根 络 盘 住 龙头,使 其 收敛暴 气 的 做 法。于 是 托 梦 给 奇石 村 人 , 提 示 他 们 找 一 棵 椿 树 ,此树有 灵气,可 以 治 那 ,栽 种 在 雷 滩 古 庙 侧 ,此 地 正好 是 龙头的 位 置 ,树 生根 茂 盘 石 之 日 ,石 龙 便 无法作恶了。 奇 石村人 一 觉醒 来 ,知 是神人 指引 , 便 到 处 找 这 种 树苗,经 过 七 七四十 九日才 在 西 樵山顶 找到了 一 棵,于 e/) DRAB AANA, 奇石村人 用 爱心 经过了 九 九八十 一 日 的 浇灌,棒 树苗 得以生长 。多 年 后 ,椿 树 高达二 十 多 米 , 树干要几个人 才能 抱 住 ,根 部 遍及 山头几 十 平方 米 。从 此 , 雷 滩 再 没有游 涡 恶 浪,船只也 不 怕 过 雷滩了 。 由 于 椿树灵 验,后 * 狮 山 镇 宣传 文体办 供稿。

Ease | 159 AU E “RT”, SRE RR: “得 留椿树 盘 奇 石 ,洋 fi fa META] BHU)” 奇村石灵椿树 雷 滩 古 庙 虽 然 已不复 存 在 ,但 灵 椿 树 仍以顽强的生命 力 几 经 重生,树 龄 达 600 4F, MPRA, SAS AEY, BF 过 节 , 都 会在灵 椿 树 前 祈福、许 愿 ,遇 到 什么 不 顺畅 之 事,也 会 到 灵 椿 树 前 祈求 保佑,平 安 渡 过 难关。 据说 这 种 灵 椿 树 在 珠江 三 角 洲仅有 两 棵。

ee 南海 美食 南海 特产 南海 传说 Ee TEFL SUN A — ARR a HE A HE, I RE oe 井 水 清澈 甘甜 。传 说 井底有 一 “ 孔 ”字,是 当年 孔姓人 家 修 井 时 所 留 。阴 攻 井一直 是 村 民 最 喜爱 使用的 一 口 古井 ,曾 惠及 苏 坑 村 民 长 达 千 年 之入; 至今,年 长 的村民 提 及 此 井 仍 赞不绝口 。 PEBRA EFF 此井有 一 个 传颂了 生年 的 感人故事 。 据 明代 黄 佐 所 撰的《广东 通 志 》 记 载 ,北 宋 时 苏坑村 出 了 一 名 官员 叫 孔 粹,是 孔子 的 四 十 七代孙 , 他 在 任 封州〈 今封开 县) 、 雷 州知府期间 政绩 卓著,晚年隐居 南海丹灶 苏坑村。孔 粹 ABIT ILA, ALF FIC, BEAN. BIN (STARE) 知府。二 儿子 孔 元 凯,品 学 兼 优 ,官封朝 廷大夫 。 有 一 天,几 位 从 江西 来广东 买 牛 的商人 路 过 苏 坑 村,因 为 天 热,在 孔 家 门 前的大 树 下 脱衣 休息,并 从 孔 家 的 水 井中取水 饮用 解 暑。商 人 们 休息 一 阵 后 继续 赶路 去了, 但 走的时 候 将 随 身 携带 的 白银 百 余 两 买牛钱 遗 留 在水井 边 忘了拿 走。孔 元 凯 出 门 时 发现了 商人 遗留的白银,便 将 白银 收 起 放 在 供奉 祖先 的 神 * 和丹 灶 镇 宣传文体 办 供稿 。

南海 传说 篇 157 侈 上,等 竺 商人回来取。 不 久,其 中 一 名 江西 商人匆匆 返回 寻 找遗失 的 白银,见 井台上 没有,就 以 为 白银 被人捡 走再也 找 不 PLY, ARMA R, AGE AVS. FLICAL UT WLR FS a7 BN AR FER, HEE RHR A, RHE, FF SE EOE BT 拾 到 的 白银 尽数 奉 还 给 江西 商人。 江 西 商人十 分 感激,表 示 愿 将 一 半和白银 送 给 孔 元 凯,元 凯 坚 辞 不 受 ,最 后 江西商人 只 好 干 恩 万 谢,临 走时对 元 凯 阅:“ 今 后 我 一定要 报答您!” 多 年 后,孔 粹 去 世,江 西商人 闻 讯 赶 来 ,出 资 为孔粹选地 造 幕,并 将 为孔粹 所 造 之 幕 定名“ 昌 后 之 究 也”。 南 宋 字 相 崔 与 之 告 老 还 乡后曾 到 过 苏 坑 村,当 他 听 村 民 讲 述孔氏 父 子 贤 德 故 事后 ,大 加 赞赏 ,他 说: “ 孔 氏 父子所 积 阴 德 ,必 将 庇 萌 子 孙 , 后 代 昌 盛 。” 崔 与 之还亲自 为孔元 勋 、孔 元 凯 兄 弟 撰写“ 墓 表”。 故 后人称 孔 粹 墓为“ 阴 攻 幕 ",称 孔 家 门前这 口 井为“ 阴 鸦 FH”. “AB” iW ARABRMA. Ws, ABR SASH RSN, (AABN RRA 碑 等 已 不 存在 ,确 切位置 已难查 找 ,仅 知 在 该村后 的山内 上 。 如 今 ,苏 坑 村 已 经 没有孔 姓人家,村 民 全 部 都 姓 黄。但 是 KF ABI, ZEN PRAT PE, NBR Do SUT ae 上 曾 出 现孔氏 父 子 这 样的贤德之人 而 引 以 自豪。这上段 颂扬 中 华 民族 拾金不昧 传统 美德的阴 早 井 故 事,今 后还会 在 苏坑村 村 民 的 口中,世 世代 代 传颂下 去 。

158 南海 美食, 南海特产,南海传说 华化 平 村 与 六 祖 二 相传唐代 广 东 新 兴 县有一 卢 姓 青年 ,一 心 向 佛,不 避 艰 辛 到 湖北 黄梅县东 禅 寺 拜 五 祖 弘 忍 为 师 ,经 过 多 年刻苦研习 和 五 祖 的 悉心 教导,最 终继承 了 五祖衣 钵 ,此 人 为六祖 惠 能。 话说,某 日五祖 在 东 禅 寺中 论 禅 机。在众多 弟子 中,五 祖 看 出 惠 能 很有慧 根,认 为 日后定 能 成 大 器 ,弘 扬 佛 法。五 祖 慌 寺中 一 些僧人 不 服 会加害 惠 能 ,于 是 连夜把衣钵 付 予 他,嘱 其 星夜 南 逃,最 好 深 藏 不 露 ,等到适当 时 机 再 公开 出 来弘扬 佛法 ; 切记 “ 逢怀则止〈 逢 华则 寺 ) , 遇会则藏”。 惠 能 遵 命逃到 广东 四 会 县,在 深山 老林 中 与猎人 为 伴 ,秘 密 隐藏了 16 年 。16 年 后,五 祖 衣 钵 传人之 争 淡 化 ,惠 能 趁 此 机 会 云游四 海。一 日 ,惠 能来到 狮 山 华 平 村,见 此 地 山清水秀 , AHR. RU, WR, RARER, Jal ARR. IRMA “ARK, FAR, WARE, AK IR” 2K Soh, ESIC ZT, ob PS, ESP 于 此 。 但 后 来 一打听 , 得 知 华 平西 北面 不 远 处有个 村叫“ 小 良 村 ”,“ 良 ”与“ 娘”谐 音,,“ 小 娘”即 女 色 为 出家人 之 一 鼠 , 所 以 才没有 在 此 建 寺。但 六 祖 却 在 此 处 修行 得 成正果 。 惠 能 离开华 平时,左 脚 在华平西 面 的 西竺村 前 一 踏 ,右 手 用 祥 杖 在 华 平孔家 村 前 一 撑,然后腾 云 驾 雾到了 剖 关曲江 县 曹 溪,建 成 现今 的 南华 夺。同 一个“ 华”字 , 符 合 五祖所 嘱。且 说 六 祖 在 华 平西竺村 留 下 的 一 只 脚印和 在 孔 家 村 留 下 的 禅杖印 , 却 化 成 两 口水 井。脚 印井呈 长 方形,禅杖印 井 呈 圆 形。现 在 两 口 井完好 无 损,井 水 清澈 甘甜 ,常 年 不酒不溢, 被当地 人 称 为 “神井仙”。 六 祖 在 华 平 修行 期 间,曾 对 华 平村周围 的 景物及 村 庄 作 过 精辟 的 描述,诗 曰:“ 湖 风 八景人 华 平,西 竺 神威 佛山灵, 狮 崔 * 狮山镇宣传 文体办 供稿 。

南海 传说篇 159 山高 无 鸟 叫 ,白蕨林下有 莺 声 ,天 湖 好 景 人 高 兴,黄 马 加 凌 跑 Sh, FORMA OA, 7) Bt HOKE” HATE EA “ABH, GAR, WAKE, PER” Zi, 传说 这 样的风水 宝地 是 要 出 皇帝 的 。后 来有人 将 此 事 告之朝廷 , 皇帝 知道 后 ,马 上 派出 官兵到 华 平村把 虎 头岗和 东 面 的 白 草 岗 拦腰斩 断 ,龙 脉被斩 断 ,皇 帝 便 无 法 出 现了, 现 在 还 留下深 坑 一条。

160 南海 美食 南海 特产“南海传说 狮山“文笔 开花” 狮山是 一 个有着 深厚 文化底 列 的 地 方 ,自 古 以 来出了 不 少 文人 墨客 ,这 些 文人墨客 为 狮 山做了 许多 实事、好 事。为 什么 狮 山出了 这人么多 文人墨客 呢 ? 传说 是 与 文笔 塔有关 。 狮山有 一 座 文笔 塔 , 建 于明代。该 塔位于 狮子山 岗 左 侧 , 旁 有 狮山罕 口 ,是 一 座 古 老 的风水 塔 ,距 今 已有 500 多 年历史 。 抗日 战争 期间遭 日军毁 坏,至新中 国 成 立 初 期仍有 塔 基,1958 年 后 该 塔已荡然 无存。 传说 清朝道光 至 光绪 年 间,有 年 夏天,雷 雨交加, 雷电 击 毁 了 文笔 塔 顶 , 乡人谓 之为“文笔 开花 " ,视为科举 及 第 之 好 征 兆。果 然 ,是 年秋天 , 黄 边 村 黄 锡 麟 以 进士 人 选 ,授 即 用 知县 ; 不 久,神 溪村 邓 宝 琦、罗 洞村罗 贞 元、罗 有 殿 元 、罗 衍 ,都以举 人人入选 ,狮 西 华 平村李 可 端、李 可 藩、李 可 琼 同胞三 兄弟同人翰 林 ; 狮 岭 黄易村 张 业 南 考取 全 国会 试第十 五名进士 ,殿 试二甲 第 —-ZRKAS REI; JPR RBAR,AH. 狮山出现这 么 多名人 , 一 时 传 为 佳话 ,乡人 至 今 仍 津津 乐道。 又 传 狮山黎 边村人 黎 湛 枝,自 幼 家 境 贫寒 ,无 钱 读书 ,但 他 天 资 聪慧,勤奋好 学。每 经 私 熟 门口 ,必 然 止 步偷听 熟 师 讲 授。日 久 天 长 ,他 对 先生 讲授 的 内 容 牢记 于 心 。由 于 无钱购买 SE, HEE REI ERA, EA. — FA, JAUBFE BERN BS, ORT UR RZ AY UR I — Fa, 湛 枝 对 答 如 流 ,熟师称 赞 不 已 ,遂 请 其 母 人 熟 ,将 淇 枝聪颖 过 人 之 事 一 一 告 之 ,和希望栽培 成 才。无 奈 淇枝家 贫 如 洗 ,无 以 为 i, FAURE RU AS, ARAAS, PBies, 日间替 人 放 牛 ,如 是学业 大 进 ,工 学 两 不 误 。不 久 ,黎 湛 枝 乡 Pyke, RAH, AMPA, BAS P+, SA 以 为是“文开花”笔所致。 * 狮山镇宣传 文体办 供稿 。

南海 传说 篇 161 金凤草 的 传说 金 风 草 俗称岗 菊。它 的 根 块 大,像个倒 悬 的 猪 胆 ,和柔弱 的 葵 长 满 瓜 子仁大 小 的 叶片 ,每片叶腋 间 都 长有金黄、银 白 或 微 红 的 小 花打, 活 像 一 根 传说中 的 凤 尾 毛,故 名 金 凤 草。金 风 草 是 多 年 生 草 本 植物 。到 了 冬季荃叶 枯 干 ,留 下 块根。春雨一 来 , 又 从 根块中 抽出 新 芽,生 命力十 分 旺盛。它 的 繁殖靠风 力 传播 。 在 南海特别 是 狮山的 山 山 岭 岭 ,到 处 都 是 金 凤 草,其 根块甘甜 , 有 汁 ,具 有 清热 镇 咳 之 功效 ,是 儿童理想 的 食物 ,又 是祛痰 目 咳 的 佳品。 为 什么南海 ,尤 其 是 狮山一 带 的 丘陵 会 长 出许多金凤 草 呢? 这里有 一 个传说。 据说,古 时 候 的 南海 地 域 ,原 是 一片汪洋 ,只 有 较 高的山 岭 露 出 水 面 ,放 眼 四 望 ,宛 如 千岛 之 国。后 来 海水 退去 ,慢 慢 形成 水 乡 泽 国 ,再加上 千 百 年来修筑 堤围 ,滩 清河 道 ,慢 慢 形 成今天 的样子。 不 知 是 哪 一 朝、哪 一 年 的 哪 一 天,江 西 龙 虎山上 的张天 师 , 把 门下弟子 地 行 仙 叫 来 ,吟 只 他 把 一 个 细 细 长 长的玉 瓶 交 到 南 海观世音 手上。 并 对 他 说,瓶 中装有 植物 种 子 ,供 观音 车 萨 在 竹林 中 种 植 ,来 年 可收大 量 的 药物,供 她 制造 圣水 ,拯 救黎民 百姓。 地 行 仙 接 过 瓶子,便 朝山 门外走去。 地 行 仙 乎素听 过 南海 观世音 的 故事,手 捧 圣 水 ,洒 向 人 间 TASCA. WZ A, KALE, RSME, Seth ABE 救 难,是 一 位万人 供奉 的 车 萨。地 行 仙 离开山 门 ,施 展 地 行 法 术,朝 南海 走 去。他 走 过 康 岭 ,越过韶关,折 向 南面 ,走 啊 走 的,不 觉 来到南海地 域 ,抬 头 一 看,一 片 汪 洋 , 哪有佛门 仙境? 他 只 知道 ,观 音 是 个 女 的 ,又 是 成 佛 之 人,一定 住在环境 清幽 * 狮山镇宣传 文体办 供稿。

162 南海 美食,南海特产“南海传说 的 佛门圣地。地 行 仙 来 到 狮 山 ,问 过 当地 的 农民,知 道 这 里 就 是 南海 。又 见 眼前茂林 修 竹 ,便 到 处 找寻 观音 的 芳 踪。在 一 处 “— ABET” ALLE, AR PE ESR, BL 雅 ,动 作 优美 ,地 行 仙 便 认 定她们 是 瑶池 仙子 ,当 中 必 有 观音 。 他 走 上 前 去 朝 一 位 身材苗条 、 穿 着白色 衣 江 的 女子 倒 身 便 拜 , 口中喃喃地 说:“ 弟 子奉天 师 之 命 ,特 来 拜见观音 车 萨 ,并 奉 上 玉 瓶 ,请 为 笑纳。 那 女子不知底 列,顿 时 面红耳赤 , 羞 答 答 地 不 敢 抬 头。当 她 定 过 神 来 ,那 地 行 仙 已 跑 得 很 远、很 远。这 时,姐 妹 们 叶着 要 争 看 瓶子。在 争夺 中,不 慎 把 瓶 里的东西 倒 下 来 ,适 遇 一 阵 狂风 吹 来 ,不 但 把种子吹散 吹 走 ,而 且 连 玉 瓶也吹 走 了,不 知 去向。 到 了 第 二 年 春天,这 一带多 了 一 种 从 未见过 的 草本 植物 , 它 就 是 金凤草 。 金 凤 草 耐旱粗 生,不论多 么 贫 将 的土地 都 能 生长 ,是 消 烦 Re. TAT RN BA WO A LUE, BP RR CH BH a, FE 9: ie PL ) 踪影 了。只 有 金 风 草 的 故事 ,在 人 们 的 口中流传 。

南海 传说篇 | 163 ie Fin S|) SR SL Fae LL “NSE”, PEULTEALAR HERE TUE (984 年 ) FF 村 时称“ 龙唐”,明 隆庆 四年 〈1570 年) 才 改称 “小唐”。这里 流着海传瑞的故事。 海 瑞是明 嘉 靖 年 间 户 部 云南 司 主事,是 历史上有 名 的 清官。 他 为 官 清正,刚 直 不 阿,不 且 权 奸,敢 于 为 民 请 命 ,因 而 得 罪 权 奸,为奸臣 所 害,隆 庆 四 年 ,海 瑞 被皇帝 黑官贬 至 海南 岛 , 在 去 海南 途中,乘 船路过 北江 下 游 南海 县 的龙唐 沙 园 村,和拜访 昔日同僚 李 光 启 。 一 天,李 光 广 与海瑞 漫步在沙 园村和 北江 河 wR, KA, INR RAR, APO, KEN — Fria, PAT See EE AS, Sn NPS EL: 这 里 真 像 个小小 唐 朝。后 人 为 敬仰这 位 清官 ,便 将 龙 唐 改 为 小 唐,以 为 纪念。1901 年 修建广三 铁路 ,设 了 小 唐 站 , 因 站前有 口 池 塘 , 遂将“ 唐”字 加 “ 土”字 旁为“ 塘”,便 成 为 今天“小 塘 ” 的 地名。 海瑞虽 然 在龙唐 暂 住仅一 个 多 月 的时间,却 流传了不少有 关 他 的传说。 一 天 晚上,天 气 炎热 ,李 光 福 同 海瑞信步 来到沙园村 文笔 塔下 一 块 九米多 长 的 大 石上纳凉 ,一 起 议论国家 兴衰,在 谈 到 奸臣 当道 、国 家 不 宁、人 民 受 压 时,海 瑞 突 然 激 动地站 起 来 , 一 脚 踩 在 大 石上,竟 踩人石 五 寸 许,脚 板 像 刻 在 石上一 样 ,后 人 叫它“忠臣脚 ”,成 为小塘 一 景 。又 一 天 中 午 ,李 光 福 与 海 瑞 在 庭院中 下 棋,叫 家 人 拿出龙井 茶 湖 给 海 瑞 喝,海 瑞 嘎 之,清 润 可 口 ,芳 香 扑 鼻,知是好 茶,便 问: “茶叶 从 何来?”李答: “是湘阳 知府 曾大人 赠 之,杭州名产 也。” 海 瑞 一 听 是 曾大人 赠 的,随 即愤怒 地 将 茶 往地上 一 泼 ,再 也 不 肯 喝。原 来 这 个 曾 大 人 在 任 知府 期 间,贪 污 勒 索 ,鱼 肉 百姓,命 令 部 下 每 天 至 少 索 * 狮山镇宣传 文体办供稿 。

164 南海 美食,南海特产“南海 传说 一 升 银子 回来 ,否 则 便棍棒相加,因 此 被 人叫做 “ 曾 一 升"。 海 瑞 所 泼的茶水 流 到 附近 一 个叫“ 鬼 子 塘” 的 池塘 内,鱼儿 吸 了 便成了贪吃的“ 双 下 巴 鱼" 。“ 双 下 巴鱼”又 名小 塘 鱼,它特点 是: 特别肥美 ,下 颌 呈 双 去 形,嫩请可口,十分鲜美。 海 瑞 在 临 走时,和希望 龙唐人 民 以 忠义 为 本,让 太平 景象像 千 条 溪水 一 样源远流长; 特地 为李氏 祠堂写了 一副对 联: 上 联 是 “ 义门 不 吁千溪 水 ”,下 联是“遗长存万族古流",横 批 是 “ 义门 遗族”。海 瑞还亲手 在 祠堂的天 井 栽种了 两 株 检 树 ,检树 是笔直往上生长的 ,很少曲枝。据说,这 两 株 检 树 后 来 长 到 高 达 二 十 多 米,笔 直 向 上 。

南海 传说 篇 165 九龙江丹出 海的 典故 话说 在 清道 光 年 间,有 一 伙 为 数六十三人 的 土匪 ,这 六 十 三 人 个 个 武功 了 得,专 门 流窜 于 南海 县九江 乡 与 顺德 县龙山 乡 交界 一带 (俗称 的 三 不 管 地 带) 作案 。 有 一 天,朝 廷 派 来了个 官员 到 九江 转 道 到 顺德 巡视。这 官 员 腰 圆 体 胖,而 且 头 大 如 斗。当 大 头 官来到 九江乡过 顺德龙山 乡 必 经 之 路 的上东 大 河洲〈 地 名 ) 时, 被 这 六 十 三 名贼人 看 见 了 。 其 中 一 名 贼人说: “WR?! 你 们 看 ! 那个 官的头 怎么 那么大 啊”你 们 猜 猜 会有多 重 啊 。”其 后有人 就 提 意把大 头 官的头砍下 来称一称就 清楚 了 。 于 是,这 伙 人 一 拥 而上, 将 大 头 官 的侍从 杀 了 ,并 把 大 头 官 的 头砍了 下 来; 称 完人头后则 弃 于 九江 南方 Ke 〈 今九江 镇 大 望山) 。 这 件 事 震 动了朝廷 ,朝廷特意 派 钦差大臣 南下到 九江 彻 查 。 大 家 知道 杀害 朝廷 命 官是何等 大 罪 啊? 是 要 杀 头 的 啊 ! 由 于 事 发 九江,如 果 处 理 不 当,朝 廷可能 就 会下令 诛 杀 九 江 全 乡 百 姓 。 因此 当时 九江 的所有 文人学 士 决定联合 起 来保护九江 百姓。为 了 令 九 江 摆脱 灭 乡 的 危机,其 中 一 位 盲眼师爷写了 一 份状词 , 状 词中有 这人么 一 句 话: “大 河面上杀 官 夺 印 ,上 至 高 要、高 明 , 下 至 新 会 、香 山。与 我南顺 何 干 ?”这 位 师爷 将九江 大 河 洲偷换 成大河面 上。由 于 水是有 流动 性 的 ,在 大河上 发 生命 案 ,上 可 以追寻 到 高 要 县 、 高 明 县 ,下 可 以追寻 到 新 会 县、香 山 县。这 样 ,南 海与顺德 两县的 责任 一下子 都 给 推掉了 。 钦到达差九江之日,朱 九江 〈 次 琦) 先生 要 求所有 九江 乡 民 家 家 不得关门 ,把 家 中 最 好 的 衣服 都挂到街 边。以 此 使 钦差 觉得 , 九江下天太平 ,家 家 夜不 财 户 , 怎 么可能 会发 生杀 官 夺 印 这等 事情 呢? 同时,九江 先生 要 求 九江 所 有 上龙舟 都 要 泊 在江 中,当 天 所 有 九江 的壮丁都要 扒 龙舟,由 龙山 甘 竹 淮出“ 海 ” 九江 镇 宣传 文体 办供稿 。

166 南海 美食南海 特产“南海传说 ( 指 西江,九 江 人 民 习 惯 称西江 为 海) 再逆流扒上 九江 文锦渡 ( 今九江 镇沙口 渡口) 附近 的 望海 亭。而 九江先生 则 与 钦差在户 海 庭中一 边 倾 谈,一 边 观 看龙舟 出 海 。九 江 先 生 在 此 之 前 已 交 待 过 扒 龙 舟 的 乡 民,要 大 家 看 他 手中 的 忽 毛扇指挥: 如 果 谈判 顺利,他 就 来回地 播 鹿,乡 民 就 在 望海 亭一带 来 来回回 地 扒 龙 舟 ; 如 果 谈 判 成 功 ,他 就向内 摇 鹿,乡 民 们 就可以 把龙舟 扒 回 来; 倘若 谈判失败 的 话,他 就向外 摇 扇 ,乡 民 们 就 扒 龙舟顺 流 而 下,有 多 远 就扒多 远 。 这 就 是九江 龙舟 出 海 的典故 。

南海传说 篇 167 盐 步 老 龙的故事 - 相传 盐 步 老龙建造于S70 多 年 前 ,船 身 用坤甸 木 制 成 ,身 K 36.8 米 ,宽 1. 15 米,水 手 座位 68 个; 船上配有 南方 传统龙 舟 的 龙头、神 位、百 足 旗、龙 船 鼓、龙 标、龙 尾 等 饰物。与 一 般 龙 舟 所 不 同 的 是: 老 龙 长 白 须 ,龙 头 用 檀 香 木 雕 成 ,头上 一 对 龙 角,口 含龙珠 〈 据 传在1937 年 沉船中丢失 ) 。 头 项插有 相 传 是 慈禧太后 所 赐 的 12 支 稚 鸡尾和 1 个 金属 制的“ 季 金钱"。 盐 步老龙被认为是珠江 三 角 洲 年岁最 老 的龙舟。 在南海盐步、广州 荔区湾洋塘 (1936 年以 前 属 南海) 一 带 ,民 间 流传着 一 个 与 龙舟有关 的美好 故事 。 1. 龙舟结契 明 清 时 期 ,珠 江 三 角 洲 水 乡龙舟 竞赛之风 极 盛 ,胜者可 赢 得 烧 猪、烧 酒 等 奖品,为 乡人争光 。 FATS EBA Ds aE Ni), Sa EP PE, A 年 端午 节,南 下 广东 看 龙舟 ,广 州 官府为此 组 织 一百多 只 龙舟 在 西 郊珠江 上 〈 有 说 在 白 忽 潭) 举行龙舟 比赛 。经 过 轮番 角逐 , 最 后 , 已有 100 多 岁 的 盐 步 老 龙与洋 塘 的 突 眼 龙 遥 遥 领 先 ,盐 步龙舟 略 领先于 洋 塘 突 眼 龙 。但 就 在 盐 步 老龙即将夺标 之 际 , 紧 随 其后的 突 眼龙上 的 一 个小伙 子 忽然 腾空 鱼 跃 ,飞 身 夺 得 锦 旗。按 规则,夺 得 锦旗 方为胜 方 。于 是 ,洋 塘 突 眼 龙 以冠军 的 名 义 领取了 烧 猪 美酒 等 奖品 。当 突 眼龙队 员 们 高高兴 兴 地 捧 着 奖品回村 时,却 被村里 的老人 们 责骂了 一 通 。老 人 们 认为 盐 步 老 龙 划 得 最 快 ,应 该他们 得 烧 猪 。突 眼龙队员 觉得老人 们 说 得 有 理 ,便 将 烧 猪 等奖品送到 盐 步 ;可 是 ,盐 步 老龙队 员 说 是 突 眼龙夺 了 标 ,奖 品 应 该是他 们 的 ,执 意 不 收 ,又 将 烧 猪送回 。 这 样 送 来 送去持续了 半 个 月 。最 后 ,洋 塘 的 一 位 老人说 : 大 家 都 不要让 了 , 这 样吧 , 盐 步老龙 年 老 ,有 白 须 ,洋 塘 小 龙后生 , * 南区方海志办供稿。

168 南海 美食,南海特产“南海 传说 ELE BRT (FE), MSE MR (TILT), BRU ARNE, WOT KR KA, ERA ETE AE SB) He aR, BS 村 民 世 代 交 好 , 成 就了一 段 以龙舟 为 缘 的 村 与村之 间 互 敬 互 爱 、 和了睦 相处 数 百 年 的 佳话 。 结 契 后 每 年 端午节,盐 步 老龙必 会带上 全 部的“行当”及 秋 茄 等 盐 步 特产,在 两条 “ 护 龙”的 陪伴 下,一 早 就去洋 塘 探 望 洋 塘 小 龙 ,盛 装 打扮的详 塘 小龙则 早早 就立在 河道上等候盐 步 老 龙。村 民 们 围在河道 边 ,架 上 锣鼓 , 挂上凌 炮 普 首 等待盐 步 客人。上 午 九 点 半 左 右 ,盐 步 老 龙 进入村 口 河道 ,徐 徐 驶 向 洋 塘 小 龙 ,这 时,欢 呼声、锣 鼓 声、凌 炮声响 成 一 片 。守 候 在 两 岸 的村民 们 拱手 相 迎,龙舟上 的 盐 步人也 拱手 作 担,互 相 问 候。洋塘有 声望 的 老人为老龙的双 角 戴上金 伦 ,披 上 红 布 ,赠 上 一 对 红 底和白字 的 特别 定制 的 标 旗。“父 子 ”相 见 后,老 龙抖斤 精神 扬 头 向 荔湾 湖 游 去 ,小 龙 紧 跟 其 后,随 老 龙 在 水 里 来回畅 游 ,谓之“ 操 水”( 游水)。“操 水”的 时 候,洋 塘龙舟 的 龙头 必定 比 盐 步 老龙龙头 稍 后 一 些 ,以 示 老 龙 地 位 尊崇。“ 操 水”一 会 儿 后,小 龙 驶 到 老 龙 身边 紧 紧 依 假着老 龙,两只龙舟的划 桨 手 各 用 一 只 手 抓住对 方 的 船 边 ,将 两 船 贴 紧,随 着 鼓点 缓缓并 行 ,谓之“ 拖 手 仔 ” (拉手) 叙旧 。 吃 罢 龙舟 饭,老 龙 就要回 eS, ORS RMD “PRA” (Bei, GH KH, A, Hi) 作为 回 礼 。小 龙 与 老龙相 送 三 巡 方 分 别 。 端午 节 老 龙 探望 小 龙 的 同时,四 乡 的 龙舟也 相继 前 来 洋 塘 “ 走 亲 戚 " ,和 睦 友 爱 的 场面 被民间 称为“ 洋 塘景"”。 端午节 次 日 ,洋 塘 小 龙 一 早来到 盐 步 拜见盐 步 老 龙,场 面 亦 是 热闹 非凡。小 龙 回访 老 龙 后,与这天 同来盐 步 聚会的茶 泻 、 坑口等四 乡 的龙舟 进行 赛龙夺 锦。后 来 ,每 年 农历 五 月初六 这 天 来 盐 步参加 聚会 、赛龙夺 锦 的龙舟 越 来 越 多,渐 渐 形成盐 步 、 洋 塘 颇 为 热闹且 长 盛 不 衰的“ 盐步锦 龙 盛会 ”风俗 (当地 称 为 “TESTER)”。 盐 步、洋 塘 两地曾 互赠对 联 纪念结契 之 缘。盐 步人联 语 ; “ 永 结交 情 知 此 日 ,幸 同 夺 锦 忆 当年 。”洋 塘 人 联 语:“昔 日 夺标 同 易 甲 ,当 年 苍 海 战 群龙。”

南海传说 篇 169 在 珠江 三 角 洲 水 乡, 龙舟 互相认 亲 的 佳话 并 非 没 有,但 像 盐 步老龙 与 洋 塘 小 龙之间 几 百年 来 在 每 年农历 五 月 初 五 、初 六 都 要 举行 互 访 等 传统 游 龙 仪式 ,以 显示 两地百姓 的 深厚 交情 的 , 却 是仅此 一 家,在 省 内 龙舟 文化中也 是 绝无仅有 。 2. “RE2”8 据说“龙舟 结某”“ 洋 塘 景”"、“ 盐步锦 龙 盛会 ”等美谈 传 到 慈禧太后 的 耳 里,太 后 听 到 以后对 广东 这片“ 南 蛮”之 地 也 颇 感 兴趣,关 注 也 多 了 。 渐 渐 地,珠 江 三角 洲 盛行 的 赛龙舟 之 风 让 太后 很感兴趣。她 将 当时 珠江 三 角 洲 划 得 最 快 的盐步老龙 、 洋 塘 突 眼 龙、白 沙 红 龙、雅 瑶 东 涌 龙、古 料大头 龙五条 龙舟 赐 % “ERE”, he eA “ERE” 2A, HWS 12 VE FE. 1 个 行 金钱和黑 底 白字 的 龙 牌 ,作 为盐步老龙 身份 的标志 ; 同时,还赐了 9 支 纵 鸡 尾给洋 塘 小 龙。此 后,盐 步 老 龙就作为 珠江 三 角 洲 龙舟 的 长 者 ,不 参加 龙舟 赛事 ,只 作 游龙表演 和 在 家 做 东道主迎 送来访 的 龙舟 。

170 南海 美食,南海 特产。 南海传说 在 漫长 的 岁月 中,南 海 传说在 一代代 南海人的 口 口 相中流传传下来。 数 十 年 来 ,一 批有心的南海老人 不 遗 余力地 搜集 、 整理 ,述 诸 文 字,使之流传 。本 书 辑 录 的传说 故事,大 部 分 为 关 祥、吴 以 孝等“ 老 南 海”搜 集 整 理 ,小 部 分 为 区 方志 办、各 镇街宣 传 文体办 供稿 。书 中 配 图主要 由 各 镇街宣 传 文体办 提供。对 本 书 作者 及 供稿 单位 ,在 此 表 示 感 谢 ! 书稿由 本 书编委 会辑录 选编 。由 于 篇幅有 限,收 录 的 故事 只 是 南海 传说中 的 一 部 分 ,还 有 很多传说故事 不 能 尽数收录,欠 缺不足 之 处,请 各 方 识 者指正,期来者 RS AR, 编 者 20年1122月

Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): { "filename": "MTMONTcxMTcuemlw", "filename_decoded"”: "13457117.zip", "filesize": 23278144, "md5": "aldecf09425bb65781 a0al1132144ca42", "header_md5": "16377ba3e6c4e5353e47e10d1c8c2ea3", "shai": "0374c68b9f0db1 9be58232e882cc8cC76432429b7", "sha256": "d134fa2ad27506c9f24d2b56e6891 cdbedc6fa2a4c589bt7952d69dcb1 58e94" 了 "crc32": 2397545963, "Zip password”: "52gv", "uncompressed_size": 27335778, "odg_dir_ name": "13457117", "odg_main_pages_ found": 170, "odg_ main pagemaxs": 170, "total_ pages": 179, "total pixels": 669856920, "odf_generation_missing_pages": false