---
title: 南海非遗_南海书画篇
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 132782
corpus_id: C017
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南历史文海化系列丛书〈3) 南海 “ 非遗” 南海 书画 南海主联 〈 南海书画篇) 中共佛 山 市 南海区委宣传 部 佛山 市 南海区 文体旅游 局 主编: 佛山 市南区海档案局 佛山 市南区海方志办

BAA BIE ALR. 图书在版 编目 (CIP) 数据 南海 “非遗”南海 书画 南海诗联/中 共 佛 山市南海区委 宣 传 部 等 主编. 一 广州, 中山学大出版社 ,2012.7 南历史文海化系列丛书《3) ISBN 978 -7 -306 -04213 -2 1.O8- 0.08 DL. @ 文 化遗产 一 介绍 一佛山 市 他 书 画艺术 一介绍 一佛山市图 古典 诗歌一介绍 一佛山 市甸对 联 一 介 绍一佛山市 “KK296. 53@J212@1207 中 国版本 图 书馆 CIP 数据 核字 (2012) 第 150401 号 PP PL AL LLLP LL AL LAL NA AA AAPA AL AL ALLA AL ALA AAA 出版人: 祁 军 策划编辑: Bete 责任编辑, FRYIER 封面设计: 林绵 华 责任校对; um 责任技编: 何 雅 涛 出版发行: 中山学大出版社 电 话: 编辑部 020 -84111996 84111997, 84113349, 84110779 发 行部 020-84111998 ,84111981 ,84111160 地 otk: 广州 市 新 港 西路135 号 HR 编 : $10275 ”传 真 : 020 -84036565 网 dk: http: //www. zsup. com.cn E-mail; zdcbs@mail. sysu edu. cn En 刷 者; 广东 佛山 市 南海 印刷厂有限 公司 规 ” 格:635mmx960mm 1/16 ”33.25 印张 478 干 字 版次印次:2012年7月第1版 2012 年7月第1次 印刷 fs HE: 1-1500A0t me ft: 45.00 元 (南“非海遗"篇 南海 书画篇 南诗海联篇 共3册) PP PPP PPP APP APP LPP ALLL ALA LLL ALA AL AL ALLA LAA LAL ANAL AL ALAA SAA AAA AA AA 如 发现本 书 因 印 装质量 影响 阅读,请 与出版 社 发行部 联系 调换

南海书函篇 = lI I ASMA, HELTRMEK,S HA,LA 岭南 文化传承 与 发展中 二 有 相当 重要 的 地 位 ,对 岭南 文 化 的 发 展 作出了重要 的 贡献 。仅 在 书画 界 ,南 海 可 谓 名 RFR, 书法 方面: RR. KH. MW. 7. REKRRBHAK Ve SABRE, PRS RRR RRA, BK WRRARBRFERARAFF,. 绘画 方面 : 有 中 国 绘画史上 最 早出现 的岭南 画家 张 询,广 东 绘画作 品 中 存世 最 早 的卷轴 画作 者 颜 宗,花 乌 画 大 家 林 良,中 国 最 早 的 油画 家 之 一 关 乔 昌,对 中 国 现 少 强,赤 出 的 女性 画家 何 香 凝,等等。 这 些 书画名人, 构 建了南海优秀 的书画 传统,为 南 海 赢了得声誉。 新 中 国 成 立 后,特 别 是 改革 开放 以 来 ,在 南海 党 政 部 门的关心、支 持 下,南 海 各 类 型 的 书画 组织及 艺术家 们 创作 热情 高 涨,南 海 的 书画 艺术 得 到 迅猛 的 发展。 南海 是 一块充满 神奇 魅力的 热土 ,南海大 地 多 安 多 彩的生活 为 书画 艺术 家 们 提供了取 之 不 尽、用 之 不 疯 的 创作 源 和 泉。我们相信,在 这 决 希望 的 田野上 , 南 海 的 书 画 艺 术 家 们 在 继承 南海优秀 文化艺术 传统的基础上, 必 定 会与时 俱 进,为岭南 文化 的 发展作 出 更 大 的 贡献。

本和 (1) 书法 艺术 中 国 书法 是 书写 汉字 的 艺术 (001) Peete eens ewes settee eeeeeeenaeee 南海 书法 艺术源远流长 本 (004) 南现存最海早的书迹 忠烈 义士、书 法 家 陈子壮 书 家 之 岭南力 楚 序 需Rs 明其他代书法察 pp 清初岭南书坛的佼佼者梁佩兰 pp (018) 清代其他书法 家 (020) 朱 次 琦的书法 艺术 及 理论 weeeecece eeeeeeeeeeeenereseesnanenes 康有的书为法 艺术 (032) RAAN (CAE) 近 现 代 书 法 家 南海康有为 书 学 院 广省东书法园 南书坛海日新月异 生机 绘画 艺术 中 国绘画分类 南海 画家 在 广东 画坛的地 位 画 史记 载最早 的岭南 画家 张 询 广东 现存 绘画作品 最早的 画家 颜 See eae eeaee eee eee eee ene bk BSHAEENS

青海书画 , 南海诗联 明晚期代的其他画家 pp (075) Se aL: Eee (076) 清 初画家 RN (078) rt eesoS PLE 4 ae pOee ees (081) PEEAR ABH BFR pp (084) 关 乔 昌 、 关 联 昌 与中国外 销 画 ppp (091) Sap SBE PALE 4 e2, aeeeeee (094) 岭南画 派及其代表人物 之一黄 少强 pp (098) SUT Ae as: = ieee (104) WS Rg TERT YEAS AEA RIED ceeeeeeeeeeeettcreneeeeeeeeeenens (109) 现岭南国代画家邓 芬pp (112) 中 国漫画 先驱 何便士Ne (114) 近 现代 其他 画家 pe (117) PEAT TL ceveccceceteeeeeereeeteesenseeeeeeeeensesanesenseneans (119) 南海 画院 (123) 南海丹青 焕 新彩 soeeeececssscessenessentsneceeessenensseeeeeeees (126)

001 中 国 书 法 是 书号 汉字 的 艺术 字,是人人 都 要 写 的; 中国人 历来都重视 写字。 中国人认为,一 个人的 字迹 就是他 心迹的 流露 。人们 习 怪 于 从 一个人 的 字迹 来 进一步了解 他,认 识 他,认 为 字迹 总 是 流 露 了 书写 者 的 性 格、心 情、习 惯。很 多 读书人 都写得 一手好字 , 好 的 书写 也 是 对 观看 者 的 尊重。可 以 这 么 说,书 法 是学习 中 国 文化 的人必须 具备 的艺术 修养。 书是法什么? 书法 是 汉字 书写 的 艺术,是 汉语 的 视觉 艺术。汉字字 体 资 源 的 丰富 性 是 书法 深厚 的 物质 基础 ,汉 字 本 身 起源于 象形,天 生 就有包 术 美的元 素。汉字 的 书写又可 以 与万物 万 象作比 拟, 用 笔墨 来 抒情,在 结构 中 含 艺 术,在 意境 中 蕴涵 哲理,从 实用 起步又 超越于实用。 书法 是 一 门古典 美的 艺术。书 法 这 种土生 土 长的古典 美 集 中 表现 了 中 国 的传统 文化。 书法 是 一 门 高 雅 的 艺术。书法有 着 深厚 的 文化 支撑,从形 到 神,从 实 到 虚,追求达意 怡 情、艺 道统 一,涵 盖 着 丰富 的 中 国文化元 素。书 法具有 实用 的 功能,在 社会生活 的 很 多 方面 都 用得上书法。 书法具有 审美 功能,它 的 表现 对 象是汉字,而 充 字 是 音、 形、义 结合 的 艺术 符号。它 的 表现 内 容 是 文学 性 的 语言 ,可 以 深刻 反映 书写者的 思想 感情、学 识 修养和 性 格 趣味。 OAC” Moth REARS

002 南“海非远”南海书画 南海诗联 FF Esl IA KE oy AE. OR. HB. TT. BR. MR 方面 来 说 ,线 条 美 、结 构 美 、中 和 美 、意 境 美的融合 就是中 国 书的一法大特征。 线条 美。中 国 书 法 点 与 线 的 丰富 性,使 用 工具和 材质 的 特 殊 性,导 致了有 笔法 、 墨 法、笔 势 等特有 的 书法 语言和表现 手 段。用 点 与线条 来 组 成汉字,这和 音乐要依据和 声 与韵律 构 成 FAG EE AY AR HAEN 结构 美。结 构 美说的 是 汉字丰富 的 结体和 整体效果 变化 黄 测 的 章法。例 如: 篆书既有 整齐 之 美 ,又有 婉转 之 妙; RM 有雄健 厚重 之 气 ,又有上跌宕 飞 动 之 势; 楷书 既 精 严 庄重,又 神 采 焕 发; 行书和 草书既有 流畅 飞 动 之 美 ,又有 道 劲有力 之 势。 它们 的 节奏 是 不 一 样 的,它 们 的 结构 也 自然 不 同。自 证 以 来, 书法 艺术 都 是 在 不 断 追 求文字 结构 的 生动变化。 中 和 美。用 “ 文 质 彬 彬 ”来 形容 中 国 书法 的中和 之 美是最 贴切不过 的了。 书 法具有 陶冶 性 情 的 功能,练 习、上 鉴赏、创作 的 过 程有助于陶冶人 的 性 情,调 节 人 的 心理。中 和 之 美就是 形 RE. BEBH. RRAR. MAE. OBA, 济、多 姿 多 彩 而 又 浑然 一 体,这 就是中 国 书 法 的 中 庸 之 道。中 庸 不 是 平 良,而 是 高 度 的和谐 状 态 ,是 和 而 不 同,违 而 不 犯, 不 激 不 励,自 然而 然达到 众 美毕集的艺术 境界。书 法艺术 追求 的 就是这 种 境界。 意境 美。生机 勃勃是中 国 书法 意境 之美的 形象表现。中 国 的 艺术 家 在 六 朝 时期〈 公 元 5 世纪) 就 提出了 “气韵 生动”的 艺术 思想,要 求艺术家 表现 形象的内 在 的 生命。“TASH” 来是中 国绘画创作 的 标准,其 实 这 个 标准适用 于 一切中 国 艺 术, 当然 也 包括 书法。书 法,从 它 诞生之 日 起 就 被人赋予了生命, 它是人的 心迹 的 表露,而 且 字 的 本 刁 就 被 视 作具有 神、气、骨、 肉、血 的 一个“生命体 ”,因 此, 书 法 评论 个人风格 的 时 候,往 往 要 用 大 自然中 最 灵动 的动物 来做比喻。 中 国 书法历史 悠久。在 中 华文明 发 源 之 时、中 国文字 的 出 现 之 际,中 国 书法 也 随 之 产生了。 迄今所 见 最 早的可 以 成 为 书法 的 汉字 是 盘 庚 迁 筑 后 的 股 商

南举书田解 文字 一 一甲骨文 ,此后有 青铜 器 铭文 〈 又 称 金文) 。先 秦 书 体 至 秦 统 一 文字 时 变 为 小 稼,秦 充 之 际 又 演变 为 隶书。 先秦 书法 经过了 长 期的演变 过 程,在 书法 的材料 载体上 , SAL BA. EA, RA, TR, Wie. Me. AAS, IL 平 都 曾经 做 过 书写 的 材料,那 是 历史上 书写 材料 使用得 最 纷 杂 的 时 代,因 为那时 造纸术 还 未 发 明,所 以 尚未见先秦 时 期纸质 上的 书 迹。 筷 商 的甲骨 文 是象形 文字,直到 小 答 (也 就是秦 答 ) ,都 归 于 繁 书 的 一 个 大 的 体系,也 称 为 古文 字 阶 段。 大 稼 包含甲骨 文、金 文、石 鼓 文万至 六 国文 字。 中 国 书 法是由 汉字书写 发展起 来 的 视觉 艺术。秦 统一天 下 , 统一 文字,从 甲骨 文 到 小 繁,汉 字 完 成了从 图 形 化 到 线条 化 的 演变。 篆书 的笔画 繁复,线 条 圆 转,写 起 来 很 费事。随 着 社会 发 展,在 秦汉 之 际,简 化 小繁的 笔画和 结 体,把圆转 改 为方折 的 隶书 流传 开 来 ,其 实 这 种 书 体 早 在 先秦 的 日 常 应用中 就产生 了 , 汉字 的 结构和 写法 都 出现了 新 面 钢。这 在 文字学和 书法史上 都 是 一 个 大 的 变化。隶 书 便 写 便 识,离 象形 远了。 将 字 的圆曲 变 为 方折, 成 为真正 的 方块 字,成 为 古今文字 的 分 水 岭。隶 书后 来 又 演变 出 章 草,章 书 和 行书也 先后 出 现了。 到 了 魏 晋 时 期, 梢 书 就 逐渐 形成 了。经 过 慢 长 的 岁月 ,汉字 走过了 从 圆形化 到 线条 化、从 线条 化 到 笔画 化 的 过 程,成 为 世界上 最 博大 精深 的 文字。 总 之,文 字 的 演变,是 一个“ 因 、 半、 损、益”的 过 程。 因,是 继承; 革,是 创新; 损,是 去 掉 不 好 的; 益,是 增加 好 的和新的。 汉字 的 数量、形 态、书 体、风 格 是 相当 丰富 的,给 大们以 无 限 的创作 空间。而 且,中 国 书 法 不仅有 笔法、墨 法、结 体、 章法 的 书法 语言 ,而且有 无 限 丰 富 的 文学 语言。这 种 书写 性 与 文学 性 的 完美 结合,使 书法具有 非常广阔 的 审美空间。

004 秦 始星三 十 三年〈 公 元前214) 置 南海 郡。南 海 县 始 建于隋 朝 开 皇 十年《公元 390) , 地 处 珠江 三 角 洲,自 然 条 件 优越,文 化 历史 悠久。早 在 新 石器时代 , 已有先 民 在 此 生息繁和, 留 下 了 至 今仍可 见 到 的 西 检 山石器 遗址和 分布各 处 的 贝 丘 遗 址。唐 宋 年 间,南 海 农 业、手 工业、商业和 文化 已相当 发 达。明 清 两 KN, SHS eA. HARRAH SRI, Bw, Bet FER, BEEHTIC, EN AR RA CRE AY 文化之乡。 早 在 战国 时 期,岭南地 区 已 接受 中 原 的 文化。在 广州出土 的 秦 幕的器 物上,已有 与中原 一 致 的 文字。印 文和砖 文 ,是 崔 南 地 区 现存 最 多 的 汉代 文字。南 越王 曹 出土十多枚有 文字 的 印 B, SRARS, FATE, SHH, THAR PRAAE 中 之 宝的“文行帝簿” ,字 体 挺 拔 雄 健,气度非凡。 魏 百 六 萌 是 中 国 书法 兴盛 时 期 ,在 岭南地 区,至 今留存 的 只 有 一 些 砖 文。自 汉 至 元,岭南地 区 流传下 来 的优秀 作品 不 多 , 也 没有突出 的 书法 家,比起当时 中 原,自 然有着 较 大 的 差距。 明代 以 后,随 着 经 济 的 繁荣,岭 南 文化也有了 较 大 的 发 展,伦 MS. RH. BRSART TRB REP. 明 未 清 初 ,国 家 多 事,而 广东 书 坛 却 出现了 一 片 奇特的 繁 荣 景 象 ,杰 出 书 家 人 数 之 多,风 格 之 异,也 是前所 未有的。印 露、陈 子 壮、赖 镜 等 南海 书法 家 出 处 行 藏昌各 不 同,然 对 书法 篆 始 终 执 著 追求 ,把艺术 作为 个人的 精神 寄托,各具 特 色 的 书 法 风 狐,体现了书法 家们 的 审美理想。 亢 露是一 位 诗人, 气 质 浪 瘟,最 能 表现 其 个 性 的 当 为 草书。 其 书法 奔放,醒 畅 自 然 ,略 近 祝 枝 山 , 而上追 黄庭坚,既 任 情 和途肆 而 又 抢 度 精 严,能 放 能 收,深 得 书法之要。印 露 书法能有 很高的 成 就 ,源 于 他多 方面 的艺术 修养。亢 露工诗 能 黄,擅 古 文 ,精 鉴赏,书 法 则 繁、隶、楷 、 行 、 草,各 体 皆 能,可 说 是

南海书画入 005 个 通才,他 传世 的书作 中 也 体现了 这 些 特点。同 一 时 期 的诗人 陈 子 壮 虽 亦 不 以 书法名世,但 他 书法 中 那种温雅 之 气,自 非 碌 友之 书 手 所 能 及。亢 露、陈 子 壮 俱 为 抗清殉难的名 士,故其人 其 书 皆 为后世所 重。 清 康钻中 叶 以 后,随 着 科举 制度 的 盛行 ,阁 体 书法 风靡 一 时。 清 乾隆 年 间,广 东 帖 学 书法有了 长 足 的 发 展,一 些 书 法 家 开始 摆脱 阁 体 书法 的 影响,开 创 出 个人的 新 路。这 一 时 期,南 海 书法有了 长 足 发 展,涌 现 出 程 可则、 梁 佩兰、谢 兰 生、吴 荣 光 等一大批全 国 知名 度 较 高的书法 家。 鸦片 战争 后,广 东 地 区 经 济 文化 都 发 生巨大 的 变化 ,这也 反映 在 刀 术 上。 广 东 书 坛 出现了 新 的 面貌,书 法 家 努力探索, 开创 出 新 的 路 子。大 学 者 朱 次 琦 可 以 说 是 广东 近代 书法 承 先 启 后 的重要人物。 朱 次 琦曾从 谢 兰 生 学 书 ,对 “ 意 在 笔 先 ”、“ 手 软 笔头重” 的 书 学 要 领 领 会 甚 深,故 其 书法 意 到 而 笔 到,力 透 纸 背,苍 秀 雄浑 ,对 其 弟子康有为 有 很 大 影响。朱 次 琦 在 广东有 很 高的学 术地 位,培育了 众多 人 才,推 动了广东 书法 的发展。 真正 把 碑 派 书 学 推向顶峰 的 是 康有为。康 氏 的 影响,无 论 从 书 学 理论 还是从 书法 实践 来 说,都超出 广东 范围而 波及 整个 中 国 乃 至 日 本、韩 国 等 地。康 有 为 于 清光 绪 年间写成《 广 艺 舟 SUB) 一 书 , 推出“ 尊 碑 ”之 说,而 在 创作上 却 运 碑 人 帖,以 “ 圆 笔”书 碑,独 具 大 器。他 博 采 众 多 碑帖 之 长 ,熔 铸 成 自己 的 “ 康 体” 书法,建树起中 国 书法史上 的 一 座 丰 碑。康 有 为 及 康 门 书家所法形成的“康派",被 书法 史家 称为民国 时 期中国 五大书 法流派之一。 近 现 代 南 海 书 坛 ,显示了 日 渐 昌 盛 的 形势 。 繁、隶、楷、 行、草 诸 体 都有饮誉全 国 的 最 高 水 平。一 大 批 书 坛 遗逸和 名 士 活在中跃国书坛上。

南“海非迪”南海 书画。 南海诗联 南现存海最时的书迹 Re RE MBARRR. B.RS SH 书迹。 伦 文叙及 其 书 迹 HER (1467—1513), FAB, SIEM, MA. fE SCBUAE FAA FE =F (1467), AAS IE A (1513). HAART (1499) 连 中 会 试 第 一 、殿 试第一 、 PRI, RMA. 伦 文 叙 自 幼 家 贫 失 学,靠 父母 以 种 菜、卖 菜 为 生。他 的 父 亲 伦 显,小 时 候 也 读 过 书,只 因 生 活 贫 困 , 未 能走科举 之 路, 于 是 便 把 希望 全 部 寄托 在 伦 文 叙身上。 伦 文 叙 两 三 岁 时,父 亲 便 在 劳动 之 余,用 心地 教他写字、读 书,背 唐诗、宋 词。小 小 年 纪 的 伦 文 叙 就能流利地 背 出 数 十 首 词 ,并 练 得 一 手好字,并 FMT STAM IH. CRRA EAM, EKA PRK. FEAL ST, BAST (aT SA Se BR A Ae | 因 性 聪敏而又 刻 兰 勤 学,两 年 之后便 能 文 能 许了, 每试必 列 前 储,有 “神童”、 “ 急 才 、“和鬼才” 之 称。后 因 何 刻 师年老病 逝,伦 文 叙 无奈辍 学,但 仍 一 面 卖菜操持 糊口,一 面 专心销 研 经 典。 伦 文 叙小时 候 经 常到光孝 竺 那里 去 玩,他 那 时 候 是 一 个 比 RMARMWRT, MO Wize, RRB. AEE, PSKEAF PERUR, BATSRE CAR .RE, AMAZ BRA HA AAT, MA Tia FRM 的 小 家 伙, 就 让 他 在 寺庙里打扫 卫生。 有 一 天,伦 文 叙 正在 大 雄 宝 殿 里 清扫 。 罕 然 间,听 见 外 面 痪 锣 打鼓,非 常 热 病。他 不 知道 发 生什么 事情,就 连忙躲到 神 台 柜 下。原 来,这 是 总 督大人 来 拜佛。当 大 人 来到大 殿 准备 参 AN, RRA: “有 刺客!”侍 卫 走 近 一 看,原 来 神 台 柜 下 露出了 一 只 小 脚,伦 文 叙 就 被拉了 出 来。总 督大人 一 看,是

个调的皮小孩,于 是对 他 说: “我 现在 出 个上联 , 如 采 对得 上 , 就 赏 你 点 银子,不 然 我就要 惩罚 你。 KART RARER = Bh 像 ,就 吟 道:“ 三 尊 宝 佛,坐 像 坐 鳌 坐莲花。 伦 文 叙立即答道: “介一寒颂,攀 龙攀凤 攀 丹 桂。” 大 人听后,觉 得 这小 子还有点 志气,勉 励 其 参加 科举 考试 ,日 后好当官。 明弘治二年(1489), 23 岁 的 伦 文叙以 儒 士 身份到 省 城 应 试 , 选人太 学 肆 业。弘 治 十 二年〈1499),伦 文叙33 岁 时 在 京 考试,会 试列 第一〈 会元) ,跟 着 参加 殿试 ,名 列 第一〈 状 元) 。遂衣锦还祭乡祖。状元虽好,但 仕途中 伦 文叙不 幸 遭受奸 臣 陷 害 而 人 狱,后 来平反 昭雪。 正 德 五 年(1510) 恢复 翰林院 BA, TAHA, HLA. MATHER. PBSC ER ( Bae). TER/\4E (1513) 出 任顺 天 府 主 考。是 年 卒 于 京师,享年47 岁。 伦 文 叙传世书迹当 是 其 楷书 父母 墓石〈现存 拓片 )。 黄 囊 及 其 书 迹 BR (1474-1553), FTA, SAR, BMA. 明弘治九 年(1496) 进士 ,授南户京部主事,奉派核查江 北 仓 历年 侵吞 的 盘 余 ,得票10 万 多 斤。到 扬州 督缴专利 税 款, 40 日即 上 缴 银 9300 多两,相 当 于 过 去 一 年的上 缴 款 数。明正 德 初年(1506) 升 户 部员外郎,后 调 兵部员外郎,升礼部郎 中,出 任 湖州 知府。调福都建转运使,升广西 参政 督 粮,均能 安民 除 盗,执法除奸,境 内 粮 政 整肃 。明正德十六年〈1521) 升云南任右布政使 ,以征芒讨市有功,升 右副 都御史, 巡抚云 南,清 里 役,节 省 资财。后 调 镇 湖广,兼理军务,到 任 后,首 KRM COMA SAA, SERRA, RB FAT TSP EW. IRS, BAA, RR 80 余 万 石, 储银4 万 余 两 ,获 旨 嘉 奖。明 嘉靖 五 年《1526) Pasa eL BEBE 有 功,再 获 襄 奖。值仁寿宫和 显 陵 营建 ,调 升工部 右 侍郎兼金 RAL, Bek. LR, RERRAGR. AGE AB, 卒年80 岁。黄衷幼 聪慧,长 工 诗,与 顾 更、陈 沂 等以诗 文 擅 名。所著《海语》,述 海中 荒 忽 奇 诵 情况,极为详细。有 《所

008 Fay “aR an” 南海 书画南海诗联 洲床?、《和矩 洲文集 》10 眷、《奏议 》10 BM CFR) 10 BA 世。 天 津艺术 博物 馆藏有黄 囊 书 法 页,桂 林 广 山 韶 音 洞亦有 其 正德十三 年〈1518) 行书 题 诗。 EBRAHE aie (1487—1540), FIA, MSIL, RESWE, H 海人。 霍 帮幼 年 在 广州光孝 寺 读 书,学 习 成绩优异。学 业期满, 霍播返故里,一 边 继 续 读 书,准 备 科 举考试; 一边帮助 父辈记 账。当 时 专 帮家族 在 石 湾 经 营 的 冶 铁 、制 瓷业规模较大,熟悉 当窗地冶大户,专 寿 不 仅 参 与 管理,还 记载 其经营 活动情况。 据 《 霍 渭 涯 家 训 记 载》: “正二德年(1507),凡 石 湾 窗 治, 佛山炭铁,登 州 木 植 ,可 以便同民利者,司 货 者 学 之。年一人 司 炭 铁,一 人 司 本 植 ,岁人利市,掏 于 司 货 者,司 货 者 岁 终, 咨京家长 ,以 知 功 最。” ERNE (1513), BBPAA; 正德 九年(1514),联捷会元。 霍 播 为人质朴随和,性直,喜 欢传统 文化 ,举乡会办试, 作主考官 时,从 不 要 求考生 举行 拜师礼仪 。霍拥 在主官持廷科 举 考 试 时,取 进士300 余人,亦 不许 其称呼门生,告诉他们: “ 诸 君科考 中 进士不单是由 我 决定的。 霍 揪平勤生杏上进,广 博多 学 , 文人学士多 称 他 为 渭 举 先 ‘4, Wa, BRSM “AABN” +4, RAL, ROS 体,主 张 嘉靖帝 〈世宗) 应 尊 生 父 献王朱 兴 为 皇 考,不 同意 群 臣 同 议 以 献王朱兴 为 皇 叔 考,义 正 词 严,力排 众 议。嘉靖帝采 WRC, SRAM, Hae Re, KHKER 不受。 BBB SBT AF (1536) 才 官 至 礼部 尚书 、太 子 少 & BBA, WPEHHKAKTAR, BX, BHT 东 省 增城县境 风 箱冈对 面 山上 , FES ARMS (KAR 存) ,后人 将他和 石 确乡梁 储、西 权 方献夫 并 称为明代 南海县的 “阁三老"。

霍 帮 学 博 才 高,善书。其 所 遗 楷书《 东 林 送别 图 卷 引 首》 为广东 省 博物 馆 收藏。马 国权先 生 称之“力于得米氏之法,但 又 融合 欧阳 询 的 紧 结 险峻,杨 凝 式的天 矫 道 劲 ",“ 并 无 廊 庙 之 R, 却 有山之林气"。

010 忠烈 义士、书 法 家 陈 子 壮 在 明 末 的忠烈 义士 中,陈 子 壮 与陈邦 彦、张 家 玉通称“岭 南 三 忠"。 陈 子壮〈15一196467) ,字 集 生,号 秋 涛,南 海人。 万 历 四 十 七年(1619) 中 进士 ,历任: eB, SeHilal RIE 礼右部侍郎,明 弘光 帝间任礼 部 尚书,桂 王 东 阁 大 学 士 兼兵部 MB. BA (BRR). (ARE). 《南集宫》。 陈 子 壮 少 年 聪慧 ,是“岁七能文”的 神童。有 一 年中秋 佳 节 看 不 见 月 光,一 位 在 陈 家 赴 宴 的 宾客 颇 感遗民, 便 信口吟了 两名古诗: “天公 今 夜 意如 何,不 放 银 灯 照 锋 波。” 年仅7 岁的 PPO, ,即随吟口了应句:“ 待我明游年上苑,探花因 便问 嫦娥。” 诗句 一 落,赢 得 满堂喝彩。明 万 历 注 雍,陈 子壮 16 岁 时,应 岁 试 冠邑弟 子 员。万 历 四 十 三 年 ,陈 子壮 20 SH, SR (即 省 会 试) 获 第八 名 举人。 万 历 四 十 七年(1619) 中进士并在 式 试 获 第 三名〈 探花及 第) , 时年24 岁,授翰院林编修。 明局天元年〈1621) 陈 子 壮 奉 救赴广州祭 南海 神。返 京 后, 人和人国 史馆。三 年 后,充 浙江 乡试 考官。当时,正 值 魏忠 贤 冰 党 擅政,试 策 卷中有 直 刺 阅 党 之 词。地 方上又 纷纷 为 魏忠贤 建生 Hl, RRS INEM BS “och” “FARM, URS, 并对 陈 子 壮 说: “ 书 此 二 字,可得好官。 陈子壮 正 色 拒 之。魏 BRAS: “ 何 物 陈 子 壮,竟 敢 逆 我 意 !” 遂 摘出 浙江 乡试录中 有 “ 庸 主失权”、“ 英 主 揽 权 ”等语 ,诬陈子陷壮犯“诽谤” 罪。此时,陈 子 壮 之 父、时 任 给 事 中 的 陈黑昌 也 因 上 朴 反 对宣 官 专政,父 子二人 均 同日被轩 官 ,削职为民。 明 尝 祯 初 年 ,魏 党 败,陈 兵父子 复 官。踩 黑 昌 迁 吏 科 给 事 中,陈 子 壮 官左春 坊 左 论 德。不久,陈 四昌去世,陈 子 壮 在 家 守孝。明崇祯四年〈1631) 以 资深 被起用 为 久 事 府 少 往事 兼 得 PERE. RMAF (1632), ME CER) RM, AA 官 ,对皇上 多 有 神 益,崇 祯 帝 每 每称其先生 而 不 呼 其 名,累迁

礼部 右 侍 郎。后因“ 罪 已 语”问 题与崇祯 政见 不 合 ,诏下 狱。 幸 有 皇 太 后 说 情 及 部 分 大 臣卜 申 救,第 二 年 四 月才“ 坐 赎 徒 归 ”,取 道南还。 明崇祯十年〈1637),陈 子 壮 在 广州白云山辟 云 深 书 院,集 杜甫 诗句 在门外 自 书 一 联: “天 下 何曾有 山水,老 夫 不 出 长 六 欧。”次 年 修神 南 园 ,与 其弟陈 子升及 黎 遂 球、区 怀 瑞、曾 道 唯 等 12 人 修复 南 园 诗 社,世 称 南 园 十 二 子。陈 子 壮 后 在 帅 山 书院 授徒讲学。 久之,廷丐接二连三 地 向 朝廷 举荐,陈 子壮才 被 起 为 故 官, HART. ARETE, 1644 年 京城被李自成 攻陷,锭 祯 帝 Fe 北京 城被攻陷 后,陈 子 壮 逃 至 广东,得 知 立 于 福建的唐 王 摆 他 为 东 阁 大 学 士 ,但 因 以 前 议论 宗室 之 事 与唐王 结怨,遂 辞 而 不 就。唐 王 被 俘 后,新 朝廷立于 广东 肇庆,朱 由 郴 为监国, 拜 陈子壮 为中极 磺 大 学 士 兼兵部 尚书,总 督 五省军务。隆 武 二 年 (1646) , 广 州 城 陷,了中 子壮和 弟弟 陈 子 升毁家 纾 难,捐 资 莫 兵,在 南海九江 举 旗 暂 师。他 和 陈 邦彦、张 家玉 等 义攻,在 广 州 城郊、增 城、清 远、高 明 一 带 互 为特角,阻 击 清 军。他们 又 会集舟 师 六 千 余 乘 战 船进攻 广 州 ,可 惜 因 城中内 应 失误,谋 油 事 败。这 一 仗,陈 子 壮 长子上庸 壮烈 捐躯。后 来 清 军分兵 攻打 九江 及 高 明 城 ,陈 子壮退 至 高 明,率 全 城军民 层 夜 登城防 守 , HERAT , CERI AT, BEA SIR. MM, KARE. ARCH. APURAPOAREPRARSA MRM, 义勇军全 部 战 死 ,子 壮等亦 被 俘,随 后 押 回 广州 。 顺治 四年〈1647) 11 月 6 日 ,两 广总督余 养 甲以杀害 陈 的 FBR, RAE. RPM TRA, Be: “MPR F, FEF.”RFRZAR,ABT—-,RAR—B 百 的 毒 计,将 陈 子 壮 处 以 惨 无 人 道的“ 饮刑 ”,即将人从 头顶 辣 PF, SRA. (A ARSED, FORGE PA. GUL, SIN RAI“Ra, MAGE) 人A需用木板:也!”行刑 之 时,陈 子 壮 慷慨 吟下绝 命 诗: “金枝归 何 处,玉叶 在 谁家? 老 根 曾 愿 死 ,暂 不 放 春花。

沙 贝有宋 名 叶 陈 大 夫 祠,其中有 一对 联 是 对 陈子壮 文武双 全、一 生忠 义 的 概括: WAH, RLPA, HERE, WHARM; 晚统五省兵,抗 清 扶明,百 战 沙断场躬体,浩 气 贯云天。 陈 子 壮 书法 师 从 董其昌,也 有 得 自 米 家 之 处,或谓其 四 十 以 后 改 宗 晋 唐,然观其 面目亦大 致如 是 也。广 东 省 博物 馆藏陈 子壮《 张 秋即 事 诗 轴》 与 凌 丽 十 藏草书 立轴 , 当 为 同时一期的 fein, SUH, MMARRH, ME BPM RR, RA 然。马 国 权 先 生 论 董其昌 与陈子 壮 书法 , 言: “BBAABR 态,陈 书 因生得秀色。”此 言 甚是。

5 AR MS Bes 9 FE ITS IRR (1604—1650), DHMH, FRA, SHA, 海人。 据说,员露出生时有 “甘降于庭露槐”,放 名瑞露。后 改 今 名,字 湛 若。又 因 他读所书在为“ 海雪堂”,故 又 称 亢 海 雪。 亢 露 之 父、祖 均 为 功中名人,书香世代。吨 露 五岁时就显 AAPL, UL ERR. SER, REE, fh “LAR, MS REM ATE, MSS”, PAR, “往往 BR”, TSMRS “mK”, Ba Ae MAS RRR IS SH, Aid, BU CARRE) 为题, HUE. HH. TT. BASES, BRRUAD “A” a, BA CAS", ,他 却 佑 无 其 事 , 狂拂笑袖而去。后 来 他 几 次 参加 乡 坛 ,都“落名孙山"。“ 于 是 放 诞 纵 酒 ,或 散币发律于 市 中,做 然 不 悦 ,以 是 颇 为 礼法之士所 仇 ”。 明尝祯七年(1634), CBEATHAM Laces, BRS 人乘醇策 马,纵 游花灯 夜市 ,刚 好 过 南海县令 黄 沾 出 巡 仪仗。 RRR, RIOR “PRIMES, KBB IER”, MATAR, RAS Bw ths BE. Ia, PRR. RE. WILL. RAAB. SB, 北上 京华 、幽燕,历 时 五 年 之 久。秀 丽 的名出 大川, 孕育了他 的 诗 情察兴,丰 富 的 社会阅历,加 深 了 他 的 生活 感受 。亢 露 沿 途 赋 诗 数 百 首 ,许 名 远 播 吴 、楚、巷、赵。在 扬州 ,他写了十 =H ORS), AWARE, AMA “RR” Se. His Bl— Hh, SRR AB RK SG Hh A LAS EZ AALAATE WM t—F, PHASE, BCT RELA AV RRABU BRA. BBA, ibaa, FAS 古物文为生。 明 对 祯 十 五年(1642),郧 露 供 职于史馆 。1644 年,京城

014 南海书画 A SH 被 李自成 攻陷,明 王朝 覆亡。接着,清 兵人主 中 原,南 明 政权 FARIA, RRA EA, RSREWBRR. EA 抵达 九江 时,闻 南京失守,悲愤南归。 清顺治三年(1646),广 州首次沦于 清 兵 铁骑 之 下。印 露 长 FBS (Fel, La, BH) 亲 领北山 义军 千 余人, 与清 兵 激战 ,壮 烈 战 死于广州东 郊。次年(1647), RRM AAR, 被南明 永 历 政 权任为“书中舍人"。 清顺治 七年(1650),郧 露 奉 使 还 广州 ,遇 清 兵 围 域。他把 妻儿 送 回 家 乡 ,只 身 还 城,与 守 城 将 士死守 达 10 个 月 之 久。是 年十一月,西门外城主 将 范 承恩 通 敌,导 致 广城州陷。此时, SRS, Wh, GSR. META, fh 狂笑道:“wet? AFAR?” ROCK. Ria, fhe® 步折回住所 海 雪 堂,端坐厅上,将 自己 生平 收藏怀 素 真迹和 宝 剑 等 文物,尽 数 环列 身 边。抚 摸 着 心爱的 古琴,边奏边歌,将 生置死之度外,绝食,最 后 抱 雁 而 亡,死 时 年仅47 岁。 郧 露气质 浪漫,最 能 表现 其 个 性 的 当 为 草书。其 草书 书法 奔放,柄 畅 自 然 ,略 近 祝 枝 山,而 上 追 黄 庭 坚; Pe 又矩度精严,能 收 能 放,深得书法之要。印 坑 书 法 以精擅 各 体 mit, HUNTER. RL RL. Att, Ba “nt meine” (MSR) 之誉。现 藏香港 中文大 学 文物 馆 楷 书 诗 轴 〈《独 寻 春 色 上 高 台 》) 世 称 浑朴厚茂,有 钟 元 常笔意。 有 学者认为 ,郧露此幅 的 坚 厚 端 严 或达于 元 常 ,但 通 篇气局 过 在 拘谨,看 不 到传钟世书的“ 群鸿戏 海”之 趣 。 另有李介 根旧 藏 《 书 锦 洽记》, 颜体风范。其 作 行 书,兼 融北及海颜柳,峻峭 奇 便 寅 于虚和 清雅 之 中 ,如南海苇氏藏《 雁 翅 城》诗 扇面( 载 《广东 文物》) 。 他 的 草书 纵 逸 飞 动,一 扫 所 有 掏 谦 而 焕然而作天 RAM, UPSTART. eb eA CHE) 当 为亢露 草书 珍品 之 一。

015 明其他代书法家 明代 南海 书法有了 较 大 的 发 展,也 出现了 众多 的 书法 大 家。 以下略 举 数 例。 伦 以 谅 (Uk, TER, SMO, BBA. CURE “BR 才”伦 文 叙 的 长 子 。明 正德十一年〈1516) 乡试 第 一 ,正德 六 年《1521) 成 进士 ,官 至 南京通 政司 参 议 。明 嘉靖二年 (1523) 告老归养 ,终年 56 岁 。存 世 书 迹 为嘉靖 庚 寅 年 楷书 《岭兵备道南题名记》 RASA), PHAB, A 唐 神 前 。 BE ii Kees, FH, SARE, BA. AHF (1534) 人 举人, 讲学 罗浮 山中 ,从 游 者 众 。后任应天 府 通判 ,代 理府尹八年,发 票 赈 饥 ,活 民 6 万 余人, 调 剂 苦 役 ,治堤筑防, 得田3600 雷 ,移 贫民个耕。尤 加 意 训 士 ,捐出自的己傣给作 奖。庞 涡 早 年师从 王守仁 ,通 晓 五 经 ,集 诸 生 于 新 果 书 院 ,相 与 讲习。平 时 携 备 谈 浆单骑 出 行 ,不 取 民 间 一 草 一 木 ,人 们把 他 看 成是“ 庞青天 ”。 后 任 南京 刑部 员外 郎 ,升 郎中 ,撰写《原 刑》、《 司刑》、《 祥刑b》和 《 明刑》等 4 篇 ,名为《 刑曹志》。 调云南任曲靖知府 , 刻印《 同 文 编》以 沟通 3 种 少数 民族 文字 , 并 在 少数 民族 地 区 中 推行 乡 约 保甲 ,主持 朴浚盘 龙 江,行迹遍 Wish, (RAE, ARH EA. GARE RE, RS FURR, A. MELB SATE 〈 今 郁 南) 讲 学 ,培养员生不少。蔡 年 77 岁 。著有 《太解图书极解》、《 绚唐 遗言 》和 《 绚 唐 存 稿 》。存 世 书 迹 为西权 山 《白洞云铭》,通篇 刚柔相济 ,嫂娜多究,自然和谐。

016 南海书画 南海诗联 朱完 朱完(1558—1617), FER, SARWA, HMA, 朱完17 3 FHMRHe S5 EAB, BESS CE NEBSP We. KREWE RB UI, RASHES, RIBAK, HS A. FFAS, AEMACH. AVYRSHETHRA, 4 倾 海内。能诗,工篆、隶,长于《说文》之学,尤 以 墨竹擅长, REHSR, BASRA CBR). TK CU). RK 《初记学和》、《石室志》和 《草诗堂余》等书。平 生 厌 弃 科 名 , 爱 游 名山大川,足 迹 饥衡湘、三 江 两浙和 七 泽八 头; 所 到 之 处, 吊 古 伤 今,一 一 发于翰墨,成 诗 道 劲 清 雄,各 处 名和 卿 巨 彦,无 不 争 求 手迹。南归 后,与顺粱德有誉、欧必 元、潘 子 朋,番遇 韩上桂,新会林枝乔,从 化 刘 克 治 等结诗 社,唱 酬 无 虚 日。明 万 历 四 十 五年《1617) , RAF59 岁。 RANA COZA Uist) fe, RRR. HR, AES, BSA OAM) 无二,始 叹 古 今竟有 上暗合 者 ,其 书惜未获观。然观完 白 篆书 ,亦 可 想其见笔意侨 。《广东 历代 名 家 书法》载其行书 七言诗立轴 , 为 南霍海宝材藏。字 形 飞 动 , AFA, FIBA. PRE PRB, FM, BMUKA. WAR +— (1583) 进 士 。历任 马 平 知县 、河 北 邯郸 与 福建 长 乐 知 县 、南 京大理 寺 副 、 户 部 员外郎、贵州参议 。居 官能 裁剪浮元田赋 ,获免2000余 五。 长乐任内,岁值洪渡,卢 龙 云首开 陈 唐 港 通海 水沟 3000ZR Sk, RR AF 72 洋 总 流 。任 贵州 参议 时 ,苗 众 攻 城 杀 BH, RoEKRME, SRI, AERO. FHA, 受日金到文绮赏赐。尽 阁 成 疾 ,终至不起。 PRAMAS, ST, ARETE. PERE, A CUR She) 30. CICS) 100 RB. CDAAM) 和 《 读 诗 类 要 》 等 。传世 书 迹 为 万历二 十 二年(1594) 的 楷书 (REA UE), AAR, BRI.

南书海函篇 017 RR MR, mA, SAKA, BRA, BBA, DSK 书 于 增城 白水 山 ,明 亡 出 家 万 寿 寺 为 僧 ,法 名 深度 。性 雅 淡 , 善画山水。受 吴 派 影响 ,所 作 笔 力道劲,朴逸秀润,气 格高凝, 有 沈周风致,为 粤 中 首 望 。工诗,书 法 仿 苏轼 、文征明,时称 Ww. i. “Se”, BA CRM) BS: “ 顾 其 足迹不出 性 东 而 其 遗迹遂 为人罕 观。吴 越人寞 粤 者 ,往 往 欲 求一签 一 穆 而不可得。 BPS HE CRRA) a: “其 书法 出人东 坡 衡山 之 间,颇 有 阑 云 眷 舒 之 妙 。。 传世 作品有 : 《水出斗方图 At), ARONA: 《 坐看白云图》轴 图 录 于 《广省东名画 aR); RRR (1666) 作 《 山 水 图 册 》 十 开藏本广东省博 物馆。 明代 南海有书 迹 存世 的 书法 家还有 马 元 震、李 青 选、邓和良 fk. (BAB. RTH. Ptr, REL REE. OMS.

018 mis “akin” Behe wisi Ves 0) HS Bd Bh Fs BY 150 80 eR Al = 清代,南 海 书法有了 长 足 发 展,涌 现 了 一 大 批在全 国 知 名 度 较 高 的 书法 家,染 佩兰 就 是 其中的 佼佼者。 粱 佩兰(1629FFA-RR,1S7HE.0#5H.)G,B +, SEH, BA. Be 2S EF WAS AE (1629) 腊月 ,少 年 时 从 学 于 陈 邦 彦 ,攻 读经 史 百 家 之 学 。清 顺治 十 四年 (1657) 乡试 第 一 ,此 后 30 年 间断 断 续 续 六 次 赴 京 会 试 ,均 落 第 。清 康 四 二 十 年 (1681) &, SRSRRO + Atc (168,8), Pw 兰 第 七 次 赴 考 ,金 榜 题名得 中 进士 ,但 这 时 他 已 年近花 甲 。朝 廷任他 为 知县 ,他 以 年 老 而 不 赴任 ,被 选授翰 林 院 庶 吉 士 ,梁 以 留京写 诗 为 乐 。次年,梁 佩兰 即 告假归 里 ,隐 居于 广州丛桂 坊 ,集又人 , 结 诗 社 ,共 唱 吟 ,一 住 14 年 。与 同 邑 程可则,顺 德 陈 恭 尹 ,恤 遇 王邦几、方 区 元 及 其 子 方 还 、方 朝 等 并称 “ 岭 Met”. “SBNARR. KAB. A.. A. UB CG. RRESWHRKROR A(17E02) EoR,, # 佩兰奉 召 进 京 ,抵 京 不 一 月 ,例 值翰林 散 馆 考试 ,梁 佩兰等 30 人 以 不 习 满文而被革 去 庶 吉 士 职 位 。梁 佩兰 不 肯 赴 选 知县 ,翌 年 深秋 便 离 京 回 乡 ,次 年 春 抵 粤,越 年病逝 。 梁 佩 兰著有 《六 莹 堂前 后 集》16 卷 传世,收 录了 他 近 2000 首 诗。他 还 曾 参 与 修繁《阳春县志》 (已失) , 为 清 康 四 三 十 年 (1691) 新修《 南 海县志》 作序。 梁 佩兰擅 书 画,善 画 山 水、兰 花,但 作品 不 多; BEML 行书 见长 ,传世作 品 也 较 多,为 清 初岭南 书 坛 的 佼佼者。 梁 佩 兰也和 众多 卓 有 成就的 书法 家 一 样 ,从古人字 中 汲取 养分 ,再 参 以 已 意,形 成自家 风格。《 国 朝 书画 家 笔录》 KAS 法 受 王 义 之 影响,麦 华 三、马 国 权 先 生 等则称 其 书法 由 苏东坡、 米 节上 淹 李 北海 、 钟 倒、王 闵 之 等 ,并 形成 自己 独立 的 一 体。 从他 的传世 书 迹 可 以 看 出上述 诸 家 所 评 之粱书 风格,同 时 也可

019 以 认识 梁 佩 兰 行书 的艺术 魅力。 梁 佩 兰传世 主要 书 迹 约 37 件,在 一 些 著 名 的书类画着录典 籍如裴伯谦《 壮 陶 阁书画录》、叶 梦龙《 风 满 楼书画录》 等书 均有记载。在 其传世 书 迹 中,以 《行七书言联》 (广省博东物馆 收藏) ARB. Breda “CAROK, Ae TEDXT all”, RA-MRGED. SRAH RRABR. Mead 送 给 当时 的 两 广总 督吴兴 咱 的 ,其 意义 也 就 更加 耐人寻味。近 人陈伯任 称 此书“顺 笔 纵 书,尚存明代风 习"。 今观此书,则雄 奇 高 古,笔力劲健。近 有 好 事 者 将 之 铸刻 于 广州 白云山 碑 订 , 其 腕 力 之苍劲,一 望 而 知系梁 家 笔 妈 。 “岭三南家” RA. KE. RF) 的 诗文各 擅 胜 场,在 书法上也 是各有 千秋。 古人 《书法 汇编 序》中专门论及 三 家书之法不同处。书 中这 样 写 道:“ 幼 曾记 吾甸届 翁 山、深药 亭、陈 独 液 三 先生相聚 论 书。三君惟独 渡 以八分擅 名,梁 谓 之 日:“ 公 书 有本领,有 学 问,然世多上有之 。仆 书 没 本 领 ,没学 问,然 掩 其 姓 字,出 书示人, 识者必日:想此子见不俗。 Ai RA: ‘2fqan?’ A: “ 仆 书 不 管有本 领 ,没 本 领 ; 有 学问 , 没 学 问,只 自己 写成一届 例 山 耳 。 ”三公 之 言 ,得 姓 亦 贵有天趣 之谓 耶?” 从 中 可 看 出 三 家 之 书,均 能 自 鸣 天 籁。在 书法史上均 能 有 其 一 席 之 地。现 在 再 看 梁 佩 兰 的 行书,这 种感也觉就更为 强烈

清 代 其 他书法家 清 代 南海有众多 的 书法 家 , 略 举 数 例。 程可则 程 可 则 (1624FAR—, 1—F6eR7, 3SOM), ,we 人。 清 顺治 九年 (1652) 参加 省 会 试得第一名 会 元。顺 治 十 七 年(1660) 应 阁 试 ,授 内 阁 扎 文中 书 ,累 迁 为邵中,出 任 广西 桂林 府 知府,为 官以机 敏 干练 出 名。他 的 诗、文 在 当时 很有名 气 ,是“岭七子”南之一。 Be Ree 他 的 诗 写 得 俊秀 雄伟、起 跌 回 葛、激 情 丰 沛 , 与宋婉、 施 头 章、王 士 禄、王 士祯、 wie s pros A P e B t ti [ P D n E oe R PRE RR. WAL BRI ng pe pa 过 瀹 & 站 有 of “海内八家”。传世的 著作有 £584 a - 《 海 目 楼 诗 文集》、《 琐 集 楼 诗 HB). CER) FS. HK ec gn ee 航 Sa Se OR 以 唐 楷 转学 董 其昌、 祝 允 明、 as+eg2不 ®iT & 王 宠,博 取所 长 而 益 以变化。 广州艺术 博物 馆 等单位 都 藏 有其 书法。 eea ae wy HB z. 谢兰生 a > iq 十 2 ob: a: ae 2 谢 兰 生 〈17一618301) ates : oe Sit, SH, VSB, 南海人。 清 嘉庆 七年 (1802 ) @_ 2% Z Je Ay * ; 2 进士 , 选得林 院 庶 吉 士。因 和 父 年 老,请 假 归 不 再应考 候 WR, HN, BRET B= CATH ER) 州 粤 秀 、越 华 、端 溪 书 院 讲 eh a EB ab hH SD hS hS teS rah WG aisWwZ y?S eK

席,后 任 羊城书院 山 长。曾 受 两广总督阮 元 延 聘,任 重修《 广 FG) BR MEO, BT. NBR. KR. 诗 学 东 坡,少 时 曾刻有 “ 师 事 大 苏”小 印; 书法 师 颜 鲁 公,参 以 褚 遂良和李 旨 笔法; 画 得 吴 仲佳和 董 香 光 的 妙趣,用 笔俊有 才气 。 诗 文 与 黄 培 芳 、 张如芝 齐 名。璧案大 字,当 时 无 能 出 其 右 。 卒于羊城 书院 ,年 72 岁 。著有 《 常 悍 悍 遍 文 集》4 卷、 《诗集》4 卷、《北 游纪略》2 卷 、《 书 画 题 踊》2 眷、《 游 罗浮 Hic) 1%. WK (BIR) a: “HABER, AFLH, AG 者 顾盼 生 情,血 脉 流动 ,如 游丝 一 道 ,盘 旋 不断。” 谢 兰 生 的 书 KASAM AS, WRee ,BA, BRE”; FSM BMA, ARK, FARRER, 吴荣光 吴 荣 光 〈1773一1843) , 字伯 荣,号 荷 屋,又 署 白云山 人,南 海 人。清 嘉庆 四年1799) 中 进士, RRRMA, CR,A, LR, MATAR PBB. BB 中 , 历任 陕西 陕 安道 ,福 建盐法 道 ,福 建、浙 江、湖 北 按察 使 ,贵 州、福 建 、湖 南 布 政 使 ,湖 南 巡 抚 ,降 福建 布 政 使 。1840 年 ,68 岁的吴 荣 光 退 休 返 粤。民 年 ,英 国 侵略 者进攻 广州 , 战火艺 延 佛山 , 他 积极 捐款 协同 绅 民 组 织 团 练,抗 击 侵略 者。吴 荣光 毕生 好 收藏鉴赏 文物 字画,他用 俯 禄 购置了数 十 箱 碑帖 、几 万 册 图 书,运 回 佛山 的 书 箱 竟有 40 多 箱 之 巨,收 藏在赐 书 楼 大 树 堂。吴 荣光 晚年计划 整理 刻 印 这 些具有 珍贵历史 价值 的 文物和 碑帖 ,从 1840 年至1843 年 ,他边“ 吴 荣光 行书《 坡公绝名三 首轴》 aiSE NE eo lsa wm epe O oe LO © a eN 六一 kage A& aD i fe 4 2 Me wh je “8 ) A x ty 女 ae af 2 4 4 S?“ roY cC yB sS eY & = et >wy SR bo oS pS TN KM SO & “MT¥ tS kk1 e& S 4 EE eoM wk S ESS MAS PS

022 养病边整理 书籍,编 印了《等 清 馆 金石录》、《 筠 清 馆 法帖》、 《 金 文 款 识 类 五卷》、《 历 代名人 年谱》、《 帖镜》、《 云 石山房 诗 录》、《 云石山 房 文集》等 书,写 成未及 刻印 的有 《人金石录 石 XX). CBR), CMA). (BHSF. E)RUA, 《 帖 镜》 记叙 了 吴 荣 光 鉴 碑帖 的独到 见解 ,是 一 部 难得 的 著作。 吴 荣 光 还具有 很高的 书法 造放, 康 有 为评其 书法 日: “BBR 屋 中 丞 帖 学名家,其 书 为吾粤 冠......” fT SCHR 何 文绮(1779-1855), FRB, Sth, WMA. MALT (1820) 进士。授 兵部 主事。因 修筑 桑 园围出 力,加 员外 郎 衔。假 归 授 徒 为 业,门 生 甚 众。为 文以清真 雅 正 为 尚 , 教 人善于 诱掖奖励。道 光 二 十 四年 (1844) SBE 讲 粤 秀 书院,数 年间人 才 迭 出。咸 丰 初 年 ,与 两广总督徐 广 乡 论 事 不 合,解 职 而 去。何 文 绮著有 《课余 汇钞》、《 四 书 讲 义》和 《周易 从 善录补 注 》。作品有 行书《陆游 诗 四 屏》等。 hm | hee) gee | Fee, Mit ao & Hw ® rf (Fey lames | aad syt ay? geal eswpa ye Aatt) at# Faz Big Z| tag | tit tee) 4 2 | eae | ERE) PZal eegs | (oe legate] eee to | tae ane tad i Oy 何文绮行书 《陆诗四游屏》

南书画海篇 | 023 罗 文 俊 FR 〈1789 一1850) , 字 素 瞻 ,号 葛 村 ,南 海 人。清道光 二年 (1822) 进士 ,以探花 及 第 授 输 林 院 编 修 ,记 名 以御史 任 用 。 道 光 十 三年 (1833) 升左春 坊 左 庶子 ,补 翰林 院 侍 讲 学 士 , 转 侍 读 学 士 ,授 通 政司 副 使 、和久 事 府 钴 事 ,累 官工部 左 侍郎 。 派查东 读 工程 ,冒 寒 得 病 ,归 里 调养 。文 俊 自 任官 后 ,在 史馆 活动 达 十 年 ,多 次 充任 各 馆 繁 修、协 修 官 ,教习底 吉 士 ,内 效 批本和 日 讲起居 注 官 等 。试 差任过 顺 天 乡试 同 考 官 、山 东乡 试 正 考 官 、顺 天 乡试 副 考官 、山 西学 正 、陕 西学 正 、山 东 学正和 浙江 学 正 等 。 著有 《 绿 葛 书屋 文集》。 书 法 作品有行书《七言对 谢念功 wes 功 (17一198344 ) , ee RE FH, SH 仙,南 海 人 。 2Sa B PR A E O FH A 难 SA 工 诗 善 画 。清 道光 元 年 (182与1吴)兰 A x z> EP £3a er 修 、张 FE 屏 、 ‘yf Te 2 Bit Se 黄 培 芳 等 立 希 PIRES 有 古社文。清道 光 二年〈1822) 举。道人光十二 ies) G28 ts g SE (1832)任 学海堂学长。 RRA RR YE th i te (Ab 海相景君碑》 等。 谢 念功《 北 海相景君碑》

024 南海 “非选” 南海 书画 南海诗联 ium EW (1820—1880), Ike, SH fi, FMEA. 1847 年 ,以词赋 受 知于学 使 WR, 1852 年 成举人 。1855 成 进士 选, 庶 吉 士 ,授 编 修 ,充 武英殿 协 修 官 、国 史馆 繁 修 官 。不 久,以 照顾母亲 请 假 归。时 值 红 巾 事 起 ,出 资 募 勇 办 团练 ,令 功 得 旨 赏 花 甸 五 品 衔 。1863 年 还 京 。次 年 ,充 实录 馆 协 修 官 ,转补江南 道御史,充 顺 天 武 乡 试 官 。朴 请 钞 绪 吏 ,严橄地 方 文武 ,认 真 MARR, HH AMAR SRS BR 园 围 工 款 ,均 得 旨 允 行 。后 转 京 徽 道御史 , 充 顺 天 乡试 同 考官 。1868 年 ,升户部 给 事 中,次 年 ,迁 光 禄 寺 少 卿 。曾 督学山东 , 每 试 均 坐堂 校 阅 ,严 束 丁 役 ,不 尚 烦 苛 , 凤 弊 一 空 。1875 年 ,借 温 宗 其 典 试 官 。次 年 4 月 ,复 充 会 试 磨 勘 官 ,殿 试 弥 封 官 。6 月 ,典 浙江 试 。两 年 后 , 升顺天 府 丞 ,职 司 校 士 。1879 5H, SRBRARES. 8H, WEKARRKLA,I FEM.R 武 乡试提 调 官 ,武 乡试 校 射大臣 。1880 年 4 月 ,充 考试奉天 汉 教习阅 卷大臣 归 途中 病逝。 AAS RA, Fu, RMA. WIE. Sei eS R A 8¥ > a 4 加 长 人 db: he she 多 F ae PRM (45 RH) 咸丰间人, 清道光 十 六年 〈1836) 贡生。因 科 场 失意,筑 室 山 边,称 “三 山 一 石 草堂” 。《 剑 光 楼 笔记》 说 他 精 隶 法,尤以隶 书 为 最 工,字 体逼肖 伊 秉 级,有 “笔法 直 驾 汀 州 之上”之 说。 工诗善画。书法作品有 《隶书轴》 等。

RsSe = SEER as= FX BES i$ SE 5 ae 7 BTA, ‘ B53 cs Fe a 475 T :RR ”性 了 明 炳麟《隶书 轴》

026 南海书画 南海诗联 朱 次琦的 书法艺术 及理论 朱 次 琦是清 代 南海 书 坛最杰出 的 代表 人物 之 一。 AE (1807FR-, 1FP8R8, S2HE), ,Ae 人 。 晚清大 侍,学 者 称 其为“九江 先生”。 朱 次琦天 资 聪慧,文 思人 敏捷,6 岁 就 以 下联“ 大 人 虎 变” 应 对 族 伯 所 拟 上 联 “ 老 子 龙 种”而 出 乎 众人意料。朱 次琦7 岁 开始 学 写 诗,13 岁 以 一首《 黄木湾 观 海 诗》( 可惜 没 流 传下来) 而 惊动 两 广 总 督 阮 元,在乡间 便 有 “神童”之 誉。 清道光 四年〈1824) ,朱 次 琦人广州羊城 书院 学 习。羊 城 书 院 院 长 谢兰生 向学生 讲授 书法 之 道 ,指 点 学 习 八 法,朱 次 琦 深 有 领悟。朱 次 琦 在 读书 之 余,则 练习 书法; 涉猎 百 家 书 籍,无 所 不 读 。 为了买书,典 当 衣 物 也 在 所 不 异。清道光 十 二 年 (1832) , 朱 次 琦人越 华 书院 学 习,深 得 山 长 陈 继 昌 〈 中 国 科举 史最上后一位“元三及第" ) 的 赏识。道 光 十 九年(1839),朱 次 琦 赴 乡 坛 ,中 式,成举人。 道二光十七 年(1847) 春, 入 朱 次 琦又赴 会 试 。结 果,朱 8 次 琦被取 中 , 成为“ 贡 士 "。 砂 tk 殿试只考 一 天,考 的 是 策 论。 4 当下午天日落前,监 考官就 泉 开始 催促 贡 士们交卷,许多 人 没 做 完,纷 纷 请 求 延缓时 yaS - ha eD ie oa HS EB rF Ml, HAREHRFER, R | as 次 琦也未 答 完 , 但 他 当即交 8 AF 卷 ,朱 次 琦 认为 读书人任 红 何 时 候 都应有 操守。当 时 监 考 者里有 一 位 南海 籍官员, 2 很 欣赏朱 次 琦的才华,发 现 朱 次 琦未答 完,深感可惜, 朱 次琦《 降 树月砂 》行 书 七言联

3 783 5 (Be 027 ATR Ea BE, ORR UK et ESRI SESE, AKER 听见 ,头 也 不 回 地 走了。 由 于 殿试 试 眷 未 完成 ,朱 次 琦仅人 第 =H, 列 114 名 ,赐 “ 辐 进 士 出 身 ”,以 知县 即 用 ,签 发山西 。 道光 二 十 九 年《1849) 正月 ,朱 次 琦 将 妻女交 付 族人照看 ,只 身 赴 山西候补 知县 。清 咸丰 元年〈1851) 六 月 ,朱 次 琦 任 孝 义 县 知县 ,未及上 任 ,又被改 署 为圳陵 知 县。七月二 十 日 ,朱 次 琦独自一人 赴 训 陵县上 任 。朱 次 琦 在 任期间 实 实在 在 为 当地 办 了 多 宗 为人称颂 的大好 事 。 清 咸丰 六年〈1856),朱 次 琦南归,在 南海 县 学官尊 经 阁 教 书讲学。威丰八 年 1858) ,朱 次 琦 回到 南海九江 的 家 族 宗祠讲 学 ,人 称 “ 朱 馆”。朱 次 琦 回来 任教 后,日渐闻 名,许 多举人秀 才 也 投 到 其 门下 求学。朱 氏 兄 弟 又 租用 位 于 九江 南方 礼山下 的 陈 氏 宗祠 ,办 起 大 馆,人 称 “ 礼山草堂”。从 此 。 朱 次 琦在家乡 讲学 授徒20 余年 ,培 养 出 康有为、简 朝 亮、梁 焰 枢 等 一大批 优 秀 人 才,成 为岭南一代 宗 师。 驴 十 力 曾 评价 朱 次 琦: “WIRE, RES, Ra, 清 补 绝 物,真 醇侍也 。” 其 人其 事 已 载人 《清史 稿 》。 朱 次 琦 的 先辈和 族人中 有 很多人 精通 书法,朱 次 琦自幼 就 喜欢 写字,少 年时期 在羊城 书院 曾 得 到 书画 家 谢兰生 的 书法 真 传。谢 兰 生 是 著名 书法 家 黎 简的和人门 弟 子 ,其 书法 承继 颜真巍 的 风格,同 时 参 以 褚 遂良和李当 的 笔 意,以 售 永 见长 ,谢 兰 生 的 璧案大 字 还 曾得到 鞠 元 的 高 度 评价。朱 次 琦 对 书 学 悟性甚高, 他 从 谢 兰 生 那 里 学到了 执笔、运 笔和写 璧 案 大字 的 方法,是 谢 兰 生 最 得 意 门生之 一。日后朱 次 琦南北 往 还 ,有机 会 观摩和 购 置许多 名 帖 ,于 是 博采众长 ,其 书法 功力 越 来越深。 朱 次 琦 对 各家 书 派的议论 均 能 包容,他 不 同意宋明 心 学 的 一 些 观 点,但 并 不 影响他 对 心学家 陈献章 那 段 著 名的《 书 说》: “ 耶 书 每 于 动上求 静,放 而 不 放,留 而 不 留 ,此 吾 所 以 妙 乎 动 tho BGR, EMA, MAUREAMRAA,. 而 不 流,拙 而 愈 巧 ,刚 而 能 柔。形 立 而 势 奔 看,以 正 吾 心 ,以 陶 召 情,以 调 避 性,此各所 以 游于艺也。 朱 次琦对 陈献章 书 道 的 境界 非常 欣赏和认同。

028 me GR" eB 南海诗联 朱 次 琦自青年时代 起 即 以 书法 闻名 远近,后来他 在 山西 做 B, MHRA SSKB SF. ARK EER SKA ZH, RBBAABH. AKAROA Nie CS 求书者书》,信中 朱 次 琦 回绝对 方 的 请 求 ,他 谦称以自己 的 字 只 能 给 怕玉老人 【 陈 献 章) 充当 仆 役。《 粤 故 求野记》 记载 了这 样 一 件 事: 朱 次 琦 住处附近 有 一 间 肉 铺,肉 铺 的 掌柜久 幕 朱 次 琦 的 书法,再 三 求 字,朱 次 琦 坚决不答应。这 个掌柜 不 死心, 他 想 出 一 个 花招,对 朱 次 琦 说: 先生 派人买肉既然全 都 在 我 这 里,每次用 银钱 找零太 麻烦,不 如 先生 只 写字 条 来,我 就根据 先生 的 要 求奉上, 到 年终一 起 结 清,大家 都 省 事。朱 次 琦 同意 了。 到 了 年 底,肉 铺 掌柜把朱 次 琦写的 一 秋取 肉 字条 整理 好 , 再 向 朱 次 琦 求 字,朱 次 琦仍不 答应,掌 柜 说,先 生 若 不 为小人 写,小 人 就将先生 平日 写的这 些 取 肉 字条 装 寝 起来,挂 在店里。 朱 次 琦 被他缠 得 没 办 法,只 好 破例 给 他写了 幅 字。 由 于 朱 次 琦不轻易 为 人 写字,加 上 临终 禁 尽 书稿 ,因 此他 留存下 来 的 书 迹 甚 少,其 中 除 少许 机 联 和 书面 外,多 为 撰述手 稿、书 札、笔 记、课 卷 评 语 及 便条 等。朱 次 琦去世 后,人们对 他 的 片纸只 字 都 非常 珍视,如 获 至 宝,争 相 收 藏 。这 除了 书法 的 因素 外,也 缘 于 他 的 名 望。1940 年 春,广 东 文 化界人 士 在 香 港 举办 “广东 文物展览 会 ” ,展 出约2000 件 作 品,其 中 就有朱 次 琦的11 件 墨 迹,备 受 关注。这 些 墨迹绝大 部 分 是 手 卷 墨稿, 均 为私人收藏 ,收 藏者不 乏 文 化 界名流,如 黄 子 静、易 大 三、 刘 体 志、洗 玉 清、郑 韶 沉 等 ,其中 叶 健 夫 收 藏的朱 次 琦的十 五 PRK NOAM, GG, FEES, Ua, RHF, 读 其 书,友 天下 之 善,尚论古人”,是这 次 展出的 朱 次琦作品 中 最 大 的 一 件,高 悬在展厅 门廊 两 则,非 常引人 注目。这 副 长 联 墨迹 浑厚,气势 雄 劲奔放,令 参观 者 赞赏 不 已。1976 年 旅港南 海九江 商会 出版《 朱 九 江 先生 行 谊 辑 述 》,书 中 影印了 朱 次 琦 的 墨迹 近 20 fF, WAAR, RR, FR. OCHA. ff 稿、手 卷、笔 记、文 章 批语和 便条 等 ,可 算是 前 为 大 观。广 东 一 些 公 藏 单位也 藏有朱 次 琦 的 墨迹,如 广州 市 博物 馆藏有朱 次 琦的3 页 行书 租,字 写 得 端 凝 道 劲 而神采 飞 动。广 东 省 博物 馆

fl fg 3 b a i b g e s 029 藏有朱 次 琦 的 一 副 七 字 联: “ 幽 士 高 怀 云 出 岭 ,台人秋思 水 周 堂。”(纸本,纵 134. 6 厘米、横33. 5 BK) 字迹 浑厚,大 气 磅 磅 。 马 国 权 先 生 论 日:“气 息 澶 厚,堂 宇 宽 博,一 看 便 知渊源 于 BA; 钟 攻所谓“ 力 多 丰 筋 者圣" ,这一作品,确 实 达到 了力 能 拉 昂,雄 深 苍 劲 的 境界。”此 联 成为朱 次 琦的代表 作。 朱 次 琦的字 早 年 比较 秀 逸 ,中 年 以后的 字 则 骨 劲而魏 泽。 很 多 书法 家 认为 ,朱 次 琦即写 小 字,也 有 大字 的 气势 ,力 透 纸 背,即 便 随意 之 作,已极雄 浑而苍 秀,盖 “用有 诗 书 气 自 华 也”。 朱 次 琦的字 受 颜真卿影响 最 大 , 兼有欧阳 询 和上处世 南 的 笔 意,自成风格。 朱 次 琦擅写 璧案大 字。写 大 字 比 写 小 字 要 难得 多,主 要 在 于 其 执笔 不 同、运 管 不 习、立 身又变、临 仿 难 周、笔毫难 精。 正 因 为 这 样 ,虽 能 书 之 人,熟精碑 法,却 未 必 能 写 好 大 字 。 朱 次 琦 的 璧案大 字 继承了 谢兰生 的 道劲风格,他 为 朱 氏 祖 祠题写 的门额受到康有为 的 极力 推崇:“ 雄 深 绝伦,不 复 知有平原侨!” 康有为 认为 ,朱 次 琦 写大字的 境界超过 了 颜真卿。 对 于 朱 次 琦 的 书法,康 有 为 的 评论尤高: 先师朱 九江 先生,于 书道用 工 至 深,其 书 导 源 于 平原,踊 RK A, HHH, MRPBS,E, B aS, AREMAFABLE,HARAGH,Ra,H, Ke, CEA: “多 力 丰 筋 者圣。” RELA, 4SRAEMBH, 但 九江 先生 不 为 人 书,世 罕见 之。 康有为 被 誉为碑 学 领袖,然对朱 九 江 推 许如此,并 谓 “和吾 WHARBA, ESMERBPBEAAAUM, SZUR,”. 可 知 论 书 之 事 不 可 以 偏执 而 伐 异。 朱 次 琦 擅长 书法,但 他 并 不 专门讲论 书 法 问题。若 是 学 生 中 有 爱好 书法 的人向 他 求教 ,则 会 训 无 保留地子 以 指点。朱 次 琦 的学生朱 法 卢 曾 记录 过 一篇朱 次 琦 关于 书法 的 言论,由 朱杰 勤整理 并 公开 发 表 于20 世纪 30 年 代,内 容 大 致如下。 朱 次 琦 认为,书 学 兴盛于东 普,王 六 之以“ 永 字 八 法”开 后 世 书 林 众 妙 之 门。所 谓 “ 永 字 八法 ”,今 称: 一 点、一 画、一 4. —. LHR. FR. Am. BR, HNMR: mh.

030 南海 “非 遗” 南海 书画,南海诗联 OR. TR. OK. RR. ARK, SRO CER) PA —-B COVES): “MARE, RHEE. SHAMAK, 2 Bnet, REMI, REKMRR. KEBMRE, RK 力 敌以开 撑 。” 正 说明了 这 八 法 的 意思 。 关于 用 笔 ,朱 次 琦 赞同黄庭坚 的 话:“结 字 古 今 不 同,用 笔 千古 不 易。 他认为 ,东晋 以后的 书 家 执笔 多 以 王 尺 之 的 执笔法 为 典范,即 : 实 指 虚 掌,平腕竖 锋。执 笔 要 死,运 腕 要 活,就 BAD “RU, BRIE, PRM”. ORTH, PHA 竖,掌 中 则 灵通 活脱,要 能 容得下 一 只 鸡 重。手 腕 要 平 ,唯有 平 腕 才能 竖 锋。就 像人在 骑 射时蔷 部 不 粘 马 肚 方 能 射中目标, 执笔时须 手 腕 不 粘 捍 案,方 可 挥 运自如。 朱 次 琦 告诉 学 生,结 字 之 法 就是几 句 语:“小 心 布置 ,大 胆 落笔,意 在 笔 先,神 周 墨后。 KIRKEN BE SIH + 所 传授的“外 丹”要 诀 ,相 对 应的“内 丹”则 是讲“ 手 软 笔 头 重" 。朱 次 琦 说,写大字,要 注意 舒展 ,令 其 大,做 到 宽 绰 有 余。写 大 字 还有一 个 技巧: 无 论 写 三 个 字,还是四 个、五 个 字 , 假如 是 横幅,中 间 的 字 要 略 细 一 些; 假如是 竖 幅,则 要 由 大 而 细。个人写字 , 常有大 至 几 斥 甚至一 丈 的 ,写大字 时,关 是 徘 咎 顾 望,便 会为字 所 困 , 无 气 无 力。正 确 的 做 法 是: 鼓起全 部 力气、大 胆 落 笔 ,所 谓 见 笔 不 见 字,方 能 一 气 灌注。 朱 次 琦还顺带 提 到 用 墨的问题。他 说,古 人用 墨 非常讲究, 绝 不 苟且。 通 常是清晨 早起,汲 取 井 水 或 果 水,研墨时 刚 邓 兼 济,不 紧 不 慢,研 出 来 的墨要 足 供一天 之 用。墨研好 后,要 稍 稍 调 养一下 手腕,再 临 案 写字。用 墨 时,要 取 其 上 而 弃其下。 这 样 的 墨迹 就 是 苏轼所 说的“ 湛 湛 如 小 儿 目 睛”,虽 经 数 百年 而 光亮如漆。 朱 次 琦 认为 ,习 帖 要 学 习古人字迹 的 神 音,但 不 要 一 味 模 仿古人, 不 能 失去 自我。正 如 许多人 所 总 结 的: 开始 须 与十人 合,其 后 须 与古人 离。学 诗 文如此,学 书法 也 如 是。宋 人孙 觉 (34) 说,书 法 贵 在 气势 ,倘 若只是 模仿,即 使模仿 得 很像, 也 不 过 是前人 的 奴婢 而 已。临帖要 分 行 布 日 ,通常用 九宫 格, 即 画 一 井 字,以 度 帖 字 之 长短赂 窗,用 一 幅 在 帖 面 ,用 一 幅 作

南海 书画 篇 031 格。朱 次 琦 说 , 晋人写字讲求笔韵,无不有 法 而 不 见 法; 唐人 写字 讲求 法 度,都用中锋; 宋 人 写字 则 全 讲 姿态,用 中 锋 少 而 偏锋多,苏轼和黄庭等人都坚用偏锋。朱 次 琦 认为 ,晋人书法 高古,最难人手,而宋人 书法 又 废法用 意,将 二 者进行折中, 则 宜 学 习 唐 人的 书法。 朱 次 琦 认为 ,唐 代 书 法 家 又以欧阳 询 和 颜真卿两家 为 最 易 AF. BRRAA (FF). CRATE). CRRA) 等都可 以学 ,其《醴泉铬》为 最 好。颜 真 卿的字 之 合时宜者莫如 《多 宝塔感应 碑 》 , 高 古 而 法 度 者为《 颜 家 应 碑》,那 是 颜公晚年之 笔,若 说 最著名的,则 是其《唐中大兴颂》。说到楷书,则以王 Bon CRBC) AA—, (RHA) ABH, HRN OF 神 赋 十 三 行》为 第 三。行 书 则 以 王 闵 之的《兰亭序》 为 第 一, 其 次为《 怀 仁 集 王 闵之《圣教序)》 和颜真卿的《 争座位帖》, 草以王书闵之的《十 七 帖》为 第 一,其 次是孙 过 庭的《书谱少。 学 书法 知 想 达到 最 高 造 许,则 要 师 法 晋人。 学 习 蒙 书 须 用人旧本 CHIT), RRS, Rie, Mm CR) 之 类。古 人学 篆书 每用长 毫 浓 墨。用 繁 书之二 分、真书〈 正楷) ZLIB, MOV CANIS), ,八 分 书以《华庙山碑》 为 第 一。 朱 次 琦有关书 法 的 言论 应 远 不 止 这 些,他 的 学 生 康 有 为 不 仅 从 老师那里 学习了 执笔 方法,也 学到 了关于 书 体 变迁 及 其得 失 等 方面的重要 知识。日 后康有为撰写《 广 艺 舟 双术 》,对 历代 书 学 进行 全 面系统 的 考察,这 是与朱 次 琦 的教导 分不开 的 (有虽 然其观点 与老师 的 不尽相 同) 。

032 康有的书为法艺术 RRAA (1858—1927), Reig, FH, MSKR, 易 号更生,晚 年 别 署 天 游 化 人 等 ,南 海人, 世称 “ 南 海 先生”。 康有出身为于一个“ 世 以理学传家”的官地僚主家庭。从 6 岁开始,康 有 为 跟着 启蒙老师 简 凤 仪 攻读《大 学 、《中庸》、 《论语》 ,灌 输 的 全 是 颂 家 的经 典。此后,康 家 连续 拜请当地 一 批 著名 学 者严格 指导康有为 尊孔 读经。康 有 为生性讨厌八股 文 体,好 为纵横之文,喜 欢博览群书,尤 其酷爱 阅读 经 说、史学、 考据 诸 书,从 14 岁 开 始 参加童子坛,由 于 不 善于作 陈 腐 的八股 文体,这 位 神童 也 每 每名落 孙 出。 康进有入青少年为时代以后,又 过 上了 两位对 他 影响很 大 的 老师。一 位 是 国学 导师 朱 次 琦,一 位 是 政治 启蒙 导师 张鼎华。 清绪光二年《1876) 到光绪四 年《1878),康 有 为 在 朱 次 琦讲学 的九江礼出草堂兰 学 三 年 ,打 下 了 比较 深厚 的旧 学 根基。离开 朱 次 琦 后,康 有 为 又 在 西樵山 遇到 了 来 游山的 翰林 院编修 张 淆 华,并 经 常 去 广州问张 风华 请 教时事 政 治,张易华 向 他介绍了 京朝风气、当 时名流、各 种 新 书,以 及 道光、感丰、同 治 三 朝 的人掌故, 使他开始 接触到 近代 维新 政治思想 ,眼 界 为 之一开。 清绪光八 年《1882),康 有 为 去北京 参加顺 天 乡试 ,南 归途 中 路过上 海,特 意 到租界的“里十洋场”转 了一圈,只上见那里 光怪陆离 , 洋人趾 高 气 扬,在 堂堂 华夏大 地 竟然 出 现了 “ 国中 之 国” , 使他痛感 丧失 国家 主权 的 耻辱; 同时,也 看到 了 它 的 繁 华,“ 益 知 西人治 术之有 本”。 一 种强烈 的 时代 感和救国的责任 心,使 这 位 年仅25 岁 的 青年人购买 了很多江南制造 总 局 翻译馆 印的西文书。光 绪 十 四年〈1888) 夏,康 有 为 以 萌监生 又 赴 京 应顺天乡试,住在宣武门外 米 市 胡同 南海 会 馆。康 有 为 目睹帝 国 主 义 的强 横 和 清 政府 的 腐败,深 感再不发愤 图 强,及 时 改革 疯政,中 国 将 国 姜 无 日 了。于是,他 发 愤写了 一 篇长达 五 六 千 字的《上 皇帝 书》 〈 上 清 帝 第 一 书) , 请 求改革 政 治 以 挽救世

033 变。康 有 为 的 布衣 上 书 被 顽固 派官僚 礼部侍妆许应骏、李 文田 等 阻挠,未 能送达光绪 帝御 览。光 绪 十 六年 〈1890) ,康有 为 全 家 迁 往 广州 ,住 在城内 布 政 司 前 惠 爱 街 曾祖 父 康 式 鹏 〈 字 云 衢) 的 老 屋 云 征 书 屋。在 此, 广州 学 海 党 高材生 陈千秋、 梁 局 超 先 后 成 为 康有为 的 弟子。光 缮 十 七年 (1891) 春,康 有 为在陈 于 秋、 梁 启 超 的 协助 下,租 赁长兴 里 气 氏 书屋 ( 今 广州中山下 路 长 兴里 3 号 ) ,正式开设 学 堂,称长兴学含。光 绪干九 年 (1893) 迁 至 广州府学 宫 仰 高祠〈 今 广州工人文化宫 ) ,正式挂 土 “ 万 木 草堂”的 区 额 ,陈千秋 、 梁 启 超 充任 学 长 ,学 生 达 百 余人。 清光 绪 二 十 一年(1895) 春,康 有 为 赴 北 京参加 会 试 ,时 值 中 日 甲午 战争战火 纷飞、北 洋 海 盏 的 重要 皇 事 基地 旅顺口 被 日 本 侵略 者 攻占、京 师 门 户 洞开、清 政府 一 片混乱 之 际。年 轻 的举人 梁启超 在康有为 指导下 , 表 现 出极大 的 爱国 热情,他 联 合 多 省 举人,上书 都 察院反对 割让 台湾。康 有 为 见 群情激愤, 意识到有必要 联合 起 来,发 动 一次更 大 规模 的 请 愿 运动 ,以 赶 走 那 班守关的“ 虎豹 ” ,即 开 紫 禁 城 的 帝 闪。 大 家 公推 他 起 草 奏 稿,而 他 早就酝酿好了 一 份 腹 稿。康 有 为 回 到 南海会馆住处 七 树 堂 汗 漫 盘,坐 在 文案 前,心 潮 测 涌,热血沸 腾,用 一 朋 两 夜 的时间,文 不 加 点,一 气 呵 成 ,草出了 洋洋 洒洒 18000 字的 《上皇帝 书》(上清 帝 第 二 书,因 为 这份《上 皇帝 书》中 签名的 全 部 是 赴 京 参加 考试的各 省 举人,所 以 世称《公车 上 书 》) , 力 言当时 战 守之 方 他 日自强 之 道。这 无 研 是爱国知识 分 子 救亡图 存、振 兴 中 华 的 宣言 书。康 有 为 质 夜起草的《公车 上 书》脱 稿 后,连 日 在北京 宣武门 南松等唐 的 谏草堂集18 省 1300 位 举人 , 传观讨论 。1895 年5月 2 日 ,康有为 发 动 举人们 到 都察院 请愿, 要 求向皇帝 专 呈 这 份 上 书,但 遭 到 拒绝。 1895 年5月 3 日,会 试 榜 发 。 康有为 中 进士 ,授 工部预 衡 司主。康事有为 一 向以“经 所 致用”、“ 自 强 雪 耻” AcE, 本 不 把 这 个 六 品 芝麻 官 放 在 眼 里,没 有 到 工 部 就 职,而 是 继续 从 事 他 的维新事业。 从 光绪 十 四年 (1888) 到 光绪 二 十 四年 (1898 ) ,康有 为 先

034 南海书画 南海 诗联 后 七 次上书,设计了 一 个 以 君主 立宪 为主体 的 救国 方案,反 复 申述和 论证了他 的 政治 主张。康 有 为上书 的 爱国 热情和 新 鲜内 容 感动了 清光 绪 帝,他 决定要 亲自 召见这 位未上 任 的 工 部 主事。 但 是,恭 亲王 府 诉 却 以 皇帝“ 非 四 品 以上官 不 能 召见”为 由 跳 出 来 反对。光 绪 帝 无力打破 旧制 ,只 好 命 总 理 答 门 的大臣 们 去 传 康有为来问 话,询问有 关 变 法 事宜。光 绪 二 十 四 年 正月初 三 (1898 年 1月 24 日 ),康 有 为被请 到 总 理 简 门 问 话。出 席 问 话 的 总 理 答 门 大臣有有李鸿章、你 同 饰、荣 禄、雇 寿恒和 张萌 桓等 人。 他们 把康有为 请 进 总 理 衔 门 西 花 厅,表 面上待 为上宾,实 际 上 展开了 一 场 激 烈 的新提交 锋。次 日 ,侈 同 解赶紧 把 问 话 的 情形 详细 地 报告 光绪 帝,又 推荐康有为 才 堪 大 用。昕 了 问 话 的 内 容,光 绪 帝 又 想 召 见康有 为 ,奕 诉 再 度 出 面 阻止 ,说 不 妨 叫 康有为 条 陈 所 见,如确有 可 采 之 处 ,再 召见也 不 迟。光 绪 帝 无 可 奈何 ,只 好 命令 总 理 答 门大臣 在康有为 今后 递上条 陈 时,要 即日 进 星,不 得 任意 阻拦 或 积压。从 此,康 有 为的奏折 可 以 较 顺 当 地 呈送 到光绪 帝 手 里,对 光绪 帝 维新 变法 的 影响很大。 光绪 二 十 四 年 四 月 二 十 三日 (1898 年6月 11 日),在康有 为 等维新 变法 派 强烈要 求 下,光 绪 帝 颁布“明定 国 是”诏 书, 宣布 正式 变法。四 月 二 十 八日 (6 月 16 日 ) ,光 绪 帝 打破 清朝 皇 帝 不 得召见小臣的“祖家宗法”,特 旨 召 见康有 为 于颐和园 仁寿 磺,这 是 光绪 帝 和 康有为 第 一 次 正式 会 见。光 绪 二 十 四 年八月 初六 (1898 年 9 月 21 日 ),枇 祠太后 遂 发动宫 廷 政变,内 禁 光 绪 帝 于 瀛 台,宣 布 重新 垂帘 听政,下 令 逮 捕康有 为。至 此,维 新 变法 只 推行了 103 天 , 史称“ 百 日 维新”。 康有为 离开北京 后,在 爱国 华侨 的 帮助 下,游遍十 一 国 , 行程60 万里,决意要做“学百的草神农”,为 国家寻一找剂医 国民医的良药。 1927年3月 31 HESS N30 分,康有为病逝 于 青岛福山 支 路 天游园居室。 RAABH, BBAAR—-UR, HRRB EGBH PRE

Emenee | 035 康有为跟从 朱 次 琦学书法 时,就 在 执笔 上下了 很大功夫。 康有为刚开 始 学 习 时,总 不 能 掌握执笔 要 领 ,要人么 腕平则 笔 不 能 正,要 么 笔正则 腕 不 能 平。他 于 是 暗中 留心老师 的 执笔,发 AZM. PR. CARBEARAR, RA,A 模仿 去 做,竟 也 能 做 到 腕 平 而 笔 正了, 于 是 写字 体 气 丰 勺,但 筋 力 仍 未 能 沉 劲。朱 次 琦 告诉他: 跳 平 ,要 使一杯 水 放在上 面 也 不 会 倾 侧; 竖 锋,应 让 拇指横 撑 而 出。执 笔 的是手指,运 笔 的万是 手腕。康 有 为依老 师 书 法 练习,即:“ 大 指 所 执 您 下,掌 HAE, FRARFHERRA,KMEORAR.,He RR, HAs, HRCA, Pe, SHARIA, 4 饥 雇 侧 提之 势。于 是 随意 临 古 碑,皆 有 气力。 至 此 康有为 才 明 白 自 己 以 前 写不好 字,完 全 是 因为 不 懂得 执笔,老 是 以 手指 运 笔,难 怪 笔力 靡 弱,似 乎 要 卧倒在 纸 上 一 样 。康有 为 其后一 生 执笔 缘用“九先生江法”。 康有为 在 京师购历时 数 千 年 之中国 碑刻, 凡 4000 余 纸,洗 Ave, Hebe, MER TMA BAMA, Velie Shik 变革 的 书法 理论; 他 大 胆 创 新,笔 法 强调 求 “变 ”,求 变 意 在 创 新,从 而 形成了他 自己 独特 的艺术 风格。康 有 为 的 字体 强烈帘 出 自己 的 个 性,有人形容 其字“ 如 刷 如 扫”, 正 好 和 当时 官场及 应试流行的“ 馆 阁 体”反 其 道 而 行 之。这 种 “ 馆 阁体”,相传 是 历任 乾隆、嘉 庆、道 光 三朝大 学 士的曹 振 镭 创始 的,字 体 的 特色 是 方、光 、 乌。所 谓 “方 " ,就是方 方 正 正,字要 像 算 盘 珠 一样地 排列 整齐。所 谓 “ 光`, 就是笔画 光 圆 ,不可“如 出 如 扫 "。所谓 “乌 ”,就是乌黑 漆 亮 ,“ 勋 然而深"。“HA” 种 字 四 平 八 稳,不许有 任何 个 性 的 表现,用 之 于 科举 的 试卷上,, 叫做 “ 楷 法 "。康 有 为打破这种“ 馆 阁 体”的 陈规陋习,集南 帖 北 碑 之 大 成 ,治 篆 隶 钟易于 一 炉,故 书法 恢 奇 瑰 伟,有 龙腾 虎之牙气势。 康有为临池 之 时,专 用 圆 笔,肆 意 膛 察,不 避 粗 率; 字风 雄奇奔放,苍劲 浑 朴,尤 凑 作 壁案大 字,推陈出 新,独 创 一 格, 与 清末 书法大 家 吴昌硕、沈 曾 植 齐名。其 书法 理论 既 坚 持 继承 祖国 优秀 书法 艺术 传统,又 食 古 而 化 ,自出机 标; 其 书法 既 表

036 南“海非遗” 南海 书画 南海诗联 pa 6 3 @ 4. ho kX ew 康有为 ”篆书《七 检 园 卷》 现 了 深厚 的 传统功力 ,又 表现 了 个 性 特色和 时 代 风和 貌。刘 海 栗 THERA ARAM ES: “HARE Re, TSA, RAF 庄严,见 经 给 于斥幅,清峻洒脱 ,别 成一家。先 生 书 简 手稿, 随手 写成,个性流露,尤为亲切,观 之如 坐春风,如沫秋月, UBM, FEAR, WHAT.” RAAN BARA —H, BER, UE, BAAR 外逸 , 点 划 如 钢 锤 铁 架 ,运 笔 迟 送 汲 进 ,体 态 开张峻拔,这种 气势和狗 力终身 不 曾 移 易 ,实 在让人 眼花绑乱,创 造出狂放不 曙 的 强烈 书 风 一一 “ 康 南 海 体 ” ,即 “ 康体”。 r d e l n e e o S a w e g a e e e e ee A S w E e h R e R e © w h Sa o M n y t o fA 天 « Z aA a & a O . S 3 & a Dae @ a F i F g R V O o O R w i n B e E ee 康有行书《为诗草卷》 何谓 “康体"? 我们 不 能 望 文生 义,回 答 说 就 是康有的为书 法 这 么简单。香港中 文大 学 文物 馆藏 有康有为 的 一副对 联,是 Ay “MEL” SEW BRR: “KATA, SA SA.” LAR:

DREPE PRE, SUPP HA, ARR Le ZR, BROS HAERRHH, GAAS AHMAR, FH AR, RARALMLHARUD, ABR.R AABU,HS ZH, KARR, FKRHZ, RAH. 康有为 也 不 顾及 是 否 会 破坏 已 经署了 长题并 铃了印章 的 整体效 果 , 而 是 于 该 题 识后再 题 日 : 部 人 创 此 千年未有 之 新 体,沈 布 政 子 培 望 而 识 之,郑 叔 问 RMS, BMBE, HAR, “SE” AS ASR A RE, UTES A, ASA BNA IC 烽,后 两人均 为名书 家 。 单 从 这 则 资料 来 看 ,康 有 为对于 自己 那独具 风 格 的 书法 ,早 已经在 心中认为 是 一 种 新体了,只 是 自 己 不 好 命名为“ 康 体 ”而 已 。而 且 ,康 有 为 是 在 自己 的 行书 作 品 上 作 的 这 一 题 践 ,在 他 心目中的“新 体 ”,自 然 首 先指向 于 他 的 行这书一书体。 PEARTEZE 1945 年所作 的 旧 拓 唐 开 元 十 九年楷书《千秋 亭 id) RMS: “RAABKRAARWRER RCAC., FS 见 此,知 康 书 所 自 。从 第 三 行 酌 酒二字,可 概 其 余 。师 魏 之 说 , SHA, RRER, VRAD Rt.” 1945 RRA 跋 时 并 未 说出 “ 康 体 ”这 一 名 称 ,而 是 在 新 中 国 成 立 后 的 文章 中 说康有为 书法 “在该刻 笔 势的基础 上, 了 予以进一步的 夸张 , 遂成 “ 康体`”。 才 提 及 此 名 , 是 在 楼书 《 千 秋 亭 记 》 的 题跋中 说 的 ,其 指向 当然 首先 应 该 是康有为 的 楷书 。 刘粟海回忆道: “他 在 书 学上, 尊 碑 而 不 尊 帖 ,碑 中 又 最看重 北 碑,取 其 浑 涵 质 朴,庄 物 厚 重,格 调 高。他 强调 广 搜 博览 ,不 独 宗 一 家。 即使 是学习 行 书,他 都 要我从 方 笔 开 始 。......我学康 体 书法, 颇 得 神 形,一 九 二 七 年 ,我开始 练习《 散 氏 表 铭 》,又学了 一 阵 子 张 妈 、怀素草书,因 此,虽 在 字形笔画 保存了 康 先 生 的 一 些 东西 ,但 已经加 以 变化 ,开 始 追 求自己 的艺术 个 性,逐 渐 跳 出 TRH RE.” 从 刘海粟的 这 段话和 留存下 来 的康有为教刘海 栗 写 字 的 书 迹 来 看,康 有 为教刘海 粟写的既有 北 碑 楷 书,更 多 的是自己 那

038 rai “dria” ape Rea 飞峻利扬的行书。因此,在 刘海 桶 这 里 所 说 的 能 学得“ 颇得 神 形”的 “ 康 体 书 法” , 既 指向 于康有的为楷书,也指于向康有为 的 行书。 综上所述,所谓“ 康 体 ”,是 指康有为 的 楷书 与 行书 两种字 体,是 指康有的为那种“ 重 、 拙、大”的 成熟时 期 楷书 与 行书 的 作品 ,即具有 一 种 纵 逸 奇 穷 之 气、夏 意浓的郁作品。

039 康有为的《 广 艺髓双 查》 清绪光十四年(1888) 4, RABIRAARBs SALE, METER, RSRRBSE eS SMU), SHAT HERS (18904215208) 之际,康有为 在 西 樵 山北 银 塘 乡 光如 楼 杀青。该 书所“ 广”的 只 是 包 世 臣 《 艺 舟 双 枯》 论 书 的 部 分。因 为康有为 觉得 清朝 学 术 界 研究 金石 的人很多,而 探讨 书法 理论 的 实在 是 塞 若 晨星,期 望认真探索 研究 书法 技艺,从 中 悟出济世 真理。在 这 部 书 中,康 有 为 一 方 面 从 中 国 书 学 发展史上对 阮 元 秘、包 世 臣 “ 尊 碑抑帖”的 艺术 思进行系潮统的总结,阐 发 了独到 的 美学见解 与 追求 ,同时借 题 发 挥 ,将其“ 托 古改制”的 变革思想融和人其中,赋这予部书 法 著作 以 鲜明 的 政治 色彩。康 有 为在打破 帖学束缚,促 进 书法 艺发展术的过程中,使 清代 “尊碑 ”思潮 获得了 有 深度 的 理论 支撑,确 立 起康有为在中 国 书 法 理论史上 的独特 地位。 RAA (AA) eu “AR” Sih, HEROS ARNA, UAERR LYN BRRR AR. HP 还 强调 要 随时 代 不 断 发展变 化 ,书 法 家 要 博采众长 、自 成一格 。 CAA) 后 改名为《 书镜》,印 至第 19 版 ,日 译也本翻印 至6 版,该 书 在 国内 外 散布 数万册,是 我 国 书 学史上 的 重要 理 论著作,对 我国近 代 书 法 艺术 的 发展有 一 定 的 影响 力 。康氏人 SRF. ARAVA: “RPAH, width 片 ,又 具 卓识,发 扬 光 大 邓 石 如、包 世 臣 、吴 让 之 、伊秉绥诸 RL, BEAM) 一书,精 深 博大,继 往 开 来 。 RAAREH (CAA) 1764, 278, REA OR 书》、《 尊碑》、《 购碑》、《 体变》、 (4B). Chiat). CRD). 《 传 卫 》、《 宝南》、《 备魏》、《 取隋》、 (5 BF) 《体系》、《 导 HD). (TR). CAR). CRD. CREPE). CRIED. CHA EE). (BRE). CR). CBSE). CRB). CTT RED. CPR). 《 论 书 绝句》,从 不 同的角度 、不 同 的 层次 ,论述了 中 国 书 法 的

040 起 源、党 革和 发 展,评 价 历史上 纷繁的书法 流派 的 特点 与优劣, 考证 书写 的指法、腕法,最 后以 七 言论书 绝句 15 首,对 历代书 法 家 及 有代表 性 的 作品 进行 概括 性 的 评论,诗 意 含 蕾,见解也 DAR. REBAR, ALAC, ARAB, EPA 今,浑 然 一 体,对 中 国 书 法 理论 的 建立和 严密 以 及 书法历史 的 编排与条 理 , 都有承上启下、 照 耀 古 今的学 术 价值。 在 《 广艺舟 双 栓》 中,贯 串 着康有为 变 成 法、创 新 意 为美 的 价值 判断,认 为 不 断 变化 是自然 与社会 发展的 普遍 规律。康 有 为 认为 ,中 国自有 文字 以 来 ,皆 以 形 为 主 ,即 假借 行 草,也 是 形 的 表现,惟 谐 声略有 声 耳,故 中 国文 字 所 重 在 形,外 国文 字 皆 以 声 为 主 ,所 以不如 中 国文 字 之 美 备。文字和世界 上 一 切 事物 一 样,无 时 不 在 变化。就 书 体 而 言 ,钟 易 文 有扇有 长 ,有 肥有 瘦 , 章 法有玖 有 密。秦 繁 以 李斯 为 宗,笔 画 如 铁石 ,体 态 若 飞 动,为 书 家 宗法。汉 隶 体 扁 已 极,波 碟 分 背,而 且 汉代 书 法 变化 最 大,非独其 书 体 文字,亦 因 其 变 制 最 多,这 都 是人类 灵秀 创新 不已的 成 果。就时代 而 言,书 法 在 周以前 为一体 势, 魏 晋至清 代 为一体 势 ,皆 干 百年 一 变化,以后必 有 变化 不止。 书法 艺术 的历史 就 是不断 因 时 代 而 变易,随 环境 而 创新 的 历史。 康有为 认为,书 法 变化 与 政治 革新 有 相似 的 规律 ,守 旧必败, 开 新 必 胜; 书法艺术 也 与 政治 变革 一 样 ,只 有变化,才能创新, 只 有 开 新,才 有 价值 ,才 有生生 不 息 的 生命 力。 RAAT (OAM) 中 高 度 赞赏魏 碑 的历史 价值和书 法 价值 。为 什么魏 碑 这 样 兴盛呢? 康有为从当时 的 历史 背景 与 书法 的 发 展 趋势 分 析 说 ,魏 “ 盖 乘 晋宋之 末 运 ,兼齐梁 之 流风 , BERK, CbAX, SOCHRM, BHR, MA. MA AZ, PERRO, GER, SAE”. fA Dy BORA RK, BUA, SHAR, Basil, HR eS ee A] 宗 ,因 为 它有 “十 美 ” BO: BEARER. TRB, BPR. 点画峻厚、意 态 奇 逸 、精 神 飞 动 、兴 趣 醒 足 、骨 法 洞 达、结构 天成、血 肉 丰 美 。 书法上 重 碑 而 轻 帖, 是康有为 书法 理论 的 重要 环节 。 他 以 粗 拙、雄 强、具 有 尝 高 意识 特征 的 书法 风格,作 为 自己 的 审美

南海 书画 篇 041 理想,郧 视 帖 学 纤 柔、和 婉、媚 俗、靡 弱 的 艺术风尚。他 认为 尊 夏 轻 帖 是时势推迁 书法 代谢的必然。他 批评 帖学昧 于 学 证 , 取 法 浅 近,趋媚时 好,陈 陈 相 因 。 自 晋代王 闵 之 裁 古 铸 今、变 革书 法 取得 成 功 后,唐 人 将其尊为“尽善尽美”的 典型 ,造 成 不学“ 王 书”便 无立身 之 本 的 氛围 。宋人则 把 颜真卿树 为 楷模, 苏轼、黄 庭 坚、米 贡、 紫 囊,无 不 以 学 颜作根基 , 而 元 代 则 更 以 崇 王 复古 为 旗帜。时 至 元 代 以 降,赵 熏 闫、董其昌 两位学 “ 王 书”有 成 者,则交替 左右 书 坛 并 成 为 时 尚。因 此,康 有 为 对 中 国 帖学这 种 趋势媚俗 的 走向 非常反感 , 批评“ 今 日习院 体” 而 “不 复 自知 ”,削 弱 了 书法 艺术 的 创造性和 表现 力,甚至把 书 法 作为 猎取 功名 利禄 的 手段 ,导 致了大 量 的经生字、于 禄 字 和 千 人一 面、万 人 同体的“ 馆 阁 体”的 泛滥。既然字帖 面目全 非, 神 形 俱 丧 ,还有 什么 地 方 值得学 习 呢? 学 帖不如 临 碑,这 是 康 有为 书法 理论 的 坚硬 煤 石 。 ES中,康有为A对清代感丰年)间兴起的碑学 倾注极大 的 热情 ,竭力提倡 碑 学 ,即 提倡学习 北 魏 民 间 楷 书 。 他 从 重 碑 轻 帖 的价值 取向 出 发 ,提 出 书 学要 “本 汉 ”、“ 宝 南 ”、 “ 备魏`、“ 取 隋”",即 书法 要 以 汉代 为 根本 ,因 为 汉代 书法不但 气体 高 古 ,而 且 变 化 多 端 。同 时 要 博览 魏 、 晋 、南 北朝 诸 碑 , 因为 这 些 碑 凡 后 世 所 有 之 体格 无 不 备 ,凡 后 世 所 有 之 意 态 无 不 有 , 使人若 游群玉 之 山 ,若 行山阴 道上,“ 凡 魏 碑 ,随 取 一 家 , 皆 足 成 体 ,尽 合 诸 家 , 则 为 具 美 。” 康有为 对 碑 学 的 称 美和倡 导,可 谓 到 了 不 遗余力 的 地 步 。 康有为 重视 碑 学 是 为 了 使 帖学披 枝 而 见 本,因 流 而渊源 , 寻找 书法 艺术 创作 创新 的 土壤。可 是 康 氏的“复古”并 非 以 古 为 美,而 是 为 开新体 寻 找 源 头。康 有 为 始终 为 书法 的 倡 变、求 新 而 鼓吹 、 呼 吁 ,为 超越 帖学的 束缚 与 批判帖学 的保守、 停 滞、 弱化 的 弊端寻找 理论 根据,以 求 变 求 新,作 为 自己 的 价值 取向。 康有为 在 颂扬 魏 碑 雄浑 的 同时,对 唐 代 书 法 以 理 抑 情、以 法 害 意 的弱点 展开了 批评,他 认为 法 帖 之 害,唐 人 始作俑者。 唐 代 不 仅是中 国 书 法史上 的 高 峰,也 是 书法 由 盛 转衰的分野。 康有为 对 唐人 缺乏 创意 的 划一 程式的 书法 极为 不 满 , 甚至提出

042 南海 “非 移”南海 书画南海诗联 了 “ 鄙 唐”的 论断,他 说: 至于有 唐,虽 设 书 学,士大夫 讲 之 尤甚。然 缴 承 陈、隋 之 , BRMAFLEEZ, S—HEAA, LE—FF.,BB he, RHLHK, RK. BR. HLH, ZSARART, RAGR Ap, SEG; MBL MAR, MRAAR, 论 书 不 取 唐 碑,是康有为持之 最 力 的 一 种 书法 见解 。他认 为,唐 夏 不 惟 书 法 浅薄,而 且 不 少 书法 家 本 是 六朝人, 误且 “欧〈 阳 询 ) 广 〈 世 南) 颜 (A) (AR) ARE, BR 已 坏,名 虽 尊 唐,实 则 尊 翻 变 之 惠 木耳”。而 “六 朝 拓 本,篆 完 ie, HLA, BMH, AAT, PSK. RSE, S5BAARTR, Fatae ritSa!” 在 清末 书 坛 上,康 有 为 从 理论上提倡 改革 书法 艺术,反 对 统治 阶级 所提倡的“ 黑 大 方 体”的 楷 法。在 实践上自己 也 致力 临 价 历朝 碑 版,笔 法 强调 求 变、求 新、求 真 ,他 得 力 最 深 的 是 《石门铭》,而 参以《经 石 峪 》、《 六 十 人造像》、《 云峰石刻/》 等 ,从 中 摄取 神 理,熔 铸 笔 锋,坚 定 地 走 自 己 的 路,从 而 形成 了他 目 己 独特 的 书法 风格。 尽管康有为用著 书 立 说 来消磨 岁月,但 仍然 像屈原 那 样, 身 在 江 漂,心 忧 国家。所 以,在 专门论述 书法 著作 《 广 艺舟双 枯》 中 , 仍 然 倾注着 他 变革 的 哲学 思想。康 有 为在这 本 书 的 序 BPA aA a: “AI, TRE, A, %, UARAS, RAH.” 他说 书法 看上去是“无 用”的 技艺 ,但是“ 苏 援 一 技而人 微 者,无 所 往 而 不进于 道 也”。 康有 为 尊崇 汉 魏 六 朝 之 碑,吕视 唐 以后的 碑帖 ,认 为 书法 古胜于 今, 和他 对 待今古文经学 的 态度相呼上 应,体现了 他的“ 托 古”思 想。 他要 求 书 法 家们 不 应 盲目地 因 黎 前人, 一 定 要 博采众长,“遍临 百碑,自 能 酿 成 一 体" 。 这 是康有为主张“变法”的思在想书法 艺上的术真实映象。 康有为长于 书法,精 于 书法 理论,还 能 以 新 颖 的见解评论 前 人 的 书法,不失为 一 位 书法 家、 书 法 理论 家 和 书法 评论 家。 《 广 艺 舟 双 椒》 传人日 本,易 书 名为《六 朝 书 道论》,译者中 村 石折、 井 上灵山 曾 以 译 书 赠送康有为。时 至 今日 ,还有 不 少 名

南海书画篇 | 043 家 在 临摹康有为 的 书法 艺术,大 学 里 讲授 中 国 书法,少不了要 研究康有为的《 广 艺舟双 相》。 在 日 本,与 其 说康有是一为个政 治家 、思想 家,倒 不如说康有为 作为 一 个 书法 家 有 更 高的知 名度。

3 孔 广陶〈18一138920) ,字 鸿 昌,号 少 唐居士 ,南 海 人,和孔 子70 代孙 。 孔 广 陶 精 鉴 藏书 画,藏 书 处 称 “—+= 其 楼 名为“ 岳雪楼”,所 藏 之 书 多 为 精品。刻书有 《 岳 雪 楼 鉴 真 法贴》、《 北 堂 书 钞》等 。著有 《和孔 氏 岳 雪 楼 书画记》,清 咸丰 +—4F (1861) 成书。作 品 有 行书 《 手卷》等。 L E R c e e i eG =a到?rttSehLPiETAneyRe eheE4taRstaovtéeKkaeMetdidvedcet aol S e R e B stAt e o a S A S e e e e t RE Dere-aal c - t r l eS ol 2 a T H s p e s t P4 v t c k e l l t o v W i n A R R B I R L P o e t A N“FEAF a w e Rn S Y h ee t r e r S 3 9 S e t e a p e s e o t encs t k o e S t t l r e o n r y F e e r e n t E O ace had Dap nel R Saeki e k w e e t i e ye B a t eBaley f Te a a l s e o L ia p s e t 2 = 4 Z孔广陶行书 《临文衡山 十 七帖释文卷) 潘 衍桐(18一148990) ,字 奉 廷,号 峰琴,南 海 人。清 同治 七年(1868) 成 e r M e进人士翰林。历 任国史馆 繁 修、越华书 院 主讲、陕 西副考官 、国 子 监 司 业、文 e e ga*t2ffake |渊阁校理、输 林 院 侍讲学士、侍 读 学 士、 浙江 督学 等 职。学识渊博 ,1897 年在广 AN 州创办《岭学报》并 任 主编 。 著有 《朱 子论语 集注训话考 》3 卷、 « AR HE IE) » 24, CHES IA) 3. CRB SR) 4 4B. 潘ax桐 行书《七言 a 对联》

045 BURR (185F2CM-, 1SH9, 1BS0B), , 人 。 清 同治 十 二年(1873) 考举人 列 第 一 。光 绪 二年 〈1876 ) 进士 , 选输林 院 庶 吉 士 。光 绪 二 十 年参加 翰林 大 考 ,名 列 一 等 。 光绪 三 十 一年〈1905) 清 廷 派 镇国公 载 泽 、户 部 右 侍 郎 戴 鸿翡 、 湖南 巡抚 端 方 、山 东 布 政 使 尚享和 顺 天 府 丞 李 盛 铎 五大臣 出 洋 考察 政治 ,归 国 后 ,戴鸿芝 综 合 五人考察 所 得 ,写出 《出使九 国 日记》12 卷 , 编成《列国 政要 》 133 卷及 《欧美政治 要 义 》 18 MER, BUF (199) 赏 给 一 等第三 宝 星 章 ,充 报 聘 俄 国 专 使 大 臣。是 年 十 一 月 ,升协办 大 学 士 。次 年 正月逝世 。 戴 鸿 慈 对许和 书法 都 很有研究,作 品 有 行书《四 屏》等。 = 这 后 “ie Ras Awe £€ wSE w|kaie OE pm at er | Lie) ott | ea 7h 8 KEK ie AMES wk机 % Me ae fim tk ze ob ht 外 其 Om = :种:不 让 生生 二 wee ioieos& P| oseep:e a42e49 , Aoeaia ddely)e tr ail aL夸L aut ae Bchoike £也 AB S| Fis 也 省图 , HAY Shi(ink RgM KRSE 4%4 pie at Br 4a SH at di: kad one 天 ae 4g 本 注 训村 RWS. F do 试 @ 4 ee ee ee ne 2 | wag, tee, TAA wre BTeheafit Se wwe— T1EbE io.ptwH k3 ROSA CR) 李 宗 显 (1862一 ?) , 字 者 石 ,南 海 人。李 宗 显 喜 治 金石目 录 之 学,随 父 应 鸿 宣 游 陕西汉 唐 故 都 ,石墨至 富,知 螨 之 余, EAU, REARS, AAR A. BRIE (1834—1895) 211, S#ASRIT(1A844B-19A19)M讨 FER, SLT MILA Sk BIR FT OE A Ra, PP 烂 然 ,所 论 不出于 邵 元 辰、莫 友芝 之 外 者。画 不多作,间 一 点 染。曾 为 校正孙 星 术、 赵 之谦《 赛 宇 访 碑 录》 TS RHEE 记》2 卷 ,认 为该《 录》 伪 误 尚 多,著 《 记》 而 多 所 匡 正。作

fig “Abia” ape mB 品 有 隶书《 八言对 联》等。 G § f2 RH (1864-1934), Tw, of 来 号 龙湖 息,别 署篆香 室 主,南 海人。 程 景 宜 画 山水、花 鸟 、 虫 鱼,雅 淡 清 逸; P Wi ere se, HRS. BEEHSSE R af 廷 锡。一 生 辛勤从事 美术 教育和创作, 设 尚美画 室 于 广 由 州西寅关所顺画 3 Ax tB eeo n i 授徒,历十余年, K#ER ih oy LY RHE (haw) ARB CHAM s iad TK) & 多 ¥ 冯愿 (1868—1943), 4, BO c* A. 少时 充 学 海 堂及菊 坡 精 舍 专 经 生 , ”次 大 4 1897 年考取 举人,曾 任 内 阁 中 书。自京 x 返 粤后任 两广学 务 处官书 编 繁 ,兼 办广 |, Ar 东 图 书筹馆备事宜。民 国 后任中 山大学 48 26 4 教授、 广 东 省 军事 政治学 校 教授。1943 。 范 ERG RM. HA ARAB Be BS (RANE). (ZALBR) S. fe 有 篆书 《五 言 对 联》等 。 Ww (2 一 1947) ,字 芝 生,南海 "& 多 西 权 人 。 与康有为 同学于朱 九 江 先生 之 A? I 门,光 绪 年 间 秀 才,曾 掌 花 县 县 政。工 45, $k, FEMMEA.ST, KHAK, AABHRSSR, Att oo &. TEERAREANOAHR- 加 A 5 十 七年(1938) 撰写的对 联: “龙 性 真诚 威灵四 海 , 母 恩广大 德 被 群黎.”作 品 有 行书 《言七对联》等。 钻 不 冯愿《行书轴?》

南海书画篇 047 南海康有为 书 学 院 南海康有为 书 学院 (下称以学院) ,成 立于2004 年9月 25 日 ,是经民政 部 门 登记核 批的民间 学 术 文化机 构。该 学院以 研 究康有为 书 学,弘 扬 书 法 艺术,开拓书 法 文化产业 为主要 任务。 院 址位于 全 国 重点文物 保护 单位 康有为故居 劳,与康有为 纪念 HTB, FRA MBH 200 平方 米,共 分 两 屋: 一 层 为 展 厅 , 展 示 康 有 为 书 学 成 就; 二 层 为 学 院办公 和交流 的 场所,设 有 会 议 厅、院长室以及 资料收集 室 等 功能。学 院 的 联络和 办 事 处 设在丹 灶 镇 文化站。 学 院 机 构设置: 一、主 管 部 门 中 共佛 山 市 南海区委 宣传 部、南瘤区 文联、南 海区丹 灶 镇 人民政 府 二、院 务 委员 会 委员 (成 员 职务为时 任职 务,下同 刘 文利〈 中 共 佛 山 市 南海区委 宣 传部副 部 长、区 文广新 局 局长) 李 向群 (南海区 文联 主席) 陈 顺景〈 中 共 丹 灶 镇 委 委员) 陈 初华〈 南 海区 文联 副 主 席) 张杰龙〈 南海区 博物 馆 馆 长) 何 克 承 〈 南 海区 书 协 主席) 欧阳 少 峰 〈 南海区 书 协 常务副 主席) 部 蓉 明 〈 广 东 书 法 院学术 出 版部负责人、 南 海区 书 协 副 主 席兼秘书长) 郭 亚明 〈 丹 灶 镇 文化站 站 长、南 海区 书 协 副 主席)

048 三、学 院领导 与 行政人员 AULA SR: : 陈 康 静瑜 〈 康有为 堂侄女 ) 院 长:欧阳少峰 副 院 长: 郑 荣 明、郭亚明 办公 室 主任: 孔 繁兴 (南海 区 书 协 副 秘书 长) 办公 室 副 主任: 杨美〈 丹 灶 镇 文化站 群文部 主任) 办公室 成员: 黄 自 壤 〈和丹灶 镇 文化站 书画 摄影组 组 长 ) ,陈 飞舞 〈 西 樵 镇 文化站 群文图 博 部 主任) 四 、 学 院 院刊《 书 镜》 主: 欧编阳少峰 执主编行: 郑荣明 副 主 编: PREAH. FLA, Bt 特约 副 主 编: 丁 政、陈 志平 《 书 镜》 为 广东 书法 院、南 海 康有为 书 学 院 两 院 院 刊,自 2005 年 创刊 至 今,已 出版8 期,在 书法 界 产生了 积极 的影响。 《 书 镜》 以 弘扬 康有为 书 学、推动碑 学 的 深入研究、促 进 书法 艺 术 繁荣发展为宗虽 , 力 求 在 书 学 研究、书 法 批评、书 坛人物 推 介、 书 法 教育等 方面 推出有 分 量 、有 价值的学 术 成 果。同 时 聘 请 国内 书法界有 影响的中 青年 学者担任 特约 编 委,努 力把《 书 镜》 办 成 书法界有 深度、有 品位、有可 读 性、有收藏性的 刊物。 为 了使《 书 镜》真 正成 为 书法 界 高 端的学术 期 刊 ,《 书 镜》 从 2011 年起改 为 年 度 刊物,交由 国内 正规 出 版 社正式 出 版。改 Wah (Ch) 将 以更丰富 的 信息 量、更 精美 的 设计、更 高 的 学 术 价值 呈现 于 书法 界,并 成为以 碑 学 研究 为主体 的 特色 期刊。 《 书 镜 》 的 主要 栏目有: 康有为 书 学 研究,碑 学 研究,岭 南 书法 研究,书 法 史 论,碑 体 书风和和碑 体 书 家, 书 坛 人 物,地 域 书 风,书 坛 精英,书 法 批评,收 藏 与 拍卖,海 外 书法,等 等。 自 南海康有为 书 学 院 成立以 来,书 学 活动一直 得 到 广东 省 书法 家 协会的鼎力 支持 。 为了将 康有为 书法 文化 品牌 塑造成 一 个 全 国 知 名 的 文化品牌 ,将 康有为 故乡丹灶 创建 成 为中国 书 法

049 文化之乡,丹 灶 镇人民政 府 与 广东 省 书法 家 协会 合作,于 2006 年 9月和 2008 年 9 月 ,举共办了第同一届、第 二届 广 东 省 书法 艺术 “康有为奖 ”暨“岭南 书法 论坛”书学活动。 20年1100 月,在 丹 灶 举办 了 第 三届 “ 康 有 为 奖” 书法评展 妖 “ 岭 南 书法 论坛 ” ,得到 了 中 国 书 坛创作 精英 和 学 术 精 英 的 关 注和支持,提交到 会 议有 3000 件 高质的量作品和 160 篇 高 水 平 的 论文 ,参加 会 议代 表 齐 聚康有为 的 故乡 ,许 多评推委掉其他 繁的忙事务,赶到 评审 现场 ,中 国 书 协 学 术 委 员 会 、中 国 书法 杂志社,也加 人到 主办 单位的 阵营。 南海区人 民政 府 十 分 重视 文化 建设 。2006 年 10 月 24 日, 广省书东法家协会(HS) 书法创作 研究 基地 正式 落户丹 灶 镇。 经 过半多年的建设 ,2007 年6 月,基 地 的 各 项 设施和 场馆全 部 竣工 并 正式 投入 使 用。基 地总面积 1200 多 平方 米 , 设有展览 厅、培训 室、收 藏 室 、创 作 室、办 公 室、接 待 室 等 10 个 功能 室,集 培训 、 创作、研 究 于 一 身,是 广东 乃至 全 国 书画 家创作 、 交流 和 研究 书画艺术 的 良好 平台 。2011 年6月 16 A, RHA 一 一康有为 书 学 院 书法创作 研究 基地 启动 仪式 在丹灶仙 湖 举行, ERR “RR” BAH 28 个重项点目之一。基地 坐落 于仙 湖 养生园 内,建 筑 面积$578. 21 平方米,设 置 艺创术作 和作品 展示 两大功能。它包小括型广场、历 代和碑 学 书法 精品 碑 刻 长 廊、中小 型 的艺术 展览馆等 设施,融合了书法艺术、生态 旅游与休闲养生 等 元 素。项 目 建 成 后,基 地 将 成 为岭南文化 旅 游的精品项目,自 然也就 成 为一个 集 收 藏 、 会展 、创作、交易、 交流、培 训 等 多 功能 综合 性 文化艺术 基地。

050 in RE" GRE ,南海诗联 广省东书法园 2010年 8 月 8 日 ,广东 省 首 个 书法 主题公园 一 一广东 省 书 法 园 在 大 沥镇盐 步公园 奠基。 该 公园 由 广东 省 书法 家 协会、广 东 省 书法院和 大 源 镇 政府共同 创建 ,占 地 5 万 多 平方 米,园 内 设施 包括 主楼、副 楼、碑 记 、 由 塑、文 化长廊 等 ,是 集 书 法 展 示、 书 法 讲学 培训和 体 闲 娱乐为一 体 的 独特 文化景区。 广东 省 书法 园 内 设有大 型 多 功能 现代 化 展厅、报 告 厅、创 作 培 训 室 各 项 文化 设施,拟 创建岭南 书法 文化馆 及 培训 学 校, 预计 2012 年 年底建 成。广 东 省 书法 园 将 为 广东 书法 家 提供 一 个 现代 化 的创作 培训 基地,并 将 成为人民 群众和 书法 爱好 者 学 习 、 旅、休游闲的胜地。 南海 大 沥是文化名 镇,书 画 艺 术 源 远 流 长 ,涌 现 出 一 批 书 画 骨 于 和 爱好 者,具 有 良好 的 民间 文化氛围 ,这 是 广东 省 书法 家 协会 选择在大 访 建园的 原因。 AAA, KARE. KRESS, AOR 占有 相当 的 地 位 。新 中 国 成 立后至 现在 ,历 经 几 代 人 的 默默 耕 耘 ,大 沥 已 形成了以 极 具 岭 南 乡土气息 的 中 国 书画 为主体 的 艺 术 和 群体,书画 艺术 蓬勃 发 展 ,成 为广大 群众喜闻乐见 的 传统特 色 文 化 活动 之 一 。目 前 ,大 沥 全镇有 书画 活动 场所超过 10 万 平 方 米 ,书 画 创作 者 近 500 人 。 从 传统的 书法 看,大 渐 的 书法 家 都 显得很“正" , 他 们所学 习 的 传统,多 在 碑、帖 的 正 脉,楷 如 颜 欧,隶 如 礼 器、张 迁, Muskie, FRM “Ee”, AA, b> “SRT”. a MART RAB. HEHAEAA,CH HRBERMRER. TKUM BAKEEAR,ABTA 各 业,其中有 相当 多 的 是 教师,并 从 事 书 法 教育,即 使不是 教 师 职 业者 大 都受过 良好 教育和 名 师 指 引,所 以 大 沥 的 书法 作者 整体素质 较 高。他 们 对 书法 的 理解 都比较 到 位,在 临摹、创 作 的 过 程 中 都具有 较 强 的 自我 调控 能 力,而 且 善于借鉴 Rs

南海书男篇 051 人的 长 处,故 作品 大多 比较 好 看、耐看。 到 目前为止,大 源 镇政府 已 成功地 举办 了 三 届 广 东 省 中 青 年书法 篆刻 作品 展览。展 览越办 越 好,其 中 第 三 届 广 东 省 中 青 年 书法 篆刻 作品 展览于2010 年 8 月 举行 ,共吸引了 来自佛山 、 深圳、东莞、汕头、茂名等地区 1000 多和名作者 参与 ,收 到作品 2600 多件。经 专家评审 后,共 得 选出306 件 作 品,其 中 来自大 沥 镇作者 的作品就有 18 件。

052 mie “Aria” fa Bie ee HK 南海 书 坛 日 新月异 新 中 国 成 立 后,特 别 是 改革 开放 以 来,在 南海人民政 府 及 文化 部 门的关心、支 持和引导 下,于 1985 年 4 Ae TRA 法 研究 会 ,1993 年 5 月 篆刻 书法 研究 会改组 成为南海 书法 家 协 会 ,何 克 承 任 主席。众 多 的 书法 爱好 者 学 书法、练 书法,使 南 海 的 书法 艺术 得 到突飞猛的发进展。 一、南 海 书 坛烟烟 生 辉 1986 年 ,罗 国平 的 楷书 获 神 剑 学 会广东 分 会 书画 展 优 秀 奖 。 1989 年 ,宋 健雄 的 隶书 获 河 南 周口“ 环 飞 杯”全 国 书画 大 赛 二 等 奖,何 克 承 的 隶书 获 全 国 首必 “ 时 代 杯”中 华 职工 书法 大 赛优秀 奖,吴 瑞君的 楷书 人 选中国青少年 书法 精品 赴 港展。 1990 年 ,黎 兆 基 的 楷书 镍 送 到 日本依 丹 市 展 出,彭 捷 的 隶 书 获 北京“ 首 届 亚 洲 妇女 书画 大 赛”二 等 奖。 1991 年 ,陈 营 锋 的 隶书获“ 二 王 杯”全国 书法 篆刻 大 赛 优 秀 奖,吴 瑞 君的楷书 获 全 国 第七届 青 少年 评定 活动二等 奖,欧 阳 少 锋 的 隶书人选广东 省 青少年书法 作品 展。 1992 年,伍 元 勋 的 硬笔 书法 获 第三届 中 国艺术 节 首 届 “和孔 省 杯”硬 笔 书法 大 展优秀 奖。 1994 年 ,温 建华的 行书、何 克 承 的 隶书、曾 宪 就的魏 笋、 郑 蓉 明 的 行书、吴 家 华 的 篆书、欧 阳 少 锋 的 隶书 对 联、张新余 的 行书、姿 风 的 隶书、高 信 普 的 隶书、谢 月 华 的 隶书、范松柏 的 楷书、洗 飞 的 行书、宋 健雄 的 隶书 ,均人 选广东 省 纪念 毛 泽 东 诞辰100 周年 书法 作品 展览。 1995 年 ,谢 月 华 的 隶书 对 联入选广东 妇女 书法 作品 展。 1997 年 ,温 建华 的 书法 对 联 入选中 韩 书法 交流 展 ,黄 绮 看 的 对 联 获广东 省 第 四 届 少 儿 花 会 书画 展 优秀 奖 ,欧 阳 少 锋 的 对 联入选广东 省 书法 篆刻 作品 展 ,郭亚明 的 魏 体 楷书 获 广东 省 农 民 道 德歌书画 大 赛 一 等 奖 ,骆 成意的 行书 、高 信 普 的 篆书 获 广

东 省 农民 道德 歌书画 大 赛优秀 奖,曾 宪 就的篆刻人 选广东 省 笨 刻、刻 字 展 览 ,许 子 韩 的篆刻 获广东 省 刻字 作品 展 一等奖。 1999 年 ,贺 邦 礼 的 楷书 对 联 获 庆祝 新 中 国 成立50 周年迎省 门回归 省 群众 美术、书 法、摄 影大赛银奖,卢 鸣 盛的楷书、孔 江城 的 楷书、苏 佐 昌 的 书法入选广东 省 群众 美术、书 法、摄 影 大赛。 2000 年 ,黄 局 华 的 楷书、李 海天 的 草书 获 世 界 华人艺术 展 We; 欧阳 少 锋 的 书法对 联 获 跨 世纪 全 国 卫 生 美 术 书 法 摄影精 品展银奖; 潘华的 隶书 对 联获“中 华 世纪 之 光”中 国 书画 大 赛 优秀奖; KRHA. CMM, RAR. BMRA. UA RAD. RANT, WR RAH 众 美术、书 法 大 赛 铜 奖; ME MPM TM. BTA ATR, 黄 丹 松 的 篆书、李 辉恨的 魏 书、何 国 灿 的 草书、茧 捷 的 行书、 宋 健雄 的 隶书、陈 志 永 的篆刻,均 获 广东 省 群众 美术、书 法 大 赛优秀 奖; 车 小 育 的 隶书、刘 锡 波 的 楷书、苏 逢 贤 的 楷书、谢 炳 玄 的 魏 楷 对 联、潘华的 隶书 对联和人选广东 省 美术、书 法 大 赛; 何死承 的 行书人选广东 省 首届 局 面小字 展; 谭 锦 添的隶书 对 联 人 选广东 省 中 青年 书法 篆刻 作品 展。 2001 年 ,孔繁兴 的蒙刻 获 新 世纪 全 球 华人书法 大 赛铜奖; 郭亚明 的 魏 楷获中 国 根 全 球华人 书画 大 赛作品 展 铜 奖; 曾 宪 就 的 篆刻 获 中 国 当 代 优秀 刻字 艺术 家 十人邀请展 优 秀 奖; REE 的 楷书 获 广东 省 群众 美术、书 法、摄影大 赛 金奖; 粱 庆 祥 的 行 书 对 联 获广东 省 群众 美术、书 法、摄 影大赛 铜奖; 邹 汉 平的草 书、陈 营 锋 的 魏 楷、陈 标 伦 的 楷书,均 获 广东 省 群众 美术、书 法、摄 影 大 赛优秀 奖; 李 辉 良 的 魏 楷、邹 炽 宁 的 篆刻、祷 南海 的 蒙 书人选广东 省 群众 美术、书 法、摄 影 大 赛; 方 奕滔的 隶书 与 楷书、符 兆 万 的 隶书获“ 世纪 星 光”和 群众 美术、书 法、摄 影 作品 大 展 优秀 奖; TOCA ABA DE “TE RIG” BEAR, 书、摄影法作品大展。 2002 年,何 松 友 的 隶书、陈 剑 云 的 书法、郭亚明 的 魏 楷 获 中 国 国 际 科技 文化成果 博 览 会大展 金奖; 方奕滔 的 楷书 获 庆贺 申奥 成 功 全 国 老年 诗 书 画 征 文大赛 铜 奖; 宋 健 雄 的 隶书 对 联 获

054 南海 “非明”南海 书画南海诗联 “大 地 彩虹”广东 省 美术、 书 法、摄 影作品 联 展 银 奖 ; 郭亚明 的 瑶 楷、陈飞舞 的 魏 楷、梁 沛 彬 的 书法、吴 日 乐的楷书、陈 标 伦 的 书法、梁 草 殉 的 作品,均获“ 大地 彩虹 ”广东 省 美术、书 法、 摄影作品 联展 钢 奖 ; RAL. RRM RK “AMBIT” TO 东 省 美术、书 法、摄 影作品 联展 优秀奖; 郭 亚明的 魏 楷、孔 繁 兴 的 篆书人选 第三届 中 国 职工艺术 节 作 品 展 评; FBR et) 人 选 第 三 届 全 国正 书 大 展,郭亚明 的 魏 楷 对联和人选第四 届 全 国 MUKA: 陈 华容 的 书法获“ 世 纪 星 光 ” 广 东 省 美术、书 法、 摄影作品 联展 金奖; 郭亚明 的 魏 楷,高 信普和 梁 庆 祥 的 书法 获 “世纪 星光 ”广东 省 美术、书 法、摄 影作品 联展 钢 奖 ; 温 国 怀、 邹 汉 平、张 国 英、陈 标 伦、梁 草 诈、梁 庆 祥 、吴 文 凯、李 辉 良 、 陈 营 锋、孔 繁 兴、黄 启 华、陈 志 永、彭 捷、印 子 伍、帅勇良、 FAP. TEA. APES PE a BR“ BE” ORB RAR, 书法、摄影作 品 联展 优秀 奖; Rit. SER. RA, RK 4! UK, MER OME. HE. BE. BRAT. RH 礼、陈 仲 海 ERE. SNA. RAT. AR KR. RRB 唱和 人选“ 世纪 星 光”广 东 省 美术、书 法、摄 影作品 联 展; LA 兴 的 篆刻人 选 全 国 中 青年篆刻 家 作品 展; 何 克 承、欧 阳 少 锋、 Pee. PRES. BEBE, TLS. me. PK. PRA 的 作品 人 选 广东 首 届 临 书 大 展; HER. RBA TRC. Ok BIR. ONE. MAA. BREA. FL, ABR, Mia. PZR, Riss. BE. Ri. Ret. RAR, 陈 志 永、孔 伟 潮、车 小 育、钟 雪 康、谢 炳 玄 、宋 健雄、黄 丹 松、 ell. BP. Be, RS. ART. Re. Ks. 方 奕 滔、何 国 灿 的 作品 人 选“大 地 彩虹”广东 省 美术、书 法、 摄影作品 联展; 梁 卓 讼、高 信 普、梁 峰 霄 的 书法人选 粤 台 书 法 交流 展; 郭 亚 明 的 魏 碑 对 联 入 选中南 五省书法 联展。 2003 年,宋 健雄 的 隶书 对 联、李 辉 良 的 魏 碑 书法人选 首届 施煌 国际 书法 艺术节“ 敦 煌 杯”全 国 书法大 赛; 郭亚明 的 楷书 对 联入选 第七届 全 国少数 民族 体育 运动 会美术 书法 作品 展览, 其 魏 楷 对 联 获 广东 省 青年 书法 篆刻 作品 展 一 等 奖; 陈 华 容、梁 卓 玫、 骆 成 意、陈 仲 海、员 国 勋 的 作品人选广东 省 青年 书法 篆

055 刻 作品 展;郭 亚 明、梁 峰 霄 的 作品 获 广东 省 首届 南 雅 奖 书法 繁 刻 作品 展 铜 奖; HER TKR, BR IH. ALOK, 亢 国 助、陈 志 永 的 作品人 选广东 省 首届 南 雅 奖 书 法 篆刻 作品 展; 范 松柏的 魏 碑 书法 人 选中 国人寿 “ 双 成 杯”全 国 书 法 大 赛; 骆 成 夸 的 魏 碑 对 联、陈 仲 海的篆刻获“ 美 好 生活、幸 福 未 来”广 东 省 美术、书 法、摄影作品 联展 金奖; 郭亚明 的 作品获“ 美 好 生活、幸 福 未 来”广东 省 美术、书 法、摄影作 品联展 银 奖; 张 学 文、汉 倩 欣、宋 健雄、李 辉 良、吴 文 凯 的 作品获“ 美好生活、 幸福 未 来”广东 省 美术、书 法、摄 影作品 联 展 铜 奖; 陈 志 永、 李 瀛 忠、张 俊 辉、温 国 怀、陈 华容、邹 汉 平的作品获“ 美 好 生 活、幸 福 未 来”广东 省 美术、书 法、摄影作品 联展优秀 奖; 植 EE, BBS, FLA. RK, RR, PER. Rb, KU. BAM. BNR. POR, HAIM“AES 生活、幸 福 未 来”广东 省 美术、书 法、摄影作品 联展; 欧阳 少 锋、郭亚明 的 作品人 选第四 届 中 韩书法 交流 展; 李 乃 谦 的 作品 人入选 第十九 届 中 日 友好 青少年高野山 书法 竞书大 会。 2004 年,来 健雄 的 隶书 对 联获“ 气 韵 东方 一 别克 君威" 全 国 书法 篆刻 大 赛 佳作奖; 郭亚明 的 魏 楷 和人选 全 国 第八届 书 法 篆刻 作品 展,其 楷书 作品 分 别人选 全 国 第 一 届 大字 书 法艺术 展、 全 国 青年 书法 篆刻 作品 展、全 国 首届 “小 榄 杯”县 镇 书法 大 赛, 分 别 获 得 首届了皖 北 煤 电 杯 全 国 书法 大 奖 赛优秀 奖、纪 念 邓 小 平 同志 诞辰100 周年 书画 展优秀 奖,其 魏 楷 对 联 获广东 省 第 二届 MRE RSH, 李 辉 良、梁 沛 彬 的 作品人 选全国 第 八 届 书 法 篆刻 作品 展览; 李 瘤 良 的 作品人选 第二届 中 国 临沂书 圣 文化节“ 闵 之 杯”全国 书法 大 奖 赛; 方奕滔的作品人选纪念邓 小 平 同志 诞辰100 周年全国 大 型书法 展览,梁 峰 霄 的 作品 获 “纪念 邓小平同志 诞辰 100 周年”广东 民营企业 书画、摄影展 荣 HO, 梁 崇 武的作品获“ 纪 念 邓小平同志 诞搬 100 周年”广 东民 营企业 书 画、摄 影大赛优秀 奖 ; 彭 捷、祷 南海、朱 启 聪、 车小 育、宋文的字作品获“ 庆 祝 中 华人民 共和 国 成立55 周年” 广东 省 书法 篆刻 作品 展览优秀 奖; RK. RR BER. 郭 亚 明、张 以 戈 的 作品人选“ 庆 祝 中 华人民 共 和 国 成立 55 周

056 年”广东 省 书法 篆刻 作品 展览; SRR. RR. RRR. ik 以 戈的作品人选“ 广 东 省 第 二届要联 书法 作品 展”; 欧少阳锋的 作品 人选“ 粤 港 台 书法 联展"; 宋 文 宇的作品获“ 同 奔 小 康 BR” 广东 省 美术、书 法、摄 影展 金奖; 李 辉 良、方奕滔 的 作品获“ 同 奔 小 康 路”一 一广东 省 美术、书 法、摄 影展银 奖; Maka. RAUB. RIB. Wee. BOA, MBA. Reb. KB. BM, SRR. BWA NK “RAR BR” 广东 省 美术、书 法、摄 影展 铜 奖; PRM. MRK. BEB. TKR. (hits. Sie. Hl. OP. Ba. mR RE. PE. SRM. KM, RRR. EDR. OB. Bea. BK. KEE. SR. RAB. SRR. KER, 彭汉明 、 陈 华容、潘 华、孔 伟 潮、植 健 欣的作品获“ 同 奔 小 康 路”一 一广东 省 美术、书 法 、 摄 影展优秀 奖; 郭 文 钊、高 信 普、 BRS. REE. SR. A KR. BER. REAR. KER, HR. Rik. KUK. WSS. MK. Vie. KR. 易 文 杰、叶 卓 佳 的 作品人选“ 同 奔 小 康 路”一 一 广东 省 美术、 书、法摄影展。 2005 年 ,吴 国 检 的 作品获 “ 和 谐 广 东”一 一广东 省 第 6 届 美术、书 法 、摄 影展 金奖; RMF. RAR. AE, BAR 的 作品获“ 和 谐广东 ” 广东 省 第 6 届 美 术、书 法 、摄影展 银 奖; 宋 文字、 彭 捷、朱 启 聪 、宋 健雄和 砚 龙的作品获 “ 和 谐 广东”一 一 广东 省 第 6 届 美 术、书 法 、摄 影展 铜 奖 ; RBH, AE. BRR. IER. AR. BRB, A. BEF. kA. HS. Se. BRE. PEM. SH. RR. KAR. RE. DK. BS. KM. Re. ait. SBI. BRR. AK. BE. Bas. RR. 植 礼 波 、李 大 康 、张 兆 明、陈 捷、孔 伟 潮、陈 彦明、陈 飞舞 、 RK. MRI. BEM. RE. KAR. ROH, BMH, RMA, RAR. REE. KR. BB. BR. RE, E. RARE. MH. SHRM. MRR. SAR. GBR, Pima, RA. PER. RS. Rm. RK. SR. KB 君 、黄 海 彬 、冯 倩 欣 、陈 嘉 庚、钟 前 诗 、宁 人 、 张 以 艾 、黄 自

057 wR. NR. Aa, WR. RL. RAB Sie. Ke 文 、吴 奇 恩 、易 文 杰、钟 楚 健 、堆 嘉 仪 、黎 锐 明、郭 同舟 、文 A. PRE. WS. RR. RAR. AEM, his. Ee. MMAR. BM. BK, RB RIE. RK 永 争 、陆 启 永 、张 俊 晖 的 作品 人选“ 和 谐 广东”一 一广东 省 第 6 届 美 术、书 法 、摄 影展 ; 孔 繁 兴 的 篆刻获 “ 榄 菊 杯”广东 省 首届 篆刻 展 二 等 奖 ,其 篆刻 作品 人选“ 全 国 第 五 届 篆 刻 艺 术 展 览 ”; 潘华的 作品获 “ 纪 念 中 国人民 抗 日 战争 胜利 60 周年中华 当代 艺术 家 作品 展”三 等 奖; RRM MK “Ss” Se 书法 美术大 展 赛 书法 类 铜 奖; 郭亚明 的 魏 楷 作品 获 全 国 书 法 大 赛 “ 洗 夫人 奖 ”,并 人 选 第三届 中 国 (KE) 书法 艺术 节 全 国 书法 百 家 精 品 展 ,陈 志 永的作品 获 全 国 首届 “ 语 文 杯 ”中 小 学 生 及 中 小 学 教师 书法 大 赛 教师组 省 级 三 等 奖; 吴 国 检 的 楷书 获 “康有为 杯 ”全 国 书法 家 作品 评 展优秀 奖 。 2006 年 ,宋 文字 的 作品获“ 诗 情 画 意 新 农村”广东 省 第 七 届 美 术、书 法、摄 影作品联展 金奖; 郭亚明 的 作品获“ 许 情 画 意 新 农村”广东 省 第七届 美 术、书 法、摄 影作品 联展银 奖; = 辉 良、方奕洒 、 陈 子 瑜、宋 健雄、陈 超、潘钊的作品获“ 诗 情 画意 新 农村”广东 省 第 七 届 美 术、书 法、摄 影作品 联展铜奖; PR RSE. RB, RAM. RR. RM, KUK. KA. HT. RAR, Vie. Whe, KEM. FAR. KK, RAUB. E—. SPE. IL. SAN EK “AS 新 农村”广东 省 第 七 届 美 术、书 法、摄 影作品 联展 优秀 奖 ; R MOL. KAR. PA. OK. SR, SR. BRK, i Fat, GW UE RRL Pm, aa. SB. KX HB. PRO. REI. MI. AAR NAR. we. 俊 健 驹、黎 锐 明、伍 婉 耸、黄 充 华、汉 倩 欣、朱 婉 云、洪 永 争、 aK, Bie. FRR, BAN, Bte. PSR. LAB. AMF. SR. PRIM. KAR. Pee. RUE. IK ARIR Be. AA. RR. BSR. OU, A, BR fae. RR. BAB. me. RE, ILI. ER, 黄静 去、林 天 德、谢 惠 文、曾 广 伟、陈 楚 飞、陶 志 祥、潘 雪 婷、

058 南海书画 南海诗联 BK, RMR. MAM. Ra, AMER. PICS. STATE. Prem. KIC, BRE mA “ARR”OAR 省 第 七 届 美 术、书 法 、摄 影作品联展; 李 辉 良 、陈 志 永的作品 人 选 纪念 红 平 长 征 胜利 70 周年 “全 国 书法 篆刻 展 " ; 梁 崇 武 的 作品 获第二 届 “ 人 金鼎 奖”全 国 书法 、 美术大 展赛书法 类 金奖 , 获 纪念 建党 85 周年首届 “和 谐 杯 ”全 国 诗 书 画 摄影 作品大展 一 SK, 陈 志 永 的 作品人选 纪念 建党 85 周全国年书法展; ALK 的 作品获 “ 御 林 军 杯”广 东 省女子 美术、书 法 展览三 等奖; 余 丽 芳 、陈 语 心 、李 水 冰 、 宋 文 衬 、彭 捷 、潘 前 青 、彭 晓 艺 、黄 倩 萍 、陈玲和 钟韵诗 的 作品 人选“ 和 林 军 杯”广 东 省 女子 美术 、 BER; 彭 捷 、黄 沉香 的 作品人选 全 国 第 四 届 妇 女 书法 篆刻 作品 展; WER. PRA, WAR. AROS. RBH. RR, FRU PF a A a os — J OR PE RK A, BROTHA, PE BL. RAR, FRA, 7 2R7B. Fe, AT. RAB. 宋 健 雄 的 作品人 选纪念 红 盏 长 征 胜利 70 Fe SEE GE ER SL 拥”广 东 与 军旅书法名家 作品 联展; 陈 飞 舞、吴 国 检 、 何 国 灿 、 万 小 元、方 奕 滔、黄 兆 星 、帅 勇 良 、罗 国平 、骆 成 讲、吴 敬 鹏 的 作品 获首届 广东 省 书法 艺术 “康有为 杯 ”优 秀作品 奖; WK 祥 的 硬笔 书法获 “ 德艺双 世 ”全国 书画 艺术大 展 赛优秀奖; 郭 亚 明 的 作品 人选“ 走 进 粤 西 ”广东 书法 精品 展 。 2009 年 ,郭 亚 明、陈 子 瑜 、宋 健雄 的 作品 获 广东 省 第 十 届 美术 书法 摄影作品联展 金奖; SHR. RAB. BERNE dn 获 广东 省 第 十 届 美 术、书 法 、摄 影作品 联展 银 奖; 陈 志 永 、林 fe, She. KRENEK RARER, BA, RB 作品 联展 铜 奖 。还有 一 大 批 作品人 选 广东 省 书法 展览。 2010 年 ,陈 志 永、宋 健雄、孔繁兴 的 作品获“ 大 沥 杯”广 东 省 第 三 届 中 青年 书法 篆刻 作品 展览 三 等 奖 。还有 一 大 批 作品 人 选广东 省 书法 展览。 二、老 一 奉 书 法 家 成就卓著 陈 景 舒,字 靖 席,别 署凝锋 楼 主,1931 年 出 生,南 海人。 现为中 国 书 法 家 协会 会 员、广 东 省 书法 家 协会名准 主 席、广 东

南海 书画 入 059 省文史研馆究馆员、广 东 省 书法艺术 基金 会 会 长; 曾任广东省 第 二届 书 法 家 协会 主席,广 东 省 第 六 届 政 协会 员,广 东 省 第八 届 人民人代表、 常委。陈 景 舒早年师从 岭南大 书法 家 吴 子 复,颇 BRING; MRE, RL. TER, FRA, BAK 实用 美术 等。其书艺术法重传统,遍 览两汉 简 读 碑刻 及 历代 书 WB, BRAK, MSR, MARR, AKAM, 经 长 期 ARBA, BE RBA TARO BS PR 1 i TS AB 目。陈 景 舒书法 秀丽中有 阳 册 之 气,用 笔 淳朴,结 构 奇险; 能 BAKA SRR, KPA, NTR RE, ae 树 一 帜 的艺术 风格。其 书法 作品 在 中 国 大 陆 及 港省合、日本、 东南 亚 等地多 次 展览 、刊登和出版; 作品 被 西安中 国 书法 艺术 博物 馆 等 30 多 个 单位收藏 ,并 收入《中 国 新 文大艺系少《中国 当代 书画 选 》、《 中 国 当 代 名 家 书画 扇面 集》 等 20 多 部书画专 册,收刻 于 得 园 碑林 等碑林、 碑廊 10 多次; 传略 收入《中国当 代 书 画家名人大 辞典?》、《中 国 当代 书 法 家 大 辞典》 等。陈 景舒 曾 应 邀 去 日本及 美国 、 韩国、澳洲、台 湾等地 交流 书法 文艺, 1988 年 赴 澳门 讲学,连获1986 年和 1988 ES HRBMRA; BE MN, BL, MSHS 次 举办个人 书展和 师 生 书展; 著 有 《实用 隶书 字帖 》、《 隶 书书门写径》、《 四 体 枫 联》 (2). 《隶人书门》 (AM) 等。 张桂光 ,1948 年出生,南 海人。 现 为 华南师范 大 学 中 文系 教授、汉 语言 文学专业 博士 研究生 导 师 组 组 长 ,广 东 省政协常 委、中 国 古 文字 研究 会 理事、中 国 书 法 家 协会 理事 兼评审 委员 、 广东 省 书法 家 协会 主席。张 桂 光 书法 作品 自 1964 年 开始,多次 参加 省 以上各 级 展览 ,并 被 收进《 当 代 书 法 精 选 》、《 中南海珍 藏书 法 集》 等作品 集中; 已 出 版 书法 方面的 专著有 《张桂光书 法集》、《 广 东 省 书法 家 作品 系列 一 一张桂 光 书法 集 》、《 书 法 教 程》,主编《 三 笔 字 书写 教学 与训练 》 , 与人合著有 《香港人学 RF)» skip, 1935 年 出 生,南海人。张标 1964 年结业 于 广州文史 夜 学 院 书 法 篆刻 专业 ,在 省 市 老 前 辈 不 断 悉心指导 下 , 从 事 书 法 探索和 社会艺术 活动已多 年 ,现 为中国 书法 家 协会 会 员、广

060 州 市 书法 家 协会副主席,曾 任 广 东 省 书 协 第 一、二 届 理 事,红 槐 书法 学 会 会 长和少年 书画艺术 学 校 校长 ,并 多 次 在 广州文化 公园 举办五人 书画 联展。其 书法 功力 深厚,浑然天 成 ,给 观赏 者 无 穷 的艺术 宇 受。张 标初学 清 代 赵 之 谦 的 魏 书 ,后 取 《 魏 碑 三 种》和 《龙门二十 品》余 前,字体 婉转 圆润 ,刚 柔并济,笔 势 飞 牙 , 使人有 一 种 浑厚、安 详、匀 称 的 感受。其 作品 曾 被 选 派出国 展览,在 日本展览 时,深 受 当 地 收藏 家 欢迎和 购 藏。南 海区 政府有关 部 门 也 常 选用张标作品 作为艺术 礼品赠送 给 国际 友人。

a3i Be sS iB fN( dal 061 中 国绘画分藉 中 国绘画 源远流长 ,内 容上庞杂, 分 门 别 类,名 目 繁多。唐 代 张彦远在《历代 名 画 记》 中 把 中 国 绘画 分 人 物、屋 宇、山 水、 RH. BH. ESAT; 北宋《 宣 和画 谱 》 一 书里分 道 释、人 W. AS. BR. wa, WK, BB. ES, BT. RT; TO aE RRR) 中 分 佛 车 萨 像、玉 帝君 王道 像、金 刚 鬼神 罗汉 圣 僧、风 云龙 虎、宿世人人物、全景山林、花 竹 鱼 毛、 SRE. ABW. ARG. —OBE. HOA. RA ma THR. HAAS KA, ARAM, SASH RM, WA WM. WK, ESR. 画 科 的 细 分 大 致可以 反映 出 两个问题: 一 是 画家 群体 日 渐 庞大,二 是 社会对 绘画 需求日多。 在 中 国 绘画史上 画家 身份曾经 发生过 三 次 大 的 转变: 一 是 东汉末年 士大夫 开始介人 绘画,促生了 魏 晋绘画 的 审美自党; 二 是 宋 设 鞭 林 图 画院,闲 显 皇家 富贵,形 成院体 画 风; 三 是 元 明之 际 画 家 群体出现 分 嗓,分为“ 雇 家 ” (或称“利家 ”、“ 内 家”、“锡 家" ,即 士大文人画夫家) 与 “行家”(或称“外家”, 即 以绘画 为 职业) ,“ 雇 家 ”所 绘 为 文人画,笔 虽 拙 但 带 雅; “行家”多 为 民间 绘画,笔 虽 工 但 带 俗。画 家 的 分 野 虽 体现了主 流 文人阶层 的 意识 偏见,但 却 满足了社会 不同阶层 对 绘画 审美 的 需求,促进了明 清 时 期 文人画 与 民间 绘画 的繁薪。 中 国绘画 主要 由 世俗 绘画、宗 教绘画 与人文绘画 构成 ,中 外"绘画 艺术”部 分 由 吴 开华撰写。

062 fe vis Hi 南海诗联 国 绘画史 应 当 反 映 出 社会不同 阶层 对 绘画 审美的需求 ,而 不 单 是 主流审的美意趣。 目前,一 般 把 传统绘画分 为 人 物、山 水、花 鸟、民 间 绘 画 四类。 人物绘画 的 审美意识 在 一 定 程度上 游离于中 国画 传统的 意 象 审 美 ,而具有 一 定 的 写实 因素 与 现实 性,倾向于 文学性 的 描 述与记事。人 物 画 能 在 体现 民族 审美意识 的 同时,能 较 全 面、 充分 地 反映 政治、哲 学、宗 教 、 道 德、文艺等 社会 意识。唐 代 张 彦 远在《历代 名 画 记》 之 《 令 画 之 源流》 篇 中 日: “ 夫画 者, 成 教化 , 助 人 伦,穷 神 变,测 幽 微 ,与 六 籍 同 功 ,四 时 并 运 。 就绘画 而 言 ,世 丛 绘 画、宗 教 绘画、人 文绘画 是 中 国 绘画 的 三 大 组 成 部 分 ,人 物 画 是唯一 涉及 三 者 的 画 种。可 以 这 样 说,从 史前 类 人画像、战国角 画、两 汉 壁画及 晋唐寺庙 石窟艺术、宋 元 明 清 卷轴 画 至 今 ,人 物 画 就是一 部人神 共处 的 发展史。 山水 绘画 在 中 国 绘画中占有 特殊 的 地 位,但 作为 一 种绘画 形式 在 历史上 出 现得较 晚。在 晋之前 的 绘画 中,也 有 一 些 含有 山水 画 的 因素,如 杜 预注《 左 传》,所 谓 “ 融 之世”, 就有 “图 画 山 川奇异” 。 还有一些所 记,也 多 是 工艺、染 织、地 图 之 类 , 其 作用 在 于 实用。直 到 魏 普 南北朝 时 期 ,山 水 画 才 真正 迅速发 展 起 来 ,并 成 为独立 的 画 科。 在 魏 晋 以 前,绘 画 就 是受当时 傅 家思想 的 影响,担 负 着 “成 教化 , 助 人 伦”的 作用,而 作为 纯 粹 欣赏 意义上 的山水 画,它 没有或 很 少有这 种 功能。只 有 当 某 一 时 代 的 政权 的 相对 弱化,或经济 的 高 度 发 过,前 者 无暇顾及 绘画 的作用,后 者 则 因 语 足 之 余 的 消遣,从 而 促进了 山水 画 的 发 展。有时 也 会 因 社会的妨 妒 动 葛,士 者 前 途 涉 茫 ,于 是茂视 王权,寄 傲山林,山水画 便 成 为他们 借以 寄托 情感的对 象。山 KEATON, RIMM. RIF, WAKA AER A PIE, 但 仍 未 间断,唐初大 发 展,盛唐突 变,中 唐 出 现 水 黑山 水 画, 唐 末 五代时 期,山 水 画 发 展 成 熟,遂 占据 中 国画 的 主流 地 位。 楷 乌 绘画是 一 个 宽泛 的 概念 ,除 了 花卉和 禽 鸟 之 外,还 包 括 畜 兽、虫 鱼 等 动物,以 及 树木、蔬 果 等 植物。在 原始 彩陶和 商 代 青铜器上,,“ 花 乌”充满了 神秘 色彩,遗 留着图 腾 的 气息。

063 据 史 书记 载,到 六 朝 时 期,已出现不少 独立 形态 的 花鸟绘画 作 品。到 了 唐 代,花 乌 画 业已独立 成 科,著 录 中 计 有 花 乌 画家80 多 人。 五 代是中 国花 乌 画 发 展史上 的 重要 时 期 ,以 徐 沾、黄 签 为 代表 的两大 流派,确立了人花 乌 画 发 展史上 的 两 种 不同风 格 类 型。宋代《 宣 和 画 谱》 所 载 北 宋 宫廷 收藏中,有 30 位 花鸟 画家 近 2000 件 作 品。元 代 花 乌 画 受宋代 文 同、苏 轼 的 影响,出现了 HST BKB eT HA, TIL. HR. RAL FE BARR, BRT MAW “AA. FRA, WRT AAA 和 石涛 两位明 皇 室 后 裔 的花鸟 画家。八 大山人 的 花 乌 画,造型 高 简,近 于抽象,笔 墨 冷 清,却 蕴含 无 限 张力。石 涛 主要 画册 AK, {AMIE FTAA LO, RSE, BRAM, 境 新 奇 酒 脱,精 神 灿烂 ,气 格 清新,可 与 八大山人 比肩并 立, 对 后 世 亦颇有 影响。清 代 中 叶,出现了 两个均 以 城市 商品 经 济 为 背景、以 写意 花鸟 画 而 著称 的 派系 ,即“扬州画 派”和 “ 海 ERK", MNRRRE, BUI, METRES HSH. 民间 绘画 在 生活中有 着 不 可 替代 的 作用,它 不 仅 是 民族 艺 术 文 化的重要 组 成 部 分,而 且 是 构成 我们整个民族 文化的 基石, 大 都具有 实用 意义。民间 绘 画 的 创作 者 多 是 民间 匠 师,绝 大多 数 作品 是利用 生产 劳动 的业余 时 间 创 作 的,表 现出了 他们 的 心 理、愿 望、信仰和 道德 观念。民 间 绘画和 民俗 活动有极为 密切 的 关系,是 伴随 民俗 活动 而 发 展 的。因 此,民间 绘 画 既 是 用 来 表达 人民 自 己的生活 状态,又 与 民俗、宗 教 及 其 他 民间 文艺 存 在 密切 关系。比 较 常见的 民间 传统 绘画有 版 画、年 画、壁 画 等 几种。

064 责 海 画家 在广东 画坛 的地位 相对 于 中 国 主 流 画 坛,广 东 绘 画 的 发源要 晚于中 原、江 浙 和 西南地 区 。 在 史前 和 春秋 战国时 期。偶尔有 些 岩 画 和 印 纹 陶、青 铜 文 饰 传 于 后 世,或 许 这 可 作为目前 所 见广东 绘画 的 最 早起 源 ; 但 通常 意义上 的 绘画 史,往 往 是 指 画家 及 其艺术 的 历 史 。 从 这 个 意义上讲,广 东 绘 画 的历史 要 比 其他地 区 要 晚 得多。 岭南 自古 以 来 ,代 有 才 人, 但 惟独 于 绘画 不 尽 然 。从 先秦 至 隋 朝 1000 多 年间, 岭 南 工 画 者在史籍上几乎 是 一 片 空 白,而 现在 发 现 流 传于世 的 最 早 作品,却 是到了 明代 景泰、天 顺 年 间 (1450一 1464) HIBS CRU-F ae) (RR RARE). DAE ae A eA, SR RSA, PUR. UME, 山水、花 鸟 、人物 等 各 种 画 科 均 已 取得 长 足 发 展,且 名 家 辈出 , 流派 纷呈, 画 迹 遗 世 也 丰。 而 广东 地 区,则 显得 异常芒 宫。之 所 以 如 此, 一 方面由于 广东 地 处 岭南,远 离 中 国政 治、经 济、 文化中 心,交 通 极为 不 便,阻 隔 艺人往来; ADH, AS 潮湿 多 雨,对 书画 保存 不 利 ,且 不 善 装 被,画 迹 难 传 ,于 是 画 史所 载,塞 宕 无 几。据 史料 载,广 东 绘 画历史 当 获 始 于 唐 代。 文献 资料显示 画 史 上记载 最 早 的 岭南 画家,是 晚 唐 信 宗 〈874一 888) 时 期 的 南海人张 询。 文献 显示,唐 朝 岭 南 尚有另外 两个画家,均 是 南海人,一 个 是 僧 微,一 个 是 卢 层 娘。僧 徽 善 画 龙,事 迹 不 详,估计 活 动 时间 当 略 晚于张 询。户 眉 娘 幼 慧 悟 工 巧 ,能 以 一 扩绢上 绑 《 法 华 经》七 着,并 善 作 飞 仙。据 载 ,805 年 ,南 海 以该画为贡品 奉 朝 廷 ,唐 顺 宗 赏识 其 工艺,谓 之目“ 神 姑"。到元和 (806— 820) 年 间,宪 宗 赐 卢 眉 娘 以 金 凤 环,赐 号日“ 遂 遥 。 唐 宋 时 期是中 国绘画 发 展 的 高 峰。但 在 偏远的 岭南地 区 , 绘画和 其 他 门类 一 样,仍 然 处于相对 落后 的 状态。即 便 如 此 , 在 万籁俱 罕 的绘画 原野上也 迎 来了空谷足音 一 一 那 就 是集道士、

南海书玛篇 065 书法 家 、 画 家 、 许人于 一 身 的 白玉 蟾 的出现。 明代 早期和中 期 的广东 画坛 ,已 经 开始有 画 迹 传世。这一 时 期,出现了 四 个 著名 的 画家,即 颜宗 (南海人) 、林 良 (南海 人) 、 钟 学和李 孔 修。颜宗的 画迹《湖山 平 远 图》是 目前 所 见 传 世 最 早 的 广东 绘画。林和良 是 广东 历史上 第 一 个扬名 于 主流 画坛、 且有作品传世 的 广东 画家。 钟学所 画 之 营 草 在 岭南早期画史 上 之 地 位 举足轻重。李和孔 修 之人物 和 乌 兽 画 在 明代 岭南画坛别具 一格。 明代 中 期 以 后,岭 南 画坛 出现了 罕见 的 勃兴。现 存 画 迹 中 , 有 为 数不少 的 作品 可 以 证 实 这 一 点,在 一 些 常 见的反映 广东 绘 画 的 古代 典籍如《广东 通 志》、《广州府志 少、各 地 之 方志和时 人之 诗 文 都可反映 出 这 一 现象。 在 这 些 成 就 斐然的画家 中,有作品 传世者 十 数人。 既 有各 家 者,也 有名 不 见 经 传 者。他 们 分 别 是 圳 登 道、欧 大 章、张 玲 (RBA). BAM, Rote, Re MBA). MI. AaB (PateA). RBC, BRR. Mean. RRR Ra. 、黎 民 怀 等。 RABE, SURAT, CORR Ab, AT BY 传世 画 迹 可 见 这 一 现象 。这 一 时 期的广东 绘画 在 延续宋 元 流 风 余 章 的 同时 ,也 融合了 画家 本 人 的艺术 个 性 ,有 的 作品 甚至可 跻身 主流 画坛 而 未 违多让 。 可 以 这 样 说 ,明 代 中 后 期的广东 画 坛在呈现 盘 然古意 的 同时 ,又 显现 出 岭南地 区 特有 的 生机,这 种 “生机”代表 了 广东 绘画 的 特色 。 RAE, PER EASA, PAE x tk 的非凡 时 代。这 一 时 期 不 管 是在哲学 、文 学 ,还 是 绘画 、书 法 上 都 比 前代有 了 宽 飞 猛进的 发 展,出现了 历史 上 罕见 的 文化兴 盛期。 僻 处 岭南之 广东,随 着 南明 永 历 政权 的 南 迁,一 批文人南 下,客 观上带动了岭南 文化的兴盛。这 一 时 期,山 水 画 比 前 代 有了 长 足 的 发 展,水 墨花天 画 也 较 前有了 较 大 的 变化,而 且 在 这 段 特殊 的历史 时 期 ,出现了 遗民 和 画 僧 群 体。他 们 独 抒 性 情、 不 拘 时 俗 的 创作,为 岭南画坛 注人了 清音,成 为明清 之 际影响 岭画风南的主体。

066 明 清 之 际 岭南画坛不以 一 家 一 派 为 独 秀,而 是旦多 元 化 的 格局。在 山水、花 鸟 、人 物 绘画 领域 ,均 出现可 以 媲美中原、 江淮 的 画家。在 这 些 画家 中,犹 以遗民 画家 至 为 突出。在 特定 的 历史 情境 中,在 这 段受到 史学 家 广泛 关注的大 变革 时 期,他 们 以 独特 的 画笔、潇 酒 的 心志和 野 逸的画 风 创作 于 南海 之 滨。 这 一 时 期 ,是 清 罕 的 岭南画 史 上的 第 一 次创作 高 峰。 清 代 康 辕 后 期 及 乾隆 时期是 政治、经 济、文 化 都相对 繁荣 的 时 期,书 画 上 也 出现了 前 所未有 的 中 兴,广 东 绘画也 是 如 此 。 这 一 时 期 的 画家 很多同时 也 是 诗人、 词人或 篆刻 家。当 时 一 些名人 在 评论 广东 艺术 时 称: “粤 东 文士,能 许 者 兼工画”, 反映 出 当时 广东 画坛 的 特色。这 一 时 期 的 文人画家 主要有汪后 AK. Bi. RR. HE CMA) 等 ,他们 以士大夫气人 画,在 画 中 寄语 文人趣味,成为这 一 时 期广东 绘画 发展的 主流。 清 代嘉庆 时 期,广 东 的 画家还有 很 多,如 汉 敏 昌、潘 有 为、王 利 享 SS. RBI. PE. RR, RRB OS MA) 等 ,人 数 之 多,在 广东 绘画史上 是 史无前例 的。但 这 一 时 期,广 东 基 本 上 没有出 现在 全 国 知名 的 画家,他们 的 影响大 多 局 限于 本 地,这 是 与明末和 清 初 的状况 不 一 样的。 清 代 喜庆、道光 时 期的广东 绘画,是 广东 美术史上 的 一 个 高 峰。这 一 时 期,产生了 足以 在 广东 画 史上 做 视 群 雄 的 著名人 物 画 家 苏 六 朋、苏 仁山〈 并称“ 二 苏 ")。与“二 苏”同 时 的 画 家尚有 擅 画 竹 的 招 子庸〈 南海人) 、梁 琛,山 水 画家 郑 绩 与 李 a, PRADAD RNS, KTR. ABBE BARRA (FRR “IE”). ALB CREMEA) 山水 画家 梁 于 渭,以 及 外 销 画家 关 乔 昌 、 关 联 昌 CMA) 兄 弟等。 20 世纪 前 期 ,是 中 国美术史 上 最 为绚丽 璀璨 的时代,多 元 化 的 画家 与绘画 流派的并 兴 成为这 一 时 期 美术的 主流 。上 海 画 家 群 、京津画 家群和 岭南 画家 群 ,在 民 初 画坛 形成了三 足 易 立 的 局 面 。岭南画 派 创始人 高 剑 父 、陈树人 、 高奇峰 及 黄 少 强 等 开创 了 岭南 画坛的新 格局 。

fait + Bi ke 067 这一时期,美 术社 团林立,画 家 群体 辈出,除 了岭南画派 和国画 研究 会 之外,还 有 何 香 凝、郑锦、林 风眠、个 介 收、黄 新 波等画家 也 为 繁荣近代 广东 美术作出 了很大贡献。

068 南海 “非迁”南海书画 南海诗联 画 史记载 最早的岭南 画家张 询 张 询,子 正言 ,南 海 人。家居 奥 困 但 好 学 不 倦 ,精 于 绘画, 尤 擂 小 笔 山 水。据 说 他 在 绘画上 的 成名主要 是 源 于 与 当时 主流 画的坛交流。 在 唐 信 宗中和 (881—884) 年 间,张询因 避 战乱而 来 到四 川,与 成都昭觉村 的 和 尚 梦 休 长 老成 为 葛 道之交,遂和久居 于此。 SRA RA, DTS, BE FIR “Bea eS 绝 艺 者,得 一 佳 笔 ,必 高 价 售 之。学 唐 希 维 作 花 竹 禽 鸟 ,烟 云 风雨 ,尽 物 之 态,盖 亦平生 讲评 规模之有 上自"。忽 一 日 ,梦 体 请 张询于 昭 党 寺 大 慈悲 堂 留下墨宝,张询于 是 画 了 一 堵 早 景、一 堵 晚 景、一 堵 午 景,谓之 “三时山"。所 有 景致全部 取材 于 吴 中 RLU. BCA, Pee RB, MCRAE, A: RCE, CHARHAS, MFRAERE. BMyAKK, 春与秋冬 则 著述 为 多,而 夏 则 全 少耳! 对 张 询 的 评价 极 高,因 此 使 其名声 大 品。907 年 ,壁州刺史 王建 在 成 都 称 帝,史称“ 前 3)”. (HAULS E Pe fe Ala, JL WSN” BATA 官,终 因 壁 与栋相 连,移 之 则 损,不 得 不 作罢。北 宋 黄 休 复 在 著 《 益 州名画 录》 时,此 画 尚 在。北 宋 郭 若 虚的《图 画 见 闻 志 少、元 代 夏 文彦的《图 绘 宝 鉴》 及 宋 无名氏的《 宣 和 画 谱》 等名著 对 此均有记载。 唐 代 中 国 的 绘画,以 开元、天 宝 (713一755) 年 间 最 为 兴 盛。及 至 信 宗 朝 时,国 势 多 变,百 姓 流离失所,画 坛不复兴 盛, 画家 虽 多,而 无 突出大 家。此 时,张询和 其 他 名 家 避难 居 晶, 促使绘画 之 重心移至 四 川。一 时,张 询 写 山水 与 赵 德 齐写人 物 佛像、刁 光山 写 花 马、孙 位 画 水、张南本 画 火 等,均 享誉画坛。 张 询 的 山水 画 在 晚唐有 一 定 的 代表 性。他 特别 擅长 画 吴 中、 楚 地 一 带 的 起 伏 山 蛮。吴 中、楚 地 皆 江 南 水 乡,湖 光山 色,烟 云 变 灭,张 询 在 表现 山水的光 暗 形 影、起 伏 参 关 方 面 , 尤见功 Ao MSHA AWE wk, KR, PEP CBee

069 栈 图》,将 四 面 环 山 、地 势 险峻的四川风光 收 于 画幅 , 为人称 赏。此 图 曾 为 北宋 御 府 收藏 ,论 者 谓有 “ 临 深 履 菏 之遗风"。 TRA KBE, SAD, Bt (Baie 子 划 船 图》。 可 惜 他 的 作品 都 没有 传 于 后 世 ,后 人 只 能从有 限 的 文献 资料中 粗略 了 解其画 风。《 雪 峰 危 栈 图》 和 《 陈 儒 子 划船 图》 在 清 代 高 士奇《江村 书画 录 》 亦 有 记载 。 张 询 不 仅 在 晚唐画坛地 位 突出,在 广东 绘画史上 的 意义 也 不 容 忽 视。他 作为 岭南画坛 第 一 人,影响及 于 后 世,其 产生 的 意义 已 超出了绘画 本 身。他 的 出 现,也 不 是 偶然。近 人 郑 午 昌 在其所 著之《中 国画 学 全 史》 PREI“SSARC:IOA 年 来,图 画 之 事,生 发 于 干戈乱 离 之 中。若奇花 遍野,非 不 绚 烂; 及 李 唐 兴,治 平之时 较 久。太 宗、玄 宗 又 大 括 疆土,西 域、 南 吏 之 来 庭,文 艺 宗教 之 焕发 ,图 画 益 以 进步 ,则 知名 乔 异 划 , 毕 罗 瑶 团,蔚 为 大 观。”张 询即是 在 这 种 文化 氛围 中,根 植于岭 南 土壤,远 赴 长 安、四 川,扬名于 时,成 为 岭南乃至 全 国画 坛 上的 一 条 奇 划。

070 南海 “非过”南海 书男南海诗联 广东 现存绘画作品 最 早 的 画家 颜 宗 广东 现存 最早的 古典 绘画 作品 是 画家 颜 宗的《湖山平远 图。 颜 宗,字 学 渊 ,南 海人。 生 于 明 洪 武二十 六年〈1393) 。明 水 乐二十 一年〈1423) BA, BRA (1457) 升 为兵部 车 加 司 主事。天 顺 三年(1459) SRBASE, EAR, 于 途中。 颜宗曾 出 任 福建 邵武 知县,是 一 位 深 受 百姓 拥戴的好 官, RPcRH “LAH, SHR, XE, Rw, RGR 戴”。 但 使他扬名 于 后 世 的,还是他 的 画 艺。颜 宗 擅长 画 山 水, RESTON RA, RARE, UAE RE; 后来则 师 AAR BL BRR, KAMER, ARR, KHER, WEAK, AAAS, ALT. 颜 宗 能 融 北方 山水画 风 于 南方 画 中,所 写 山 水 多 为平远景 色, 极 尽 潇酒清 旷 之 致 ,苍 浑 健 劲 ,独 具 一 格。他 对 于 画 山 水、 人 物、虫 鱼、鸟兽几 乎 无所不 能,与 他 同时 代 的人对 他 有 “ 勾 勤不多 而 形 极 层 琶,北 控 甚 少而骨 杆 自 坚”的 先 语,其 弟子 林 良曾惊叹说:“ 颜老天 趣,不 可 及 也 。” 对 他 推崇 备至。 RRMA Ri Em RD, ARPT, MA CUA) 一 4. STSATH, AM: 画的卷,首画二骑者 与 一 童子 行于林 中,远 处 华 屋 、宝塔半 遮 隐 于 云 努中; SL , WAMsa. FRE, BRA. HASADHS, 一派农村 繁 (RR. SPER, RR, SECS, ARMAS, 有 立 于 船 头 撤 网 者 ,更有 云 山 藏 古 夺,游人悠然 自得 ,陶 然 于 景 。其 山 ,林 木 参差 ,薄 雾 祥 云生紫 气; HK, BBA, AU. SBR TR UTR CH, HAP KRIS WM. SREB AAR REG RAS, ARB,fe 于 纵横 如 和 去 爪 形 ,在 平淡中 显示 出 挺拔雄 奇 之 态 。从 画法上 看 , 万 典的宋型人笔意。

071 《湖平山远图》是 一 长眷(511长厘米 、高30. 5 厘米) ,当 RAMEE A, BA. We, £4 “RR” KKK, BK AS “HSA RSMUe we”, FH “BR” RAH WF WM” AX. @#RARARRRSAPRRNARRR.. 湖山 乎远图 一 卷,今 地 官主事 颜 宗所作。和 希 景 精 到,甚 足 LS, APRKR, AKAL, MH BMH. BE, KK FREEZE, KHPA, BRAK, MAMARHATHR 光云影之下; AH. AH. KRAMDBAA, KAA SBAA; 他 若 仙 宅 杯 宇 之 参差 ,划 木 畅 茂 ,有 无 穷 之 雅 观 需 。 该跨作 于 明 景泰二 年 正月 ,此 图 当成于此 年 或 之 前 ,其 称 颜 宗 为 “地 官 ”,可见 《 南 海县志 》 记 颜宗于 景泰二 年 之 前 任 福 建 HAH RR. RK, Sit, SRRAL, MLR A, FARSERRB KITEBRA. RARS,. 年 份与地 域 看 ,陈 敬宗 与 颜 宗不仅 为 同时代 人 , 而 且 很可能 有 相过从识的关系。 《湖平山远图》 在 构图 上布局得宜,远 近 的 空间 处 理 强调了 平远的 意境,可 以 看出作者 取 法 于 宋代 郭 个,而 又 融合了对 自 然 湖 光山 色 的 观察 与 感受,在 取舍、安排 上费了 许多 心思; 其 表现 效果 又 是 贴 契 自然 的,无 生硬、人 为 之 弊。笔 墨的虚实、 浓淡 之 变化相当 丰富,在 长 卷中造成 温 厚、延 绵 的 气势 ,尤 其 出 色 地 表现 了 南方春天 的 气候 湿润、草 木华滋 的 特点。如 果 把 这 件 作 品 与 同属 江山平远景色 的 王线《江山 渔 乐 图 卷》( 王 统, 1362一 1416,无锡人) 作 一 点 比较,可 能 会觉得颜宗 的 境界 更 Mic, SRB, TEER, ROR. THK ME HSH, PKR ATSEIAY “BERR”, RRR RMA 外 一 种 风格,一 种 更 为 自出机 标、不 可 端倪 的 旨 趣。 《 潮 山 平 远图》 兽 为上海徐氏 收 藏 ,后 驾 转 流 于国外 。1949 年后国家 为 保护历史 文化 遗产,收 购 回 国,现 藏于广东 省 搏 物馆。

072 南海 “Shin” apie Bae PK BS BA CE ES I 画院 自 五代 至 元代 中 新,明代 从 宣德到 弘治 又 进入了 兴盛 的 时 期。明 太 祖 建国后立即 恢复 画院,他 本 人也 能 画 儿 笔。当 HHA RRS SHAK, SRA, CESAR, eH AE. 在 明代 众多 花鸟画家 中,数 林 良 的 影响最大。 ok (24 1416 一 约 1480), FFB, BBA. AKAM (1457—1464) 年 间 供 奉 内 廷 ,值仁智磺 , 任 职 锦衣 卫 指 挥 。笔 纵 墨 放,挥酒自如,不 求工而见于 笔 贡 之 外,不 菜 秀 而 含秀于 笔墨之内 。 水墨烟波 ,颇 为 察 放。笔力沉雄,气势可取。稍工 ACE, BARGE, CURA AA). KR @, WeEAKZE, BWR, KRBESN, BIEHAT “写意”的 领域 ;有 人说 他 常运草书 之 笔 ,不 加 修饰 , 如 他 的 《 讼 鹊图》, 雇 追捕 更 于 风 之 中,颇 有 气势 ,笔 法奔放 ,有 一 气 MMR. EKER MBP, AIK, Bea, MBRFAZCBEERS, AmB Mahe, Bee 现存 林和良的花鸟画作 品有: CPE). CK RA), 《雇图》、《双雇图》、《 反 原 图 》、《 芦边双 鹊 图 》、《 柳 塘 游鸭 A). (HABA). (UAB) & COMBA) 等。 明嘉靖黄佐《广通东志》 Het “ARP - 4h + 颜 主事 画” 条 是记述 林和良 的最早 文献 , 其中有 “以 此 为 藩司奏 差 ”一 说。“奏差”是 专程 递送奏章 至北京 通 政司 的 一 种 职业,林和良 因 此而 往来 广州 、北京之间,想 来 旅途 见闻、人 物 结 识、名 迹 目 h, PERRRERRAKRR, MATa ae 的极好机缘。 关于林 良 绘画的风格 渊源 问题 ,论述者似乎多有 不 同。黄 (ie RE. WR, AREA “RRMRT RSRA”, SIAR. SAMWAUA, “SRE, (YR ARRAS 墨 画 法,参 与 浙 派 意趣 而 成。”另外,其 在水 墨上罩 以 淡 彩 的 画

南海书画 入 073 法是“继承 元 代 花 鸟 的传统 画 法 ,而有 自己 的特色”。 看 来 林 良 主要 还 是 以元代 水 墨 花鸟 画 的 传统 为 基础,参 以 浙 派 笔 意,而 创出自造己的面狐。 元 代 王 渊的水墨花鸟 笔力沉稳,而 又 脱离了完全 的 工 细 刻 画,在 用 笔、墨 色 浓 淡 上有了 较 生 动活泼 的 变化,已 表露出工 致 与写意相融 合 的 倾向。元 代 张中的水墨 花鸟更 进一步 ,有些 FRPRAW, MUSA ARERR. BEM. Bie. w RS BKBES, AW BRRA". CBE RR” Ci, FR SKALKMMKE,RARMHAKABBMREK,.KE 的 贡献 在 于,在 工 致 与写意 之 间,明 显 地 把 后 者 提升到更 重要 的 位 置,实现了 花 乌 画 史上的 一 次 风格、审 美 旧 趣 的 演变。 但 作为 明 前 期的画家,林 良 开 创 写 意 风 格 的 创作 资源只 能 EMAL HRM, TERR IR, BRR 淋漓 飞 动、苍 劲刚硬 的 面目;再加上 林 息 在 题材上内 容 上 的 选 择一一 他 偏爱的 是 猛禽枯木、杀 气 纵横,更 形成了他 的 作品 大 都有一 种 肃杀、道 劲 的 气势。这 两 方面的融合 自然是可 以 相 畏 相 成 的,共 同 汇 成了一 股 对 当时 绘画 的 冲击 力。在 边 景昭的 五 色 铀 毛 之 后,“近 日林 良 用 水 墨,落 笔往往 缘 天 趣”《〈 景泰间 户 部 尚书 萧 链题林良《 九 思 图 》) 、“ 林 良 花 鸟 今 代 奇,水墨到 处 皆 天 机 ”弘治 间 礼 部 尚书顾 清 题 林良《 芦雁》) , 可 见 确 是 清 新 道 劲 、别 开 生 面。 清 代 张康《图 画 精 意识》中 对 “ 林 良 花鸟”有这 样 一段较 细致 的 分 析: “RUBE. QR. Hk. SESAMBEi, 两大鸟 为 主 ,如 锦 鸡 鸿雁 之 类,树 梢、空中点 以 小 禽,皆 粗 笔 纹 大 点 大 抹 而 成。如 画 锦 鸡 之 腹,以 巨笔芯 朱 砂,自 膝下 至 尾, 一 直 扫 下 , 而 圆厚胜 细 勾 者 万 万。尤 妙 绝 者,一 幅 作 莫 景晚烟 横 树,而 以 浓 墨写栖 鸦,只 一 笔 点 成 ,不 加 嘴 爪,不 分 羽毛, 为烟中 宿者人 神 之 笔 也。此 等 笔墨 ,非 学 而能 ”这话确些实道 出 了 林 良 花 乌 画 的 一些特征。 RA 130 余 幅 林 良的作品 存于世上 , 但 其中秋 有 伪作 。 顾 清题林良 《 芦 雁》一 诗 中有 “ 君 家 此 本 如 无 疑 ”之 句 ,可 见 在 当时 已有林和良 的假画 在 社会上流传 ;甚至与林 良 齐名于 宫廷 花

074 mig “dkig” RBBB reek 鸟 画 的 吕 纪, 因 林 良 “初声在昌纪名之上,凡 纪 所 作 , 多 假 书 良和 名”,虽 “则不后然侨”,毕 竟 可 见 世 上 传 林 良 之 作品当有 伪作。 广东 博物 馆藏林良《 双 雇 图 轴》, 绢 本 墨 笔,纵 170 BK, 横 103. 5 厘米。二 鹰 屹于立石上,石 树 积 雪 凝 寒 。鹰虽 只 是 静 立,然其昂首、回眸之究,尖 史 利 爪 之 状,已显示 出 芍 猛 惨烈 的 生性。石头用 笔 尤其苍劲 飞 动,逮 性 淋 泣。款 “林良 ”字二。 北京 故官博物 院 藏 林良《灌集禽木图卷》 ,纸 本 墨 笔 淡 设 &, 9434 厘米,横 1212 1厘.米。一 片水沼 灌 木 之间 , 聚集有不 DES, FUSBR SR. SBA, his, URBBAT 墨笔之上,正 是元人传统。卷 末署“广林东良”,为 其作品中极 少的见一例〈余皆多题“ 林 良”二字) 。 上 海 博物 馆藏《山白鹏茶图轴》 是 林 良 作品 中 极 少见 的 设 色 浓 艳、意 境优美之作。该 图为绢 本 设 色,纵 152.3 厘米,横 77.2 厘米。画 面上危 石 斜 符,石 后有粉红 色 的 山茶 花 纷 披 掩 映; ah LRA RAM, AM. BH. RB, AH, AE 不凡; AREMa PAU ESR, ARE; aPERE FATA ES. PETE dh eR RK RV AP, BULA 美 见 长,不 再 以 气势取胜。但 也注意到,该 画 岩 石 的用笔 仍 是 南宋院体。 林和良 在 当时 花 乌 画坛 独 领风双, 与另一 宫廷 画家 吕 纪有 “ 林 良 吕 纪 , 天 下 无 比”之 美誉。清代 画 家 韩荣光称“岭南画史 Mi, RRSSSE”; 连 后 来 以 泼墨大写意 著称 的 徐 渭 也 说:“ 本 朝 花 鸟 谁 高 格,林 良 者仲只纪伯”,可 见 林 良 在 画 史上 的 地 位。绘 画史上更有 “ 林 良时代” 的 说 法。

075 明代 晚期 的 其他 画家 明代 晚期 ,许 多 文人士大兼擅夫丹青,虽 然 其 在 画史上的 影并不是响十分重大,但 在 明 末清 初 的 画坛 极 盛 局 面到 来之前, 他们 的创作成果 是很 值得珍视 的。 霍揪 (14一185470) ,字 渭 先,始 号 元 涯,后 更 号 渭 涯,南 海 人。1514 年 进士 ,官至礼部 尚书,赠 太子 太保,诈 文献。在 庙堂之外,他 亦抛书 能 画,《 岭 南 画 征 略 》谓其“ 墨 笔 山 水,风 格 苍老 ” ,并 自署“ 拟 米 襄阳 云 岩 观 瀑 图”。今 广东 省 博物 馆藏 ABMEB (APRS). 朱完 (1558—1617), FBR, HEARA, BHA. L 诗词 书画,善 画 墨 竹 、 山水和 人 物。其 画竹有泼辣 、 刚 劲的风 骨,又对 于 竹 的 真实 情状有 实地 的 考察、体验,尤为可贵。生 平好作 山川 壮 游 ,有 搜 尽 奇之峰兴,故 所 作 山 水有真实 感。今 上 海 博物 馆藏有他 的 《山扇水页》 (RES, MRE), Be “ 仿 子 久 居 图 ”,其 华 泣 之 感 固 未 及 ,但清处却丽是过之,笔墨 与设色 也很简洁、自然。其兄朱 樵 以 表 芦 雁 著 名。 Ke HATHA), HPR, SHH, SRA, RK A, AMA. tee, Auk. Am, ES. Bae, 尤 擅 白 描 人 物 、佛像,据 云有龙 眠 之 妙。香 港何氏 至乐楼 藏其 《山水轴》【〈 纸本设色,,纵 104. 4 厘米、 横 5$1.2 厘米) 布局雄 奇 ,有 巨 然 遗 意 ,而 笔墨勾 煞 则 略 近 沈 周 。张痊另 一 幅 《 山水 画页》( 纸 本 设 色,纵 28 厘米 、横 17 厘米 ,香 港 利 氏 北山堂 藏 ) 自题“ 拟 关 全 笔 意 ”,实 则 仍 为 元 、明 代 的 格调。 区 亦 珍,字 克 今,南 海 人。明 万 历 四 十年(1612) 广州光 孝 寺僧 重修 六 祖 发塔苦 提坛 时,请 他 为 之 绘画刻 石。今 广州 美 术 馆、香 港 中文大 学 文物 馆 均 藏有区 亦 珍 的 山水 扇面 ,风 格 类 文 征明 一 派。可 见 吴派作 风 在 粤 省 画家 中 的 影响很大。 朱硅,字 远 公,南 海人。 善人人物、 出水,风 格 与 圳 登 道 相近。

076 南海 “非关”南海 书画 南海诗联 许、书、画 “三绝”之 赖 镜 赖镜〈 生人卒年 已 无 以 查考) , 字 熏 容,号 日 水 山人、 罗 浮 老 宰,南海人。曾 读书 于 增城 白水 山。明 亡后于 万 寿 寺 出 家 , 僧 名 深度,其 时 当 在顺治 四年(1647) 之前。 《岭画征南略》称其“性 淡雅,善 山水,笔 力道 劲 ,气格苍 凝 ,有 沈 石田风 致 ,一 时 声 品 五 羊"。其许、书、画 时 有 “三 绝”之称,吴 越人任官广东者,往 往 欲 求片画 只 字 而 不 可 得。 赖 镜 山水 画 的 师承,一 般谓 出 沈 周、衡 山门 下。观 现存 他 的 作品,其 蒂 远 旷 饮 的 意境更有 倪 云 林 的 遗音, 尤为出色。 广美术州馆藏赖镜《 坐 着白云山》( 纸 本水墨,纵 40 厘米、 横 22 BOK), B “AK. HRA” A, WAM RAR SH Bie. AST. MA, ART, MRS, SRR Ho HBURSRSREA, TERM BIRTE. Ab, TH 美馆还术藏有他的《山斗方水图册》 (ARR, W33 BK, 横 25. 5 厘米) ,其 中 之 一处仅 作 江 边塞 木 数 枝,然后是 以 淡 墨 勾 出 的水天 云烟 相连 之 景 ,有 飞 动 浩 茫 之思,旧 趣 深远。 RAT) RED EH CLK) (RARE, KE SE, B24 厘米 、宽 18 BK), HCA, TARRAF (1666), GASES, TREE, TRUE. 《省广博物馆东画集 》刊有赖 镜的四幅绘画: EBS ELA ke, RAR, FSA, ILEUS RRS, BARREN. 二 是 墨 笔淡设 色,两岸杂树 ,对 岸 山 弯 苍 润 ,下 部 水湄一 人独 钓 ,林 木掩映 草堂。水墨流润,气象雄浑。 三 是湖滨山色,全 以 水 墨 完成 ,明 显 以 米 家 云山面目 出 现, 有 烟云 雾雨阴 晴 之 意。赖 镜 之 学 米 氏,可 能 也 会受到 文 征明 的 影响,文 曾 自述 “ 微明于 画独 喜 二 米”, 并作有 《 仿米氏 云 山 图 卷》。 四 是 雨 后 青山,流泉涛涛,一 人 独 坐于岩 下 水 湄,身后有

|077 杂 树 掩映 草堂。纯 用水墨,干 笔 羧 擦 与 水 墨 泻染的 融合。 赖 镜 晚 年绘画 的 风格 向 着 更 明快 简洁 发 展。香 港何氏 至 乐 楼 藏其《山长水卷》 (RARE, W27.5 厘米,横 300 厘米, 作于 1647 年 ),款 识作“了丁秋亥七月罗浮 深度 写于人竹里馆中”。 该 图 意境 开阔,笔 简 墨 净,虽 谓 用元人 浅 绛 法 ,实有 新 安派弘 仁 〈16一116604) 一 路 的意趣,但 弘 仁 与赖镜 之 间 有 何 关 系 沿 不得而知 。1959 年 香港《大 公报》出版《名广家书画东选集》 刊有马 积 梓藏《山水 立轴》, 也 是 赖 镜 晚之年作,但风格稍有不 Fl], DRERR Naa, Cait.

078 南海 “非送”南海 书画 南海诗联 清 初 画家 REA, RRSBRLM, ERR, MRAM ERT 年 ,文 化 之大受 摧 折 自 不 待 言 侨 。故 史家 普遍 认为 ,清初近百 年 是广东 文化 发展的 迟缓 期 。也 是 一 段 文化沉 罕 的 时 期 ,书画 艺也术是如此。 康店年间,为 广东 画坛争光 的 南海画家 有 吴 韦、李 象 丰及 文斗父子等。 吴韦,一 位很 重要 的 清初画家。 据 《岭画币南略》 卷 三 载 ,吴 韦 初名文 炜 ,生 于 明 崇 祯 九 年 (1636),卒于清 康 黑 三 十 五年(1696) 。然《广画人东录》 则作“ 吴 文 炜 ,“ 原名炜" ,并 以 清 康 寻 三 十八年(1699) 为 众年,未 知所据。侯 宗 颐 先生谓“ 文 炜即吴韦 本 名”。另外,清 RRR7F (1663) 所作 指 画 花 卉 长 卷 自署“吴韦”; RRO T— 年 《1682) PROE+ZHEOPS “RG” RA CRAY”. A ESHA Cae re BR) bho RA, TU, SHR, A. HH CR) = se 载 :“ 韦 七 八岁便 能 画 ,长 致力于 诗 古 文辞 。画 成 辑 系 以 诗 ,时 NTP, SARA), AAS. AKERMAAA, KT UJR, RES, BR, BSS, Bae. ATH 者 持 去无所 惜 ,而有 力 者 往往 以 金币购 之 不 能得也 。” 可 知 其 艺 文 修实养非寻 常 ,而 于 绘画 则 颇 重 写生 传神 。《 画人录》另有引 明 陈 子壮 《 秋 园 许 》: “Riise rr (RBS RSW), ,违时 eS; RCE, PRR; BARB, Seis: 时赁写生手,绘 尽 小园风 。” 吴 韦与陈 恭 尹 、届 大 均 过 从 甚欢 , 陈 恭尹有 《 题 吴 山 带 潇湘三 峡 图》云 :“ 吴 生 放 笔为此 图 ,神光 离超合有无。气 知 云 梦 者 八 九 ,笔 挟 造 化 为 前 驱 。数 蜂 便 具 万 仍势,片帆直 指蚕从 都 。巴 东 三 峡 定 远近 ,耳 听似 听 狼狗呼。 另 题 山带 《 墨行 》 云 : “故人 笔墨 醉 方 工 ,数 叶 垂 垂 亦 不 同 ”。 又 题山带 遗 画:“ 石 边丛菊 晚 香 深 ,洲 墨 妆 琉 似 惜 金 。自 是故人

079 先有意,报 君一片 岁 寒心。”从上 述 材料可 以 明白 吴 韦 作画 以 消 WHE, TAKS. 《广东 文物》卷 二 刊印有 叶 蕉 绰 藏 吴韦《 甘 竹 滩 小 景卷》 和南海玩氏 藏 吴韦《花卉 轴》,看来“ 笔 致 高 逸 ,得 白 阳 神 韵” (REIS Cid HAS) B=) 之 评 实 为 怡 当。香港中 文大 学 文物馆藏有吴 韦 四 幅 作 品,分 别为《花卉 斗 方》、《 菊石轴》、 《牡横丹披》、《 菊 花 扇面》 ,均 为水遇画。 吴 韦 兼擅指 头 画,这 一点几 没于史,幸 得 饶 宗 颐先生 撰文 专 论 其 指 画,复 显彰于 世。 饶 文 引 何 绛 谢吴山 带 寄 墨 莲 许 ,有 “ 常 将 墨汁写清 茵,造 化 在 指 神 在 臂”之 语,“此 言 造化 在 指,亦 可 能 谓 其 善 写 指 画”。 人饶 先 生 藏 吴韦《 指 画 花 卉 卷》曾 为 黎 简、李 研 山 收藏 ,自 题: “人 张 卯 小 春,为 博 翁 老 年 台球 正,金 莫 生 吴 韦 指作”,自铃一印 “指怡头口”。张卯 为 康 黑 二 年 〈1663) ,时 吴 韦 27 岁,高其佩 (一 向被称 为 指头 画 创始) 才 3 岁。侥 公 比较其时 吴 韦 的 指 画 与 日后高 其 佩 的 指 画,认 为 吴画“ 行 笔 含 其,不 露圭锣,绝 无 凌 厉 狂 霸气习,大 蜡 高 且 园 之以侧笔斩 削 取态"”。斯 言 道 出 吴、高 之 别,允 为 精 当。然 吴 画 中 也 有 含蓄有 余 而 施展 未 足 的 弱点, 亦 可留推意殴也。 李 象 丰 也 是 清 初 广东有名 的 画家。 李 象 丰,字娄 生,南 海人。 清 顺治 十 四年(1657) 举人 , 善 画 山 水 。《 广 东 名 画家 选集》选 刊了李 象丰《 冬 日山居 图》 (绢本,水墨淡 设 色,纵 42 厘米、横 26 OK), WEES, 满 ,景 色 天然; 喜 用 秃 笔作枯 笔 点 擦,如 此 图 中 的 山石结构、 山头 苦点和 飞 瀑 流 泉 中 的 石 块 等 ,均 以 此 法 出 之,与 林木、寡 屋 的 湿 墨 粗 笔 恰 成 对 比。墨 色 的 浓 与 羔、用 笔 的 干 与 湿,都 需 要有 一 种 通体 的 布局安排 ,才 可 以 获得和 谐 一 致 的艺术 效果。 FS EMER RLSRAMB, A,ER 而 率真 的 真实 感 。《 广 东 画 人 录》 刊印李 象 丰的《 送 胡 大 定 北 +), SHH. RES, 另据介 绍,广 州 美术馆藏有李 象 丰 的 《 溪 山 渔 隐 图》 和 《雪山景水》。 XSL, RM, SHR, B18 世纪 晚期 人,南 海人。 家

080 南“海非站”南海 书画 南海诗联 贫,以卖画 为 生。文 斗工人物、花 鸟、山 水 ,多 有 雄 阔 的 气度和 水 墨 BRR. RFRA, Bb 水、楼 台 坚实有力。香 港 中 文大 学 文物 馆藏 有 文斗《 四 时 山水 长着》 ( 纸 本、设 色,高 29.6 厘米、横 727.4 厘米) ,果 然 是 以坚细 而 灵 活 的 浓 墨 线 勾 出 物象 轮廓,并 密 满 RBATRM, FRA. 文斗《山水轴?》

Fl 79 15 i i 081 Bi 25 AE BY LL 2 Ba Be SE BE 谢 兰生 (1760—1831), Flt, SIH, RSE, Fe FGA. Bit, SBA. HRA, FR, BPRS 士,学 者 称云隐 先生,精 鉴别 书画,与 黎 简 交友。 谢兰生 克 承 家 学 ,先 后考取 贡生、举 人,,清嘉庆 七 年 (1802) Ratt, ERURRES RE. ,HERS 秀、越 华、端 溪 书 院,坐 党 讲学。阮 元 修 广东 通 志,请 他 任 总 繁。谢 兰 生 一 生 以 学 术、教 育 为 业,然 其 名 传于世 者,却 是 以 HAS; 而 在 他 的 绘画 艺术中,学 者 本 色 是 一 重要 因素。他 在 RRB BBA Ma ee, “TRA RPE. BAY, 用 笔雄峻 有 奇气。” (MEK CRS) EAN, SEB 馆 香港分馆 1972 年版)。 谢 兰 生 题画中 多 有 学 画 自述和 对 前辈大 师 的 多 方 体会 ,语 多 精辟,实 为 广东 画 荆 重 要 的 画 学 思想,效 录 数 端如下: Kite FB, LEER, TRAM, HHAD, REX ZZHA, AFGHKBZH, ZAFHRALATEPLRZYL, KPaRRERA, REHKRFBAA, PTH, FR REF, RAFRAKKE. 云 林 言写画 者 写 胸 中 逸 气 耳,此 一 语 道尽画 中 妙趣,非 深 领其趣 者 不知也。 人画 有和苍 深 园 厚 一 种 ,近 人 但以相 妆 者 当 之。 呈 仲 诗 画 发源于 董巨而 深入奥, OHXBZRUER,VW 写 其 离奇 之 气。如 此 幅 平远者 绝 少,然 境 虽 坦 违,而 奇妙处 不 一 而 足。识者细 玩,自 知 至其静物 浑 雅之 气,尤 非后世 名 昔 所 能及。 思 翁 画 先 用 干 笔 布置 大 略,再 用 湿 可 点 缓,最 后 略 加 浓 村 , 故 纸 上 华 溢,久 而 独 润。此 幅 是 仿 北 范,不 求 奇而苍 界和欲滴 , 此 思 翁 最擅长也。 近 人多 以 石娩画 比 石涛,谓 之 二 石 。其 实 通 别,石 蓝 岂 能

082 mai “ari” ae Bi aera 及 石涛 之 深究 元 徽、驰 又 今 十、无 蹊 径而有 蹊 径、无矩并 而 有 FEF? ERRT PARE, GWALNP, BTHKBRBWH, 此 轴 树 法 营 自 ,而 痪 法 纵横 奇 施 ,则 不 尽 守 营 撕 绳 尺 。能 手 善 变 ,正 以不村 守 古 法 为妙也 。 BSR, RANT HAR Ree MRE, BR 达 出 对 于 绘事的 正确 理解 。如 论 师 古 与 创新 、论 说 严 与 放 逸 、 论 写 胸中 逸 气 等 , 均有很 重要 的 价值 。由 于 谢 兰生具 有 艺术 家 的 体会 ,故 能 在 理论上 分析和人微 。他 的 画 学 思想 有 一 种很重要 的 成 分 ,就是纵 论古人 百 家 得 失,目 的 却 是 成 就 自我 。这 种 思 想 应 该说对 于 广东 画坛有极 大 的 影响 ,成 为广东 人 文绘画 的 主脉。 谢 兰 生出 水 画 世 多 推 党,尤 其把他 推 什 在 黎 简 之 上,是 许 多 论 者 的 意见。“论粤 画 者 推其驾 二 权 ( 黎 简,号 二 樵) MLE, RTC.” ( 见 汪 兆 铺 《 岭南夯 征 略》卷 六,商 务 印 书馆 香港 分馆1972 年版) 张大 千 曾 题 文 藏 兰生《山月轴》 a: SHH, BEAN, BMAA, RHEHRAZRKELA 与 此 绝 相 似 。 道人当 是 曾 见 冷 画 ,故 能 摄 其神也。岭 南画人 , 群 推二检 , 予 以 为不及 道人远 甚 。 就 画 品 而 论 ,二 樵确有 多 处逊于 里 甫,故 集古人 长 处 而 融 汇 于 己 、 意 趣 高 超 而 物象 自然 、作 风 高雅而 不 离 寻常 , 尤其是 人文绘画 的醇和 清幽之旨 趣,均 为 谢 兰 生、歼 简 作出 评定。 谢兰生存 世 之 作亦有 不 少。他 的 《 仿 黄 鹤山 樵 山水 图》( 绢 AL. KS, W223 厘米、横 33 BOK), PARSER, BARE 煞 也 恰 切 自 然 ,望 之 而 生 郁 茂 深 秀之 想。细 辩 其 气 局、襟 怀, 又 不止于 王蒙,而 融会了石田 的 醇厚、清 湘的天 然 随 意。 =A OKRA) (AA, RG, Y170 BOK, 42 厘米) 显示 出 受 黎 简 的 影响 ,但 其 布置之妥 帖 、笔 法 之 清雅 、 WE, SABI PH. 谢 氏 一 家,善 画 者 计有 19 人, 为 画 史 上 不 多 见,可 与 赵 熏 TR. CBRIAAee. 谢 观 生 是兰生 三 弟,字 退 谷,别 署 五 羊散人, 与兰生 世 称

“二谢 “,其 绘画几 与 兰生齐 名。李启隆有 言“ 二谢”之长: “ 退 谷山 水亚于 里 甫,作花气卉格高远,学 白 阳、石 田尤为擅 Ko” 〈见《岭画征南略》 BA) 或 可参详。广 州美术馆藏谢观 生 《 观鱼水榭图》 〈 纸本,淡 设 色,纵 25 厘米、横 43 厘米), 作平远小景,气前秀涧,得 清 湘笔意 而 自 成 平 正清 润的气 局。 WELTER. SH. BA, CHR. A, URBRH 泉等,均 作画。加 以兰生 一 生 讲 学 不 辍 , 门 墙 广 植 ,故其在广 东 之 影响亦可 与 黎简相 伯仲 。 谢 兰 生 是 黎 简 的 晚辈 ,其 父 谢云隐 是 黎 简的好 友 。 他们 的 绘都是以画山水为主,偶 亦 画 梅花 、小鸟。人们习将惯黎简、 谢云隐并称“黎谢”,他们 的 绘画 成 就是清 乾隆、嘉庆时 期广东 绘的画高峰,亦 是 当时 广东 绘画 界的典范。 谢 兰生《 梦 华 轩 图 轴》 BR CZ ROT eS Hh)

084 fr “Abia” Be MK 清代 中 晚期画家 招 子良 (1789一1846 ) , 原 名 为 功,字 铭 山,又号明 珊 居 士、九 松山人,南海 人。清嘉庆 丙 子科 (1816) 举人, 历 官 山 ARGH, MB, RAR. BAS Re, RAB. ASF BTR CBHS AGIA, BA UALRP)R C,BR) 一 书,广 为 传诵,声 名 远 播。 子 庸 之 画,在 广东 已久负盛名。不 独 兰 竹、芦 乱,山 水、 人 物、花 卉、草 虫 也均有 涉猎,其 画 竹 之 精湛 与 传神,最 为人 ME. RABE BREA KEE THRE. MRE WRAL 1, hoFARRMAR, VHHRTR, ,WK 百 柄,堆 积案 头,各 分 赠 一 握 而 去,一 时 成 为艺苑佳话。 子 庸 由 师 法古人 转 而 师 法 自然 ,因 而 伴 塞 顿 开,画 艺 大 进。 在 谈 到 画 理 时,他 说: “BITC, 贵 手 与 心 化。心 手 不 问,直 运 腕 以 追 其 神,所 投 无不如 意 耳。”从 他 的 传 世 诸 作 中 可 看 出 他 的 这 种 理论 与 实践 的有机 结合。他 的 竹 画传世 较 多,公 库 与私家均有 收藏。广 州 美术馆藏 其 TT 12 联 屏,高逾3.5 米,阔 近 8.5 米,取 其 画 中 一 片 小竹林 为 背景 ,有 新 笋 才 露尖尖 角,也 有 老 竿柔枝 在 微 Pee, BFR, thAH. B SHHAAEK, BERET 少见 的 巨 构。广 东 省 博物 馆 所 藏之 (A和南A海博R物馆藏)《墨竹 图》均 为 水 墨 纸 本,用 墨 淡雅,不 事 雕 饰,全 图 近 于 写实 而 不 失意 趣, 竹 叶 繁 密 而层次 分 明,墨气淋漓,给 TORP Be) 人以清脱爽俗之感。

(CRA BRR) NAS RN CPR) CK 本、水墨,纵 111 厘米 、横 52 厘米) ,画 中 平 沙 芦苇、泽 边 水 ia, SUS, KSA, BAM, AR (1791—1856), FAM, SH. Re, BMA. 嘉庆 十 一年 〈1806) 举人 。 曾 与 谢 兰 生、谭 莹 同修 《 南海县 志》。兰 生 称 熊景星 画 山水 花卉 “质巷朴劲,力 透 纸 背" AR 星 认 为 ,“ 笔 不 重 ,不 奇 ; 墨 不 厚 ,不 深。古 人 挥毫落 纸 ,必 用 浓 墨 。故 垂之数 百 年”。 于 是 形成了用 墅 深厚 、落 笔 奇重的 特 色,有 独特 的 浑厚苍劲 之 感 。黄石轩 藏 他的《 柳 阴 渔 艇 图 轴 》 可 以见他 的 雄强有 力 的 风格 。香港中 文大学 文物 馆藏《山水人 物》( 绢 本、设 色 ,1845 年 作) 风格、前 臻与《 柳 阴 渔艇图 轴 》 基本 相同 。广 州 美术馆藏《万 松 仙 馆 图》 (PEF 1844 年) 却 稍 AAR: 墨色 是 大 片 的 浓 墨 、厚 重 ,建 筑 楼 台 只 能 在 烟云 空白 处予以 刻画 。 fy Bt (1807FA—W,? )SB,F 生 ,别署七十二 峰山人, 南 海人 。 何群 幼年家 境 贫 寒 ,12 SGA Be 书,仅读了 IPA BERS. MMA 活 所 迫,到 广州学画 纱 灯。由 于 生性 灵 敏,笔法妙 悟,颇 得 师傅 喜 爱。当 时 有一 姓 苏 的 画师,善 画 美人,人 称 之 为苏美 人。 一 日过纱 灯 店,见 何 妊 在纱灯 上作 Hi, Bk, HL, HRAR, KRER 笔法 超 妙,异 以 所 学 届 其 才,令 转告其 师,愿 收 为 徒。何 镍 师傅 与 苏 美人向 有交 情,许 之。何 独得 苏 美人授 以 笔法,尽 得 其 妙; 除 画美人外,还 擅 画 花卉、禽鸟和 WKAD. BBR A RE, PRS A 尤 工 ,曾以大 金榜 纸 画 百 鸟一凤凰 图,百 鸟各具 意 态,无 一相类 者。有人 以 重金欲 购,何 独 终 不 肯 售。可 见其作画已有 成 就。 能 景星《山水轴》

086 何儿30 多 岁 时,作 品 更趋于 成 熟,为名家 所重视。当时有 SHHANR REAM, USRHESAHE, DEN DS EAUPT MARE, AMBER, BRAM. Ye Aw HATH. FFA: “PRAT, BRA RHEL.” 478170 20S, RRRUBANILCMReS. SAABHE 台,清 吉隆 年 间 名 书画 家 黎 二 樵 曾 居 此 。 岩 洞 外 有 何 狼 的摩崖 不 改 纷 华 不 尚仙 , 优游 林 下 养余年; 闲非闲是 体 闲 理,半 日 看花半 日 眠。 PR: 七十二山人 。 之下还 有 石刻 : “WEAR, Baw, ERK.” SFR. RIES, FET UK. A. RTSS BI ERTE, 7K SiR, BEM, BSHAAERAURE RAE. Pi 47:55 “ke” Uk. JERR) 风不格同的是,他 师 法 清代 中 期 “扬画州派 ”一的之华岩 〈16一817526) 的 技法 (“ 二 居 ” 则 是 师 AGAPNEAPEH) “WA” HK), FMS REN MES, RH 一 种 清丽 典雅之气,《 柳 荫消夏图》便 是 这 种 风格之代表 。 该图 LATER, RLM) ESE. OCH, TH, A “二居”相比,题 材显得 狭罕一 些 ,但 其 意境 似乎更胜 一 筹 。他在 当很时受推崇,据 说 广州将军 弈 湘亦奉 为座上 客。其 弟也子很多, 但 有 名 者 似乎远远不 及 居 廉 ,这 似乎 也 是 其名不 若 居 廉 的原因 之 一 。 广州 美术馆藏有何 玖 画 于 清 同治二年(1862) 的 山水 横幅 《山人人水物, 画面 为春江 两 岸桃相上 映,一 群八哥 浴 水 栖息,振 羽 飞 鸣,各具意态。 《广名画家东选集》 TIARA CKD (AA, RH 设色,纵 185 厘米、横 52 BOK) FLAS “ERK RATIO 花意” ,可 见 却 是 次 受 华 岩 的 影响。画 面 是 丛臭溪 边,桃花数枝 横斜水面,落 红清波 ,小鸭纷戏,清 丽 而鲜嫩,春 色 动人。 华 岩 在 清 代 中 叶 以后有 较 大 的 影响,而 且 远 远 超出 扬州地区 范围。 WPL KHADR S, SRAM, PAW. 泼 ,气氛祥和,与林良的“ 鹰 追 八哥”之 类 的肃杀 大 有 不 同 。 何 儿的 画 造 型 与情态 均 准 确 生 动 ,笔墨写意。从画面的营

何独《桃源图花卷》 造、题 意 的构思 来 看,大 都 还不是 以 写生 为 旨 趣。 清 代 中 晚期 还有其 他 几 位 画家。 A (1873 一1929) , 字 至 中 ,号 抱 残 ,南 海 人。博 览 群 书 ,家 有 藏书处 名 万 眷 楼 ; 早年即以 画 山 水 出 名,中 年 转学 石 涛笔,气法势雄浑。 SA, SULT, MA. REFS,AS, 风格 受 其 父 影响 ,但 用 笔显得 更切实 一 些 。画 山石 、树 木 、屋 FRABAGRH, EBXD,A SHERMAA,, WH 自家 特色。 谢 观 生,字 退 谷,别 署五羊 散人,南海人。 谢 观 生 是 谢 兰 生 eeTpT LTTE Ts& aTaE 三 弟,世 称 这 兄弟 俩为“二 谢"。 谢 观 生 画 山水 画 气 前 秀 涧,尤 擅 花卉,气 格 高 远。常州画家 汤 贻 汾 离 广州返中 原 时,诸 名 士 钱 别 于 云泉仙 馆,观 生 曾作《 云 泉 钱 别图》。 邓 如 琼,字 石 芝,又 作 石 枝, 别 署其溪 居士,晚 清 画家,工 画 出 水。活动 于 清道 光、咸 丰年 间。 邓 涛,字 小 石 ,晚 清 画家, 南海人。 邓 涛 画 山水有 家 传之法。 邓涛《山水轴?》

088 南“海非遗” 南海 书画, 南海诗联 清 同治 三年(1864) 吴 昌 寿 由 粤 藩氛抚 楚,北 都人士 赋 诗 赠 行, RRS BRERA), HATZ. Sm, See, SRA, BeA. BRR. KH. # 长诗、书、画 ,山水、花鸟、人 物 俱 工 。张 南山 (ER) 自编 《花甲闲谈 》 一书,为 图 三 十有二 , 如 《 松 芦 把 卷 》、《 罗 浮 览 胜》之类,均 为 叶 梦 草 手笔 ,工致秀雅,山 川 云 物 ,悉 构 实 境 。 所 画 之 农夫、农妇耕作,神态生动。 何 又 雄 〈18一128900) ,字 淡如。清 同治 元年(1862) 举 A, BER4AM, REP, AAR. MER, A 雅趣。 EHW eemaR adoS serP D 何 又雄《 花 卉 轴》 叶 梦草《花卉轴》 Me, NER, BAT, MA. RA. 游 作 之 ,字 应 谷 ,南 海 人。《 剑 光 楼 笔记》 说 他是 “山水宗

089 游 作之《山水卷》 娄 东"。《 留 鹿 随 笔》说 他是“道间老光诸生,居城新西虹桥畔 称游家庄,画 笔苍老道劲,多 作于 撩 无 泻 染"”。从 传世作品 看, 作者 受 广 山 派王石 谷 影响较多。 BEE, THR, ABKA, MASH, BHA. TH SH, RETHL, EFUORB AR, FHSS, BAH, 招宝莲 《 四季 山 水 屏》

徐登,字 壁 华,号 稚 山,南 海人。 工 书 善 画,人 物 学 赵 子 昂,山 水 法王石谷,尤 擅 摹 书 古 画,鉴 画家 亦 难 辩 其 真 伪。画 家 谢 兰 生 评 之 日: “ 稚 山 画,绳趋矩步,我辈不及。所 惜能踏 实,不 能 三 空; 我 辈能玻 空,不 能 踏实,坐 此 不 逮古人 耳。

关 乔 昌 、 关 联 昌 与 中 国外销 画 历史上 常常有过 许多 辉煌 的 篇 章,像黄展 时 天 上 灿烂的云 震 一 样 美丽、壮 观。但 很 快 又 被 风雨 吹散了 , 以 后就几乎 没有 痕迹。长 期 以 来 ,对 于 目前 国内 的 美术史、绘画史 论 著 而 言, 晚 清 时 期 中 国外 销 画 就像这 样 的 一 片 云霞。 中 国外 销 画 在 海外 是 一 个 很受关 注 的 问题。美 国人克罗 斯 曼 在 1972 年 出 版了专著,香 港艺术 馆 在 1982 年 成功地 举办 了 题 为 《 晚清中 国外 销 画》的 展览。2008 FROM SCE MaRS 新著《 中 国外 销 品 装饰艺术 》,内 容 包括 晚清时 期的外 销 画、彩 绘 玻璃、家具 等。多 年 来,香 港艺术 馆 还 陆续 举办了 《珠江 十 九 世纪 风 狐 》、《 十八及 十 九 世纪 中 国 沿 海商埠 风 狐 》、《 钱 纳 利 及 其 流派》等 展览 ,都 与 晚清外 销 画 密切 相关。 明代 广东 曾经有 过 先 睹 西 方绘画 艺术 的 机 遇 , 但 落花有 意, 流水 无 情,终 未 成任何 中 西艺术 交融 的 气候。18 HAC BB HE TOK 华 曾 供职 于 朝廷,西 洋 画 理略有 传播于宫 内 画师 之 间。如 焦对 贞、 冷 枚 等贤受 影响。但 终 竟 因为与“国粹”不 合 ,有 西 画 味 道的作品 仅 在 宫 内 流行了一 时,在 乾隆以后 就 式微了。 邹 世 末 、 王 致 诚 等 教士画家 只 能创作 出 不 伦 不 类 的 中 西 混合式作 品,对 中 国清 代 以 来 的艺术 进程基本 上 无 甚重大 影响。过去有 人 曾 认 为郎世 宁 对 广东 外 销画有过 很 深 影 响,这 种 看 法 已 经得到 澄清。 据 考证,始 在 18 世纪 中 叶,广州外 销 画 开 始 兴起,至 19 世 纪 初达到 兴盛 的 时 期。所 谓 外 销 画,主 要 是 指 一 种带有风 丛、 风景 写生和 游记 性 质 的 外 销 商品 绘画。它 的 兴起 主要 有 三 个 方 面的因素 促成: 一是18 世纪 至 19 世纪 在 欧洲 各 国 普遍 流行 “中 国 热”,东 方的神奇 色彩、侍 学 的 宏 论 精 义 令 西 方思想 家 们 激动 不 已; 而 中 国 的 资 器、家具、丝织品 则 令 西 方 商人、 市 民 以 至 王公 贵族 爱不释手。由 于 欧洲人对 绘画 性 的 作品 仍 保留了 很大程度的 欧洲风味,因 而进人 西方 市 场的外 销 画 总 要 带 有 西 洋 味道。二 是 广州在清 代 中 叶 是 唯一的 对 外 通商 口岸, “外 国 商

092 南海 书画 南海诗联 人 来华者 日 多,广 州的画家 看 准时 机, 便 在洋人 聚居 的 十 三 行 范围内,开 设 画 店,并 雇请 画工,大 量 绘制 各 类 绘画" 。 三 是 从 18 世纪到 19 世纪有许多 欧洲 画家 来到 中 国 沿 海 城市 ,主 要 停留 在 香港、当门、广 州等地 描绘风景 与 风俗民情,西 方画家的作 品 往往 被中国画 家们临摹。西 方 画家 的 技法对于 中 国画 家 有着 极 大 影响,他们对 于 中 国外 销 画 的外 销 也 起 到很大作用。 在 这 些 来华的 西方画家 中,英国家画钱纳利〈GCeorge Chin- nery, 1774—1852) 影响最大。 钱 纳利 早年 在 伦敦学 习 绘 画 ,1796 年移都居柏林,此 时 已 经 是颇有 名 气 的人像 画 家; 1802 年到印度,为 避 债 又于1825年 移居 澳门,在濠江 卖 画 以 终老 。他 在 作画 中 无 数 次 描绘了广州 、 澳门以及 珠江 两 岸 的 景色,他 也 培养 了许多 画家,但其中只有 一位是中 国人,这 个 中 国人就是关 乔 昌。 KAITF BRAAA SE (1801)。 他 的 英文 名叫Lamqua, PER SCM “ORO” “PROM, AIT CREE “TER”. FE 画 上 署名 “ 啉 啤”是 为 适应外销,当然,所 署的“ 啉 吸 ” 之类 也 算是 画室 名。据 郑荣 《 续 南海县志》 记载 ,南 海人关 乔 昌 曾 搭 洋 船遍游 欧 美各国 ,学 习 油 画 艺术。关 乔 昌 归 国 后 ,在 省 城 开画设店作画 ,主 要 画 肖像,“ 棚 棚 欲 活 ,见 者 无不这 叹 ”,时 Fee APH, FAR, DPA. BRON AIFF AS AC Ea Tn B.Eo ABR 19 世纪 初 的 英国画风,对 中 国外 销 画 产生 很 大 影响 , 甚 至有人 认为产生了 一 个 钱 纳 利 画 派 。钱 纳 利 的主要 影响表现 在: 在 他 之 前 的 外 销 画较大 程度受中 国 传统国画 的 影响 ,有 空的间平板 、山 石的委 法 和 点 蔡 的 技法 出 现在 画中, 被 称作 “ 新 古派典中国风”; 而在 钱 纳 利 的 影响下 ,此 时 的 中 国外 销 画 中 英国 风格 逐渐 成 为主流 。 关 乔 昌 是 钱 纳利 唯 一的中 国 徒弟,他 可 以惟妙惟地肖摹写 钱 纳 利的作品,几可乱嘉,这 是很不容易的。因 为钱氏 的 油画, 笔触 豪放,要 得其神 是很 困难 的。关 乔 昌 不仅从 钱 氏 学 习 绘 画 技术,而 且 在行事、文 化 气质上可 能 也 受到 钱 氏 的 极 大 影响。 例如,钱 纳利 定居 濠 江 时 期,不 断送作品 回 英国 皇家 画院 展 出 , 关 乔 昌 也效法他,其 作品 在 1835 年 、1845 年 两次人 选英国 皇家

南海书男篇 093 画展,并 参加 过 在 美国 纽约、波 士 顿 的 美术展览。又例如,关 乔 昌开设画店,以 流水 作业 方式 绘制 大量人 像及风景 画,后来 又 在 香港 设 画廊,并 在 英文 报纸上 刊登 广告 。“ 啉 啤” (RAF 昌) 自画像 (画布油画,纵 27. 3 厘米、横 23.2 厘米 ,作于 19 世纪40 年代 , 藏于Peabody Museum of Salem) , 这 幅 出 自 清 道光 年 间 中 国人手笔的油画 肖像 ,显 然是在 钱 纳利画 风 影响下 的 杰 te, SAVE, ABH, ARK, RR “OM” BAL 掌握了 坚实 的 古典写实 技巧。 关 乔 昌 的 弟弟 关联 昌 也 是 当时有 名 的外 销 画 画家。其 英文 名叫Tingqua, 译成中 文 名为“ 庭 啤 ”、“ 廷 啤"。关 联 昌 生 于清 嘉十庆四年〈180)9。他专攻水彩、水 粉 画,显 然受中 国传统 工 笔 重 彩 画 的 影响; 但 他 结合 以 西方绘画 的 透视 法、光 影 法,加 Latin. Sea, ROHS AR. Reo, RAT K 量 各 类 手工业 生产和 商业 情景的社会风俗 画。关 联 昌 这 种 风 俭 画 自 会引起 西方人的 兴趣。 关氏 兄弟 长 期活牙 在 广州十三 行。他们 在 同文 街 分别开有 自己 的 画 肆,大 量 绘制肖像、风 俗、风 景和写生 的 油画和 水 彩 Hi, ASP RAM, NAPA “RAK” MW Pe 式”的 外 销 画,顾 客除了 那些 在广东 和 港澳 的 欧洲人 外,还 有 不 少是本 地 人。

094 GZ, LER AY) A MBI SAH] BE fl SE (1878AR-R1, 9LA7M, 2SA)MA,R 主 ,祖 籍 南 海 。 何 香 凝 出生于 一 个 香港 富商 家 庭 ,从 小 刚 亲有 主见,特 别 爱 听 太 平 天 国 女 兵 的 故事。那 时候上 流 社 会 的女孩都要 缠足, 母亲 给 她 双 足强上, 但 她 待母亲 离开后即把缠 布 等 物 剪 开。父 母对她 实在 没有办 法,也 就 不再迫 她 缠足了。 何 香 凝喜爱 读书, 在 “女子无才 便 是 德”的 社会 氛围 里,她 不 能 进 私 整 读书,于 是 天 天 软 麻 硬 求父亲 , 终 于 得 以进“ 女 馆”就 读; 她还找 哥 哥 的 读本 自学。就 这 样 ,她 认识了 不 少 字,并 阅读 当时 资产 阶级 维新 派 宣传的妇女解放 等 知识。何 香 凝 聪慧 伶俐,做 事 精 细, 因深得而父亲器重。 廖 仲 恺的父亲 是 客家 后 代,侨 居 美国旧 金山多 年。素 身 经 历 了 旅 美华侨 所 遭受的种种 歧视,深 知 小 脚 女人是 中 国 的 一 种 耻辱,所 以留下 遗 昭: 儿子 必须 孙 一个大 脚 妇 女 做媳妇。可 是, 在 19 世纪末年 ,中 国 的 妇女 几乎 都囊着 小 脚,社 会上见 不 到几 个 大 脚 妇 女 , 尤 其 是 在上层 社会 里,不 缠足的大 家 闺秀 更 加 难找。 EEA ILA AREA MD th a ak, EB te SLT FASC FR A ERC, BER “KA” IER GER. 清光 绪 二 十 三 年 〈1897) , 记 仲恺和何 香 凝 在 广州结婚 。 当时,清 贫 的 廖 仲 恺 在 经济上 窘迫,成 亲 后 只 能 修整兄媳 家 屋顶 晒 台 上 的 破 屋 作为“新房"。这间 房子矮小 简 病,是一间 名 副 其 实 的 斗 室,但 它 高 处独居 , 完 全 不 受楼下 侄 儿 侄女 们 妨 笑 打 闹 的 干扰。何 香 族 和 记 仲 恺白天 在 这 里 研读 诗 文、谈 论 时 事,夜 晚一起 观赏 清净 明 澈 的 月 色。中 秋 佳 节,拉 尘 月 色 给 他 们 的斗室 洒下 一 片 清 辉,何 香 凝 触 景 生 情,写下了 “ 愿 年年此 夜 ,人 月 双 清”的 诗句。他 俩 自得 其 乐 , 为了纪念 这 种 既 可 读 书 又 便 赏月的幽静 惯 意 的 读书 环境,把 这 间 小 屋 命名为“ 双 清

南海书画 篇 095 fe” 1903 年 1 月 ,雇 仲恺东 渡日本 求学 ; 两 个 月 后 ,何 香 凝 到 达 日 本 东京女子 美术大 学 学 习 日本画。在 日 本 期 间 ,何 香 凝 与 摩 仲 恺一起 结识 并 多 次 拜访孙中山 ,后 追随孙中山 参加 辛亥 革 命 。为 革命 的 需要 绘制和 刺绣 军旗、符 叶 、 告示和 军用 票 图 案等。 1925 年 ,孙中 山先生 去 世。 廖 仲恺、何 香 凝 继续 贯彻执行 孙中山的“大三政策” ,受 到 国民 党 极 右 派 的仇视 与 忌 恨,廖促 恺在广州国民 党 中 央 党 部 门 前 被暗杀 。 何 香凝对 破坏 国共 合作 背叛孙中山 革命事业 的 蒋介石、汪 精 卫 等人进行了不 届 不 挠 的 +H, “A” SRR, HERASSH..Re 人 等 组成“ 寒 之 友 社” ,举 办 义卖 展览 ,奈 问 前 线 抗日将 士。 1938 年 以 后,何 香 凝迁居 香港 ,支 持宋庆 龄 建立的中 国保卫 大 同盟,向 海外 华侨 宣传 抗战 ,并 为八路 军、新 四 军 募捐筹款; 这 时 期所作 多 为 松 梅 菊,偶 作 山水 ,大 都 赠送 或出售 给 华侨; 香港沦陷 后 到 桂林,以卖画 为 生,光 复 后 重 回 香港。1949 年 新 中 国 成 立 以 后,何 香 凝 历任 中央人民政 府委员 、 华 侨 事务 委员 会 主任、全 国人大 常委 会副委 员 长、全 国政 协 副 主席、中 国美 术家 协会主席 等 职务; 出 版有 《 何 香 凝 画集 》、《何 香 凝 诗 画 辑》、《 双 清 诗 画 集 》 等。 何 香 凝 自 小爱好 绘画,志 趣 高 远 ,人如 其 画。她 曾 在 东京 女子 美术大 学 师 从 端 管子 川先生 研习 山水、花 卉 画,同 时 还 每 周 两次向日本 帝 室 画师田中 赖 章学画 狮、虎 等 动物及日本 画。 何 香 凝画风 冷峻,她 画 的 狮子,体态轩 昂,神 色 威 猛; 她 AB HSH. WHE. STARK, BOMKA, BREA, MERA, MASK. RERRED, AUBRERER 暗 的 岁月里 绝 不 屈服 的 铮铮铁骨,寓 意 着 她 的 性 情、精 神 和 理想。 梅花是 何 香 凝 钟爱的 绘画 题材 之 一 ,打 开 其 梅花 图 卷,干 练 细 腻 的 画 风 扑面 而 来。“何氏 梅 ”正 是 何 香 凝经过 脱胎 换 骨的 PE TOMBE HAT A RUSE, te EP aE EOP 不 凡世 事 而 生 的 审美 理想。它 赋予了强大 的 生命 气息、时 代 精

096 南海 “ahi” epee Bis 神,是 画家 自我慰藉 且 划 破 长 空 的 一 声 长 鸣。 何 香 凝的画 风 总 是 与 时局相 上 映衬,反映 了 她的思想 理念与时 代 精 神。 在 日本留学 期 间,何 香 凝 师 从 端 管子川和日 本 帝 室 画师 田中 Me, HBS, ESB 从 事 革命 活动 时,仍 抽空进行 美 术 创 作。她 早期 的 创作,除 花 Fe, RSD, RAE, TEE 来 表现 中 华 民族 的 觉醒。她 画 的 站 Wh. WKEET, HERE; 狮、虎 气势 雄伟、威 风 凉 闵。她 注重用 细致 的 泻染和 精致的笔 法,去 描绘 狮虎轩昌 的 动态和 威 fTERE CME) 猛 的 神情,富 有 质感和立体感。 HRA CREB), CERES) SF. ROE 品,主 要 受 田中 赖 章 的 影响,强调色彩 和 气氛 的 表现。 何 香 凝 回 广州从事 革命 活动 后,又 受 岭南画 派 的 影响,逐 渐 从 注重色彩 、 泻 染,转 向 以 水 墨 为 主,追 求中国画 的 笔墨前 Pe. WRI, DRA: ELA ok “BEER, 枝 清 叶 净 弃 繁华"; 画 梅 花 吟号“ 先 开 早 具 冲 天 志,后 放 犹 存 做 雪心”。她 曾于 1929 年旅居 欧洲,天 天 作画, “ 亦 以备将 来换米 Zt". MBRF 1931 年底归 国,投 身 于 民族 自救 运动; 同年 12 月,她 曾 发 起 组织“ 救济国难 书画 展览会 ,展出 自己和 国 内 各 大名 家 书画,获 得 很 大 成 功 ,并 以 拍卖所 得 款项,支 持 抗 日 救亡。柳 亚 子 先生 曾 作 诗 相 锡: “健儿 塞北 横 戈 日,画 家 江南 Bt, ARERR, DR.Me”e BT (MS) (1931 年 )、《 春兰秋 菊》(1933 年) 等 佳作。 “七 七”事变 后,她 向人民 宣 传 抗日 , 同 时,卖 画、募捐筹 款 支 HR. AAEM, PERRURREAMABERD,E

097 港 进行民 主 活 动。此 时 的 画 风 较 前 深厚 凝重,其代表 作 《云外 青山和 》(1948 年) 等。 中 华人民 共 和 国 成 立 后,何 香 族心情欢畅,作 画 不 辍,创 作出许多 歌颂 祖国 壮丽 山河 的巨幅 山水 画。其代表作有 《梅花 松柏图 》(1950 年)、《 墅 梅 图》 (1953 年 )、《 菊 花 图》 (1954 年) 等 。1961 年 她 与别人合作绘了《古长万青图》,祝领中国 共党建党产40 周年。此 时 她 的 诗 画,充 满了激与情朝气。 何 香 凝 的 作品《 狮》最 能 体现 画家 雄浑沉麻 风格 的 一 幅 力 作。画 面上一 头 雄 狮伏地 而卧,一 双 带 勾 厚 硕 的 巨爪紧抓地 面, 头 部 高 昂、雄 视 前 方。雄 狮目光 炯 炯,嘴 边 的 触须直 如 钢 针, 浓密 的 毛发 顺 颈 部 披 落,散 发 出 炫目 的 光芒。整幅 画 面 用 笔 刚 健 , 给 人 以 疗 然不可 侵犯 的 震慑。 何 香 凝 的 作品《 虎》, 画 的 是 一 只 原野 中 的 猛虎 面对苍 茫 无 际 的 星空 怒吼,犀利 的眼神和 血 盆 大 口让人心生攻 惧。对 于 虎 的 生动刻画 与 静寂 苍茫 的 夜空产生 强烈对 比。 何 香 凝 的 作品《松菊》是 体现 画家 感叹革命情怀 的 一 幅 创 作,劲松 苍苍 配 以 清新 秋 菊,以 呼君子吁之气度。在 款 题 中 , 何 香 凝 留 下对民主 的 期 待和对革命 的 志向,“ 吁 显 乎 ,劲致孤芳 世 已 稀,愿 君 善保坚贞 身”。 何 香 凝的作品 《山水》,表 现 的 是 深山 农户人家 的 田园风 光: 远山几重,运 笔 草 草,远处辕杆、屋 顶隐约可见,近 处小 桥流水人家,宛 若 一 幅 世 俗 风情 画。在 这 淡然的画面 背后,隐 藏着画家心理的 不 平。通 过 作画 年代和 题诗可 推 若,这 幅 画 吐 露出 画家心中 理想 的 生活 家 园。

098 南海 “skia” Behe miei WS PA BLUR BRR AZ — BD a 岭南 画 派是指 广东 籍 画家 组 成的一 个 画 派。这 一 画 派 是 在 西方艺术 思潮 的 冲击 下、近 代 中 国 艺 术划 新 运动中 逐步 形成 的。 岭南画 派 注重 写生,融 汇 中 西绘画 之 长 ,以 变革 的 精神和 强烈 的时代 责 任 感 改造中国画,并 保持了 传统中 国画 的 笔墨特色, 创造出有 时 代 精 神、有地 方特色、气 氛 醒 畅 热 烈、笔 墨劲囊 豪 纵、色 彩 鲜艳 明亮、水 分 淋漓 及 对和 勾 净 的 现代 绘画 新 格局。 岭南绘画 艺术 萌芽 较 早。在 新 石器时 代 的 彩陶,已经可 以 看 到 一 些 简单 的 图 画; 青铜时 代 的 珠海宝镜 湾 摩崖 石刻 画,不 仅 规模 较 大,构 图 也 已 非常复杂。 但 是,从 传统中 国画 意义上 讲,岭南这 一 艺术 形式 仍然 起 步 很 晚 ,并 且 是在中 原 的 影响下 发展起 来 的。资 料显示,最 早的几 位岭南 的 画家 是 唐 朝 的 张 询、 7A AES ATCRTL. Ae, RRS 中 原。明 清 两 代,岭南画 家 名 家 辈出,逐 渐 形 成 自己 的 特点。 近代 , 随 着 西洋 画 法 传人中 国,岭 南 画 家 首开 中 西 结合之 风, “画岭派”独南步天下。 岭南 画 是 祖国 优秀传统 文化 之 一。岭南画 派是中 国传统 国 画 中 的 改革 派,它 有 如 下 特点: 一 是 主张 创新,以 岭南特有 景 物 丰 富 题材; 二 是 主张 写实,引 人 西洋 画 派; 三 是 博取 诸 家 之 长; 四 是 发 扬了国画 的 优良 传统,在 绘画 技术上, 一 反 勾 勒 法 而用“ 没肯法”,用 “ 撞水 拉 粉 法 , 以求其真。 岭南 画 派 的 产生和 发 展,体现了 一 种 新 的 文化精神。这 种 新 的 文化精神 包含了 四 个 方面的内 容: 一 是 革命 精神,这 是 岭 南 画 派 产生和 发 展的思想 基础; 二 是 时 代 精 神,这 是 岭南画 派 在 区 别 于有旧 国 画 流派的主要 特征; 三 是 兼容精神,这 是 岭南 画 派的艺术 主张 ,是 革新 的 重要 途径; 四 是 创新 精神,这 是 岭南 画 派不断 发 展 的 动力。这 四 种 精神 构成了 岭南 画 派 完整 的体系 , 也 是 这 一 画 派 历久不衰的重要 原因。 岭南 画 派 是由人 称 “ 岭 南三杰”的 高 剑 父、高 奇峰和 陈 树

南书海男篇 099 人所 创立。岭 南 画 派第二 代 传人的创作 始终 沿 着创新 的道路 而 行, 在 20 世纪30 年代 脱 颖 而 出,进 行了新 的 探索和 尝试。黄少 强 是 岭南画 派第二代 主要人 物 之 一。 黄 少 强 (19一019412) 名 宜 仕 ,号 直 庐 ,南 海官窗小 江村 Ano RRR, HEN MASS, RRS Mw FATE AER, KOARERSE, BARS 岁 起跟随母亲和孔 BRE ARB; 7 岁 就 熟读了 以 关注 天 下 黎民 疾 音 为已任 的 杜 He: 8 岁 时 到 佛山启蒙 书 拯 读 书,课 余 喜 欢 临摹中 西 画 本; 9 岁 的 一 天,黄 少 强 在 街上看 到 一 个 穿着 破烂衣服 的 老妇人 在 行 务,她 悲苦的 脸让人 目 不 忍 睹,于 是画了 一 个 速写《无告人》 并 在画上 题 诗: “TAOS RBA, HERA.” oR 关心 民间 疾苦、同 情 弱势 群体的 纯真 情感在他 的 童蒙时 期 已 经 萌芽。 黄 少 强 的青年时期,正 是国多家难、灾 害 频仍、到 鸿 巡 野、 人民 流 离失所 的 年代。黄 少强以“支秃一管衡身世,撒 写 民间 疾苦 声 ”,绘画了 大 量 反映 动 功 时 局 下 劳苦大 众 翡 惨 命运的 作 品,以 中 西 结 合 的 绘画 技法 重新前释了 现代人 物 画 。1926 年, 佛精山武会主办“ 黄 少强 第 一 次个人 绘画 展览 ”,此 后 黄 少强 几 乎 每 年 都 举行个人画展 及 参加 全 国美 展 ,并 参加 与 赵 少 昂 先生 绘合画展等。据 不 完全 统计,黄 少强 共 参 展 或举办 个人画展 共 85 次,在 国内 展 出的地 点 有 广州、佛山、南海、大 连、长沙、 上 海、杭州、南京 、 北平、天津、韶 关 等,在 海外参展的地点 AWAIT. SOB. AK. ORK. ERS, RRA, 他 的 弟子 、门人为 黄 少 强 举办 的 纪念 画展 就达到 126 次 之 多。 黄 少强 一 生 的 作品 和 速写之 多 无 法 准确统计,他 自己曾有 “ 男 堂 展列 三 千 帧”的 诗句,这 不 是 夸张 溢 美 之 词; 他 的 一 生勤奋 创作,全心 全 意 毫无保留 地 把自己 短暂的生献命给艺术。 1928 年 ,黄 少 强的《 穷途自 赏 》、《 萧 痕 昔 门》作 品 人 选 在 大连举办的“中 日 现代 绘画 展览 " 。1929 年 ,《 穷 途 自 赏》、《人尘 枫 空 留》两 画又人 选 全 国 第 一 次 美术展览 会 ,是 这 个 全 国性展 览 会中绝无仅有 的 中 国画 现代 人 物 画作 品 ,从 而 刻下了 在 中 国 画 以 现代人 物 为 题材的 里 程 碑 。1930 年 ,《 穷 途 自 赏 》再次人

100 两海“非 适”南海 书画南海诗联 选 “ 比利 时 万 国 博 览 会 ”及 “中柏国美术展林览会” ,后 又 送 到 英国 伦敦参展。 1931年, “ 九 一 八”事变,日 本 帝国 主义 侵占 我国东北 领 土 ,国 难当 头,黄 少 强即 以 抗日救亡 为 主题 , 创作了 大 量 唤起 民救国热众情的画作 ,如 《 援黑之 役 》 《热之血女》、《危崖泪 马》、《 魂 梦 都 教 急 成 边 》、《 纵腿 江 山千古泪》等 。在《危崖泪 马》 Ht, BRERA: “RRNA, A Sil, CaRRTFES, WMRTIRBR.” VBR, Ri 看到 了 黄 少 强 用 手中 的 画笔 激励人民,唤 醒 大 众 以 及 忧 国忧民 的 中 国 知识 分 子的良知。 抗日 战争开始,黄 少 强 只 身 到 达 湖 南,慰 劳 前 线 士 兵,在 战地写生 ,创作了许多 抗日 救亡的作品。从 1940 年到1941 年, 黄 少 强 及 其 领导民间 画 会 的 成员先 后 在 香港 举办了 六 次 画展, 都是描绘 日寇侵略 战争给中 国人民 带来苦难 及 中 国人民 抗日战 争 题材的画展。 黄 少强 短暂人 生 的 大 半 时间 是 在 佛山度 过 的。 1925 年 ,黄 少 强 在 佛山 精 武 会设立 的 义务传习 庶 相 班 任 教 。 1926 年,佛 山 精 武 会 主办“ 黄 少 强 第 一 次 个人绘画 展览”。 同年,黄 少 强 在 佛山 成立绘 学 馆,举 办 国画 观摩 展览 会。也是 这 一 年 ,佛 山 围秀画 会 成 立,黄 少 强 在 画 会 任教。随后,岭南 画 派创始人 之 一 高剑 父 在 佛山创办 佛山 市 立 美术专 科学 校,黄 少 强被聘 在 该校任教并 主持 教务。在 此 期 间,他 把 自己 在 佛山 市 立 美术专 科学 校的居室 号 为“ 怕 桐 精 售” 。 又 在 该 校举办 展 a, RRA “ROR” HERE 1928 年 ,黄 少 强 被聘在 南海 县 立 师范 学 校 任教 ,举 办 第 二 次个人画展 。此 后 他 多 次 在 南海 县 举办 “人个画展”、“ 塞北归 1936 年 ,黄 少强 和他 的 部 分学生 以 民间 画 会 的名义 参加当 时 在 佛山 中 山 公 园 秋 声 馆 举办 的 民间 画 会 春季 展览会。 1938 年 ,“ 黄 少 强 抗战画 特 展 ”在 佛山 中 山 公园 举行 。 1942 年 ,在 佛东华山里设立 “ 止庐画 记 " 。7 月 ,在 佛山 东 华岭海里小学举办 “ 止庐画 垫师生 画展 ”。

101 在 黄 少 强 的艺术 生涯 中,有 两 件 事 更 值得 一所。1932 年, 黄 少 强 以 他 的巨幅 作品《洪水 流民 图》参 加 “广东 各 界 国难 共 济书画展 " ,该 作品 售 得 2000 元 白银,他将 款项 全 数 尽 捐赈灾。 1934 年 ,他 再 重新 绘画 一幅《 洪 水 流民 图》,呈 献给当时 的 国 民政 府 主席林 森,其 用 意 是 售 醒 当权 者,希 望政府 能够关心人 民 疾苦。 1941 年岁示,日军 攻占 香港。黄 少强从 香港回到 佛山,在 东 华里7 BE OLS” REVERRMER. 处 于 圳 空 如 洗、贫 病 交人迫的境地。他 的 金兰 兄弟、当 年 同为高 奇峰 门下“天 风 六 子”之 一 的 何 漆 园 寄 信 给 黄 少 强,请 他 加 入 敌 占 区的“华南 美术”这 一 日伪组 织,并 保证 他 可 因此 得 到 职 位,并 生活 有 保障。黄 少 强 阅 信 后,写 明志 诗 一 首: “ 耻 向 画坛 争 席位 , 愿从人世 写 哀 鸿。青 灯 秃 管 平生志 , 傲 骨 难 回艺术 宫 。” 他 不 居 Te 亲笔 回信,只 命 四 儿 绵 文重抄 他 拟就 国: 的 复 函 并 把该诗抄录 函 中 寄 出,从此 便与这 个 结拜兄弟 分 手 了。黄 少 强 在 和他 的学生 谈话 时 就 曾 激昂 地 说 过 , “我 回来 ,我 不做汉奸,要 杀 就 杀 我 吧, 反 助 我 成名"。其 爱国主义文人 的 铮铮 铁 骨,人 惊天 地,泣 鬼神。 黄 少 强 在 写 民间 疾苦 中 确立 自己 绘的画风格。 1919 年五四 运动 爆发。视 古代 圣贤遗训 为 万 古 不 移金科玉 律 的传统 画 学 价值 观念,受到了民主 激进 主义 浪潮 的 猛烈撞击。强 调 引进 域外绘画 经 验,从 社会生活 和 大 自然中而 不 是 古人 范本 中 汲取 创作 的 灵感 ,已 成 为 中 国画艺术 变革 的 主流。将 现实 生活 题材和 社会变革 题材引进 美术创作 之 中, “岭画南派”应 该 是 起 步较早的 黄 少强 《 金 缕 歌 残图》

南海书画 南海诗联 一个群体。 黄 少 强 在 其艺术 生涯 中,先 后 拜师于“岭南 画 派”的 创始 人 高 奇峰禹 剑父〈 简称“ 二高") 门下。“ 二 高”都 强调人物 画 之 于 表现 社会 现实生活和 时 代 精 神 的 重要 意义,也 曾 在 这 方 面有过 相应 的 努力,然 而,在 现代人 物 画 创作 方面 ,都 没有给 他们 的 学 生 提 供 真正有 感召力和 足以 师 法的直接 的 丰富 的经验。 黄 少 强从“二 高”那里习 得 的主要 是带有明显 的 日本风格 印记 的 花鸟画 或 山水画 技巧,但 跟其他高氏 弟子稍为不同 的 是,黄 少 强 将 这 种 技巧 纳入了他 的 人 物 画 创 作 之 中。 受 五 四 运动 影响,从 那个时 期走过 来 的艺术 家,几 乎 都 怀 ARERR. BARMAN HS ER. WD Te Ee “ 谱家 国之 哀愁写民 间 之 疾苦”最 彻底的 平民 画家。在 他 生活 的 年 代 里,在 佛山、广 州的横 街 雁 埠,香 港 的大算 地、西 营盘 等 地 方 ,人们 常常 会看到 一 个 须 弦 萧 疏的“老人”在 不停地 速写。 黄 少 强从 “法 古 而 变 今”这 个 总 原则 出 发 的 ,用 传统民族 形式 表现 社会现实 内 容 的 绘画风格,自 然 成 为当时 的 一 种新风格。 对 于 这 新 风格,当 时 的 齐 日 石 老人曾 冉 诗 赠与 黄 少 强,诗 云 “当年 创造识艰难,北 派 南 宗 一 概 删。老 侨 今 朝 心 力 尽,手 持 看 画 绕 廊看。”1935 年 ,著名艺术 大 师 刘 海 彬 先生为《 黄 少 强 画 集 》 题词:“ 曾 经 为了神 与王公 而 制作的 艺术,现 在 改 怕 到 了为 平民 而 制作 的 时代了 , 代 表 着 新 时 代 的 作家 有 一人, 便 是门人 黄 少 强。 作为“二 高”的 学 生,黄 少 强 最 接近 他 的 老师 的气质 应 该 是 他作为一个 艺术 传道 者的作为 ,他 一 面 在艺术 教育中 积极 扮 演 被 称 之为“ 传 灯 续 焰”的 角色 直到 生命的最 后 一 刻; 一 面 以 师 生 关系 为 纽带,通 过 公开 展览 方式,将以他 为 核心 的艺术 群 体 选 择 的 价值 形态有 效 地 传播到 普罗 大 众 的 日常生 活之中。 真正 成 为黄少 强艺术 事业 核心 的 ,是他 1935 年 北游归 粤 在 广州通 宁道〈 现 广州 越秀区 纸 行路) 成 立 的 私立“民间 画 馆” 和 在 这 一 基础上 产生的“民间 画会 。作 为 一 个具有 仁者 情怀 的 画家,他 始终 坚持 在 寒 士和劳苦大众 中 找寻 自己 的知音,以 他 的 艺术和人 格,引 导 着 民间 画 会 的 一 批学生 实践着“到 民间 去,

南海书国篇 103 百折不回”的 艺术信念。 黄 少强 的创作 道路 是 深入生活 的 道路,他 的创作方法是现 实 主义 的创作 方法。他 要 求学生 走 出 画室,反 对闭门造车,不 论 在 佛山 南海 师范 学 校 ,还 是 在 广州 美术专科 学 校 或是民间画 馆,他 主张学生 作 画 的主要 地点是到 劳苦大 众聚居 的 地 方 ,到 TA, RR. MR. DR. ER. HA, RBA. KE. OG 群 聚的地 方 去 观察、研 究 并进行速写。 黄 少 强 英 年 早 逝,但 他 坚持 艺术 的 民间 立场 ,以平民 画家 的 身份关注 民生 和 国家 命运,坚持“ 谱 家国之哀释,写 民间 之 Re” ABLES, “ARMA, APE” Hee, Fete 暂 的人生 中 发出了 恒久 不 灭的光芒。

104 南海书画 南海诗联 国大家画黄君辟 BAS (1898RA-RE1, S9AR9, 1AB)AB,A. 中 国 现代 著名 国画 艺术家 、 教 育 家,1929 年 任 广 州 市 立 美术专 科学 校 教务 主任 ,1937 年 后 历任 国立中央 大 学艺术 系 教授 等 , 1949 年迁居 台湾,任 台湾 师范 大 学艺术 系 教授、主 任 ,出 版 的 著作有 《 黄 君 壁画集》、《 黄 君壁书 琐 集》 等 。 黄 君 壁 出身于 一 个 富裕 家 庭 ,父 亲 继 承 祖 业经 营百货 公司 , 是 当地 较 有 名 气 的 一 个 商人, 也 是 一 个 国画 爱好 者,家 中 藏有 大 量 名 家 的 画作。黄 君壁从 小 就 喜欢 绘画。由 于 父辈藏画 丰富, 让 黄 君壁有机 会 博览和临摹了大 量 名 家 的 国画,一如“读书 百 遍,其 义 目 见”一 样,他 领悟了国画 的 精 介, 也 为 他 日 后 在 国 画 中 的 创新 画 法 提供 了 不 可 或 缺的前 期积累。 有 趣 的 是,少 年 黄 君 壁有志学 画 之 心 竟然 感动了一 个 国 函 装 灾店 的 老板。黄 君 璧 在上学 放学 的路上 都 要 路 过 该 店,经 常 驻足 观看其中 的 画作。那个老板 是 惜 才之人人, 竟然 豪无防备 之 心 将 店中所 藏有的 珍贵名画 借 给 黄 君 壁 临摹。 临 磅 到 了 一 定 阶 段,黄 君辟难以 突破了; 就在这 个 时 期, 机 遇 再 次 眷恋他。黄 君 壁遇上了他 国画人 生 中 第 一 个 真正意义 上 的 “恩师” 国画 家 李 瑶 屏。李 瑶 屏 教学不 拘 一 格,提 倡 吸收 融 汇 西方绘画 手法,比 如 写实、透 视、色 彩 的 层层琶 加 等。 这 对于 传统 的 闭门造车的 国画 教育 来 说,李 瑶 屏 无 疑是给 学 生 开 益 了 更 广 的 视野。黄 君 壁乐意 接受 这 种 创新 教育 ,用 心 学 习 及 扎实 的 绘画 功底 使 其 很 快 就从陈旧 的 国画 风气 中 脱胎 换 骨, 形成了自己 的 绘画风格。 RARE 20 多 岁的时 候 ,参加了 陈炯明 主持 的 广州美术 展 览 ,获 得 金奖 ,因 而被当时 的 广州 政府 相 中,派 去 日本学 习 考 察 一 年 。回 国 后 ,他 经 李 瑶 屏 介 绍 , 进人广州培正中 学 教书 , 并 与 李 瑶 屏 等 十 几个人 成 立了灾 亥合作 画 社 。两 年 后 ,这 个 组 织 发 展成200 多 人 的 国画 研究 会 。此 后 ,更 与会内 画家 如 潘 臻

105 中、赵浩、卢 振 赛、卢 子 枢 等 前 辈 画 家 相互 切磋,湾心钻研古 代 传 统。其间,他 结识了 著名 收藏 家 何 荔 肃、何 冠 五 、黄 慕 韩 等 ,得 以 观赏 临摹 历代名 作 。1926 年 ,黄 君 壁 游 上 海,结 识 黄 宾 虹、郑 午 虽 等 海上传统 派名家 。1929 年 与 张大千 订 交,也出 于对 传统 绘画 的 共同 兴趣 。1947 年 ,50 岁 的 黄 君 壁 将 抗战时 期 的作在上品海展出,美术史 家 俞剑 华 著 文 说:“ 吾 友 黄 君壁幼 耽 绘事,长益精进,虽 籍 广东,而 豪 无 岭南派 习 气...... 所 作 山 水 从 赣 半 千 之厚重,泽 以 石 疗 之古雅 ,和了以石之涛奇肆,酌 以 田 叔石田 之 挺拔,而 上 追黄和鹤山樵之 繁 密,不 懈 而 及 于 古。” 文章 襄 扬 的 目的 ,是强调 黄 君壁有 传统 功夫 , 与“ 折 中中西”的岭 南派不同。当时,传 统 国画 和 岭南 画 派 之间 的 争论很 厉害,甚 至 发 展 成了明显 的 派系 斗争。但 黄 君壁不 主张 争斗 ,他 也 不 评 论别人的缺点,而 是 主张取长补短、和 谐 相处。他 要求学生注 意 临 昔,先 把十人 的 精华 消化 ,再 拜自然 为 师,最 后创造自己 独 有 的艺术 风格。黄 君壁的 绘画 艺术 以 传统 为 主,也 适当 借鉴 西画,整体上 保持 着 传统风 狐。 1950 年 ,黄 君壁抵 台 后 旋即 被 聘为台湾 师范 大 学艺术 系 教 授兼主任,至 1972 年退休。 在 台湾任教22 年 ,作育才英无数, 树立了 台湾 艺术 教育 的新导向。 RAS RAR Bi. BK. i. BW. AR, Bu, 黄山 、峨 眉山 、云 南 石林以 及 江南 各 地 游 观写生。抗战期间, 他 居在嘉住陵江吁,朝 夕 观 览巴蜀 奇 山 秀 水 ,又 同 张千大等悠 HFFA. A. SI, RK ARCA. ThE CARA) —-H PAA: “PRR, FHARASRERSKAL, FIZSSeH, PILAR, FRO PRAM.” BARE, AZ Fe EK Bay EBL ZS, WK. TEL ERK IRA IER, RABKRMAMARA, RRP EIR 生和人鲜机明个性,正 是 不 断 师 法 造化 的结果。黄 君壁 90 岁 时在 《白堂画论云画法》 一 书 的 自序 中 写 道 :“ 习 艺一事,不 外师人 , 师心,师 造化 。师人者 以古人 为 师 ,师 心者以已身 为 师 ,师造 化 这以 自为然师。”这 是 由 画家 切身 体会印证 的 道理 。 黄 君 壁 的 出 水 画,尤其晚年 作品,即 使 描绘壮丽 的 云海飞

106 南“海非选”南海书画 南海诗联 瀑,也 透 着 一 种 平和宁静 之 意。老 画家虽然 位 高 名 重、身 居 大 都 会 ,却 始终 保持 着 情 寄 林泉 的 淡泊 心境。这 正如 他 的 题 画 诗 所 描述 的:“ 生 平最爱 写 云 山,泼墨雄 奇 自 展 颜。我 与 长 松同一 格,风 摊 雨 撼 倍 坚需。 黄 君璧《山水图》 台湾 画坛 把 清心 低 、 张 大 千、黄 君 壁 称为“渡海三家”。 溥 心 低 喜 以 行 草 笔法在 熟纸上 勾画,被 视为“ 京 派”、“ 小北宗” 的 代表, 但 其 性情和 意趣 全 是 文人 的、诗 性 的,随 意 挥 酒,能 合 精致与奔 逸 为 一 体,可 谓 之 北 体 南 魂 。 张大千以天 纵 之 才, Re“iMRA” sCEH),e,练就了山.水画的十 八般“武艺"; 晚年 创造 出具有 现代抽象 性 格又充满中 国 气派 的 泼墨 泼 彩,可 以 说 是 由 古 而 今 ,由 渐 修 而 顿悟 ,瑰 丽 奇 幻 ,惊 世 骇 俗。与 溥、张 相 比,黄 君 璧沉稳 朴 厚,始 终 以 平实 的 态度、 涵 容 古今 的 奋 求、苍 拙 的 笔墨风格 自立于 艺术 之 林。晚 年有大 量 云海飞瀑 之 作,在 表达 个人漫步寻 幽、云影自在 之 意 的 同时, 也 切近了 现代 城市 受众的 审美 诉求,形 成了其 融 雅 与 俗 、文人 情怀 与大众 趣味 为一炉 的 黄 氏 格 体。 黄 君璧蒜 擅 诗、书、画,画 则 兼 能 山水 、人 物 和 花鸟,是

南海书画 篇 107 一 个 全 能 型 画家。 比 较 而 言 , 其人物 画 最 少 ,所 能 皆 为 古装, 如 士 子、仕 女、钟 盒、罗 汉 及 鞍马 人 物 等 ,一 色 的 传统 画 法 一一包括 工笔 重 彩、粗 笔 写意、精 致白措 等 ,每种画 法 均 显 示 出 深厚 功力。花 鸟、动物作 品 相 对 多 见,其 中 不 乏 精 勾 细 染、 色彩 绚烂、直各 宋 元 的 工笔 之 作。有 评论 者以“渊博 温润,浑 Ete” MBA; 更 有 兼 工 带写和 粗 笔大写 之 作,拙朴凝 重, 堪 与 画家 的 山水 画 风 相 伯 仲。黄 君璧也 擂 画 狮 、 虎 、 猫、儿 、 鸡 、 犬 , 为了描绘动物 的 真 似,有时 还 适当 挫 人 明 瞳 法。黄 氏 全 面 的绘画 能 力,论 者以“无 所 不 能”相 评,真 是 十 分 的 确切。 和近代 激进 的 革新 派 比 起 来 ,黄 君璧的 画作 深 藏 于传统 范 式 之 中 而 展现出雄厚 的传统 功力,那种含蕾内 伍、扑 面 而 来 的 清新 之 气令人 心旷神怡,这 慌怕 是 新派中 国画 所 不 及 的。正 如 俞剑华 对 黄 君 壁所评: “是 所 作 能 以古人 的 笔墨,云 自然的丘 2, AMO, MAAR ORA, RRR RRS 传统 而 能 发扬光 大,确 乎是中 国画 复兴 的 正当 途径。” 由 于 政治 环境 的原因,到人台湾 后 的 黄 君 壁再也 没 能回到 大 陆。他 晚年 思乡、怀 念青少年时代 的 生活 场景 ,南 海 故 乡、江 南 烟十和 巴蜀 景色,纷 纷进人 他 的 画幅,图 画 不足述 情,续 以 诗践表 之。1974 年 ,77 岁 的 黄 君 璧历时 一月创作出《罗浮 图 卷》,画 后 题许作 践,效录如下 : “PA Came, SH VRE, SHAMARMK,A SLR Ble”, BASED ER, BREATHAR,K RALIE MD, RET RPI”. 诗 后跋: “@leitwu, RUSE RES, AFR, SF TREK, HHZERKRA, RULZHRTA, HOIHSF 一月晨 夕 ,始毕此 图。后 之 览者当知 海外 栖 迟、故 园 沧 又 之 Rete.” 黄 君 壁诗不 的怀旧 之思和 “海外 栖 迟、故 园 沧桑”的 慨叹, & A Wim» 黄 君 璧的代表 作品有 《 老 树 隐 水 湾》、《 瀑 落 云中》、《 风 正 一 帆上巧》、《 秋 山 红 树 图 》、《 溪 山 瀑 十 图》 等。 CERN) BEF 1941 年 ,是 黄 君 壁在大 陆 时 期的作

108 品,现 藏于广州 美术馆。 (RUBE) 笔墨清润灵秀 、纯 熟 老道 ,在 沉郁 深厚 的 气 息 中 营造 一 种 清幽 的 意趣 ,画 面右半 部 仁 立 一 块突元 大 石 ,水 墨醒畅 谭 注 , 而 与 之相对 的 左 半 部 挺立 两棵艺 松 ,松 干挺拔 威 严 ,一 派 堂 堂 君 子 之风。 松 下 小 径 沿 山路 曲曲折 折,通 向 远 处 的松林 ; 林 间 弥漫着迷蒙 的 烟雾 ,使 整个松林 散发着静 说 幽深 的 气息。左 下 方 的路上 悄然 走 着 一 位 隐居 出 林 的 居士 。塞 塞 数 笔 , 使人物 闲 雅 傲 逸 的神态 牙 然 纸上。 路 的 下 方 伴 着 当 源 小 误 , 汇 到 近 处 成一池 清 潭。潭 边 横 卧 一 块 巨石 ,浓 重 的墨色 不 仅 衬 托出用 轻快柔顺 的 线条 勾勒 出的溪水 ,也 使 整个画面显得更加 严整而厚重 。全 图 似乎 散发者沁人心脾 的 松香 与 潮 润 的空气 。 ER RURS bee CB, KA, BA. BAUKRR-BES PHL, A AR IL ee SRR. RADA HUM | CRRA RSA, Eee a Te 的 气 脉 ,尊 崇 着 传统中 国画 中 讲究 “水 有 源流”的 法 度 。 综观 此 图,以 竖 疝 取 大 势,山 石、松 林 挺立而 决 不 扭捏届 曲,与 画面右侧 的 长 竖 题 踊、上 方 的飞瀑 相 呼应,整 个 画面 构 图显得 庄重,错 落 有 致 ,极 具 节 秦 变 化,尤 其是从 山洞流出 的 WRAABBAR. AARMKA, EHAM,A. ACB BRa Yee 1B aL KE eT ok ea. PE RD 风格。

Een| 109 岭南 画 派第二代 传人陈 凝 丹 陈 凝丹原名士炯 ,1911 年 12 月 生 于 南海 日 花社 乡 ,1985 年 4月16 日病逝 于 佛山 市 立 第 一人民 医院,享年74 岁。 陈 凝丹生 前 是 全 国美 协会 员、广 东 省政协委员、佛 山 市 文 联 副 主 席、佛 山 画 会 会 长、佛山民间 艺 术社工 艺 美术师。 陈 凝丹生 性 纯 厚,侍父母至孝。因 家 庭贫困 , 人少时 连作画 纸笔也缺乏,于 是 常 在地上、 墙上作画 。1927 年 ,陈 凝 丹考人 岭南 夯 派 鼻祖 高剑 父 在 佛山所 办 的美术 学 院,直接高受剑父与 黄 少强 的指导,绘 画 进很步快。陈凝丹 自 幼 爱 画,有 如 其 师 黄 少强 。1934 年 其年23 SANE MAD TARR, REA “Zin 后起之秀”。 陈 凝丹按 照 黄 少强老 师的“ 谱 家国之袁释,写民之间疾将- 的 教导, 在 抗日战争 期 间,绘 出许多 感人至 深 的 、 战斗性的、 人民 性 极强 的 作品 ,如 《到 民间 去 》、 《宣抗日到传民间放、《老 游击》、《 战地之 春 》、《明 荒 者》。 在 此 期 间 并 参加 广州历次 画展。 1938 年 ,陈凝丹参加 广州 美术界 筹 募寒衣有慰问 前 方 将 士 而 举办 书画 展览 。 其中,作品《 雪 满 关 山 兆威武》为广州市学生 联会重合价购藏。同年 ,他 在香港举办“救济 难民 画展 ”,作品 有 《难民图》、《人骨肉流道离路中》。 194年5 11 月 ,陈 凝 丹 在 重庆 举办个人 画展 ,作品有 《生产 动员》、《 共 患难 》。当 时 共党产主办的《华新日报》 发 表 文 章 赞了扬其画展。 1949 年 ,陈上凝丹 在 广州图书馆 举办 个人画展,高剑 父 为 之 作序,高 度 赞扬了 陈 凝 丹岭南 画 的独特 风格。 1950 年 ,陈 凝丹参加 华南 美术界 组 织的购买 胜利 折 实 公债, 并 将 全 部 公债捐赠 华南 文联。 1954 年,广 东 举 办 第 一 届 国 画展,陈 凝丹作品《 西 陵 峡 之 秋》人选《 广 东 美术作品选》,全国发行。

110 mig “shiz” ee Bie eek 1956 年 ,陈 凝 丹 成 为中国美协 第 一 批会员 。 1962 年 ,郭 沫 若 同志 来 佛山,参 观 陈凝丹 画 展,并 为 其 画 册 题 字。 1962 年 以 后,陈 凝丹两次被 评 为广东 省 先进 文化 工作 者。 此 后 历届 全 国 国 画 画 展 ,均有他 的 作品。 1962 年 文化 部 、美协组 织 岭南画派作 品 赴 香 港 展 出 ,陈 族 丹 的 作品 《出 峡 图 》、《 山 水 清音》获 得 很高评价 。 1979 年 写生于 黄山 ,1980 年 下 三 峡 ,积 卷 伍 尺 ,曾 不 幸 跌 伤 右 腕,治 疗 期 间 ,仍 坚持 练习左 腕 作画 写字。其 有 左 腕 书 者 , 有 辛 本 年 (1981 年) 新 春 所题《 黄 山 送 客 松》之 诗 ,及 所 题 西 i “ARMA” =F. 陈 凝 丹 亦 擅 茅 龙 笔 ,以 此 曾作《黄山 皮 蓬 深 处》并 题诗云: 幽谷 泉声送 韵 来,林 间 异 弄向人开。 皮 莲 深处知音 岛 ,又 为丹条 喝 几 回。 1979 年 五 一 节,在 佛山 举办 画展 。日 本 、法 国等多 个 艺术 团体 到 场 参 观 ,他 与 这 些 国 际友人 在 现场进行艺术 交流。廖 承 志 首 次 赴 日 ,其 中 就带有 陈 凝 丹的作品 。 1980 年 ,佛 山 画 会 成 立,陈 凝 丹 被 推选为会长。 1980 年 ,陈 凝丹应 澳门 艺术界 的 邀请,赴 澳门 进行文化 交流。 1983 年 夏 ,陈 凝 丹 在 翁 源 县 举办 画展 ,10 月 又 在 南海大 浙 举个办人画展。 1985 年 12 月 ,陈 凝 丹 在 广州 文化公园 举办 画展 ,曾 受到 画 界名流好评。 陈 凝 丹 的为人及 其 作品,得 到 画 界众多 名 流 的 好 评。 例如,高 剑 父在1949 年对他 的 评价 是: “弟子 陈 凝丹来 游 门下,服 麻 吾 论,努 力 创 作,收 获 甚 丰,抗 战 期 间,凝丹服 务 前 线,深入民间,文 化 劳 军,拯 饥 义 展,无不悉心 以 赴,不 以 艺术 为 一 己 之 私 ,而有 所贡献于国家 与人民,其 行 可 嘉。曾 举 行新中 国画 展于陪都 ,著 论 于 艺术 家,几 扬 艺 术 革 命 之 道。 机造雍 卓然 有成。" 广东 画院 秘书 长 涂 夫 在 1983 年 10 月 题 凝丹画 展: “他 是 青

Fa ies 111 年学生 之 友,画 幅 和 诗篇 曾 哺育和 激励过青年 一 代,他 接受 中 国共 产党“坚持 抗战、坚 持 团 结、坚 持 进 步”的 号 召。数 十 年 如 一 日 ,忠 于 美术 事业,狗 而 不 舍。 BSL TE 1985 年 12 月 谈论 陈 凝丹时 说:“ 他 一 生 最 可 贵 的 地 方 ,就 是忠于 祖国 、忠于人 民 、 忠 于 艺术。凝丹是 岭南 画 派 创始人 高剑父 的 首届 学 生 ,后 来又跟 岭 南 画 派 的 黄少强 学 艺 , 高先生 提倡艺术 为 民众 服务 ,黄先生 的 侧重 画 民 间 疾 苦 ,陈 凝 丹 正 在 这 方面 师承了 老师 的 优良 传统 ,所 以 才能 在 民族 生死 存 亡 之 际 ,用 画笔去反映 人 民 的 苦难和 斗争 ,唤 起 民众 ,抵 御 侵 覆 者 ,他 的 这 种 思想 ,在 当时 夯 界 是 难得的。

112 南海 “非赎”南海 书画 南海诗联 现岭南国代画家邓苍 B43} (1894—1964), Sit, SBR, WHEW, KAR +. KA, MRR ASA A. BLK, Hh. HERB, RARD FRK, ASERHE, BITE. 邓 芬 自 幼 喜 欢 绘画,师 从 董 一美和 张 世 恩,摹 明 清 人 物 花 &, WAM, 20 世纪30 年 代 初 ,即任 中 山大 学 附中、广州时 敏 中 学 、八 桂 学 堂 和八 邑 学 堂 等 校美术 教师 。1923 年与赵浩公、 AM. SRR. OTK. RORSASERMAe “BX 合作 画社 ”,切 磋画艺 。1924 年 参加 当时 国内 最 著名 的 美术社团 之 一 一一上 海天 马 会举办 的 美术展览 活动。开 年。癸 亥合作 社 扩 组 为 广东 国画 研究 会 ,并 在香开港设分会。其 作品 《和群鬼 争 食 图》 ( 现 藏于香艺港术馆) 在 港受好 评 。1928 年5 月,香 港非非药厂出 资创办 一 份广告 与美术 综合 月刊,聘 请岭南名画 家 高剑 父与胡 少 遂、汉 润芝、 潘 达 微 等 任 主持,邓 芬负责该刊 的美术 责任 编辑 。1931 年 ,由张千大助编、上 海中 华 书 局 出 版 的 《当名人代画海》一 书 中,收录全国102 位 名 家 的作品,广 东 仅 有 两幅 画作人和 人选,其中 就有邓 芬的《 秋 意 图 》。1933 年下 半年 ,邓 芬受聘为 广州 市 立 美术学 校的主任 教授,传授他 带 有 浓烈 明代 画 风 的 中 国仕女 画 技法,并 引导 学 生 重视人 体 写 生, 从 传统仕女 风格上 体现 当代 生活 气息。他所 画的《 采 莲 图 》 最 受 人们 的 赏识。该 校 所创办的《美术 杂志》,邓 芬的作品往往与 黄 君 壁、卢 子 枢 的 画作 刊 在 一 起。抗 日战争 爆发 后,广 州沦陷, 邓 芬 随画人司徒奇、关 山 月 、 方人定 和 何 短 等 徙居澳门 ,开 “ 夭 丝孔居 ”画室 ,为 郑 春 霖 作 《 藻 子立轴》,为 赵 少 昂作《达 摩 坐 像 》,为 苏 某作 《本万一利图》,并资李健助儿出版《广东 现画代人传》。其 后 徙 居 香 港,辟 室 授 徒 ,以 授 画 为 生。邓 芬 抗 ASAS RHR), ANI, BRS, MAAR, x 济助孤贫 ,倾 囊不惜。邓 芬于 1951 EAIE CARB), 画中绘仙女 23 人,姿态各异,该 画 是 他平生 绘画人 物 最 多 的 一

Fa 73 HBis 113 幅。邓 务 晚年曾 回 广州 探亲,并 随 友 漫 游 四川和 北京 等 地; 1964 年9 月病于逝香港。 BASE BUR, AR 之 作。毕 生 致力于从 传统技法 中 注 人 外 来 画 艺 ,风 格显得 秀 淡 而 高 古 。 他 擅长人物 与荷塘 小 景 , 尤以“三 Se" 2%; Ree, ASRA S, ETH, WR. A, RS 已 现 ,再 添上两 笔 ,涂 的 神态 便 夏 然 纸上。 邓 芬 50 岁 以 后 ,多 写 仕 XK, BAREZAS, OH, & 得 其 妙。画 中 点 景 ,密 而 不 厌其烦 , 朴 而 不 觉 其 散 。邓 芬亦擂 雕 刻 ,在 一 榄 核上刻下 200 F, SHEE Ah. MBAS OT SK FU «a 5t )

114 mov “Rie” Re Bi mH FE fe YE BY 7G SK fay] el] 漫画在中 国 近 代 绘 画史上有着 举足轻重 的 影响,其 意义 已 经 远 远 超过了 漫画 本 身。由 于 漫画艺术 形式 的 直接 性 及 诉求 的 ABRRAERAT,ER FAAS Be RA “TE” PR” “i”, 20 世 202047, “@B” —ATHRERBASARTMHRE.S BHA, MERME SATA TAF, SHE 剑士。 何 剑士 〈1877一1917) , 原 名 仲 华,南 海 人。其 父 何 昆山早 年游学 德国,回 国后在 香港 经 商,显 赫 于 商、政 两 界。在 殷 厚 家 庭 的 背景 里,何 剑 士目幼熟读经 书,人举凡 驰 马、击 剑、游 猎、 trot. OAR. SA, AAR, HM TERR. Ra ANS BESS ERS HAE EET PS ae eh DO) ABE, AB 人 为 师 学 剑术,故 名 剑 士。 1905 年 ,潘达 微在孙中山 授意 下 在 广州 创办《时 事 画 报》。 何 剑 士 深 悟漫画 之 威力,遂 致力于《时 事 画 报》 的 漫画创作。 现 所 见 他 最 早 的 漫画,是 刊于《时 事 画报》 SEN CRG 状元》 等 三 幅。何 剑士认 为,漫画除可 驱 魔降妖 功效 之 外,还 须 担负 着 振 克 发 职、唤 醒 国民 的 责任。通 过 揭露 社会中一 些 丑 恶 现象 ,让 读者 看 后 感到“心痛”、“心动 ",起到“当头 棒 喝 大 声 呼”的 作用。这 可 说是中 国 最早的 漫画 理论 文字。 何 剑 士 所 参与 创办的《时 事 画报》,是 具有 鲜明 的 民族 主义 倾向的 通俗 读物。该 画报 创刊 初期 ,在 清朝 统治下对 民族 等 问 BOR BIER BRM SE, REM TREN SIE. 然而,随 着革形势命的变化,《事时画报》 的 内 容也有了明显 的 调整,一 改过 去 对 民风 陋习 的 冷嘲热讽,开 始 对 奇吏及 官场黑 幕进行辛辣 的 揭露。这 也 使 得何剑 士 妨 亚 如 仇 的 性 格有了 进发 的 机 会 ,他 极 富 想象 力 的艺术 才华 也 在 他 的 画作 中 得到了 充分 的 显现。

115 漫画如 何 才能把作者 的 见闻 既 准 确、生 动、通俗地 表现 出 来 ,又 能 让 读者 接受,这 不 仅仅 需要 艺术 技巧 ,更 需要 漫画 家 具有 政治 的 敏感及 政治 的 智慧 ,对 于 时 事、政 治漫画 而 言 ,尤 显 重要。何 剑 十在《未 造 状元》中,演 绎 着 一 个令人 典 笑 不 得 的 传说: 1904 年的科举 考试 中,朱 汝 珍 成绩名 列 第 一,但 花 禧 太后 因 朱 涩 珍与珍 妃同字 不 高 兴,认 为 排在朱 后 的 刘 春 霖 名字 BA A, BERR EAB, RIB HS, RAATREHESS =. 1905 年 9 ABE Fs I FS Ah BR BY i BE 这 实在 是有人 欢襄有 人 愁。作 者 以 丰富 的 想象和巧妙的构思 , 画 中 绘 一 嬉 笑 的太阳 , 寅 意 着 普天 下 为 科举 的 废除 而 关 逐颜开。 状元头上 标注“ 何永吉”三 字,这 杜撰 的名字 实 际上包含“ 何 H2A” ASE, EHRBKASAAARSLWUAS 嘲笑; ARLE A SAR TCT BK OR A EY) BS Wi. 何 剑 士 绘漫画 纯 以 水 墨线条 的 中 国画 法 绘 写,但 又汲取了 西洋 画素 描 的 技法 ,即 以 斜 线、玻蜜有 致 的 点、细 密 的 网 纹 等 交错 使 用,达 到 了 色彩 与立体 兼 而有之 的 效果。该漫画的这 种 画 法 在 中 国漫画创作 中 开 了 先河。 何 剑 士 是 一 位 多 产 的 漫画 家,国 情 社 情 民情,情 情结 胸襟, 国事 家 事 天 下 事,事 事 缘 人 画。更令人 肃然起敬 者,乃 是 对和孙 中 出 领导 的 革命同盟 会 义举,何 剑 士不但 赞 成而且 用 画笔 战斗, 他 往往 塞 塞 数 笔,便 描画 了 那 一场革命 的 悲剧、壮 剧。在 清末 民 初 ,以美术 宣传 革命,何 剑士可 说 出 力 至 大、功 劳至伟。 何 剑 士 的 绘画风格 来源于 传统 的 文人画。他 的 特 立 独 行, 使 他用有 别 于常人 的 视角,在 社会的变革 中 担负 起 可 视 语 言 对 时 政 陋 弊 进 行揭化 和 批判。他 的 那些在当时 脸 灾 人 口 的 画作 , 如 《内 阁 总理》、《 盛 来 与 端去和》、《 新 议院 之内外观》、《 贫 民 之 A) 等 ,就 算 我们今天 读 来 ,也 能 这 切 地 感受到 历史 的 沧桑。 何 剑 士 画幅 中 的 中 国 式 传 统 笔墨 画 法,与 较 浓 的 西式 版 画 派 性 笔触相 浴,并 辅 以明暗 对 比 的 素描,尤 为 老百姓 所 喜爱。 STVEKR, BEEA, 在贫,病交加之际, 但 仍 执著 于 画作。1915 年 秋,潘 达 微 主编《天 荒》 画报 ,征稿

116 于 国内 书画 名 家,何 剑 士 欣应然约,但 其 时 已 病 重,日吐血 数 K, MBAR CAARBCE. HALRB, MRE CBT Al), Bie (MR) 十 数 头,错 落 于 自 结 之 网 中,画 未 终 幅, 喘 吐 而 旺, 年仅39 岁。 何 剑 士 以饱逆 一斗浓 墨 三斗血 之 笔 ,开创了 一 个 中 国 漫画 RR, RAPE Ai KI. MARIA: “SCARE BE, FORELEAAG”

南海书画 入 | 117 近现其代他画家 洗 玉清 (1895—1965), Ae “BRITTEN”, SLR A, BR, MRSA, ASHE. REA HN 究 献出了 毕生 精力,在 历史文的献考据、乡 邦掌的故湖源、诗 词书的画创作、金 石 处 帖的鉴 藏等方面功昭学林,被 誉为“不 洗 玉 清 毕 生 沉迷 典籍 , 勤于著 书 立 说 ,对 中 国 古 代 文学有 极深的造放,特别 是 在 诗词创作 方面 卓然 成 家。著有《怕琅 于 馆 诗 抄》多 集 。1949 年 出 版的《流百离号》,是 她 在 抗赴战沛 流离中的忧时 愤 世 之 作。她 的 主要 著述是在学术 研究和 整理 广 东 文献 方面,学 术 著 作 不 下 300 万字。已 出 版 的 专著有 《赵松 雪书画考》、《 广 东 印谱 考 》、招《 FRR). CHAI). CRE 藏 家 考 》、《 广 东 女 子 艺 文考》、 CRAM BER) FA CAR SCRA 谈》等。画作有 《上有旧 京春色图》、 《兰花轴》 等。 HRM (1903-1966), 4H 中 国画 家,中 国美术家 协会会员 , 南西海樵人 。20 世纪 20 ETA, FEAT. ROK. >; 30 ERED MPR “RM 实用美术 学 校 ” ,在 香港 开设“ 马 ASME”; 抗战 胜利后任 香港 永 发 印务公司 绘画 部 主任 ,并 师承 张大千 学 习 敦 煌 唐 宋 技法 。1949 *, DEAEMN, 2B AT 州 市 文史馆 馆 员 ; 曾 先 后 在 香港、 澳门 、广 州 等地举办 个人画展 , ea ssom 3 Ey FRM Cfo TEXT FED

118 并 参加 全 国 及 省 市级重要 美术展览。马 枇 航 擅 山水 、人 物 画, 尤以表现 渔区风貌 见长 。人 物 则 汲取 唐 宋 工笔 重 彩 技法,自成 风 角 。 作 品 有 《荷灯花舞》、《出海》、《 岭南佳 果 送 劳模》 等。 招 子 湘,清 末 民 初 南海人。建筑灰 塑 为 其 本 业,善绘画, 仿 招 子 庸 笔 法。灰 塑 作 品 多 为 喜剧人物,传 世作品有 《 抱 子 观 音》。 PRE (1898—1969), BER, ~$RE, UST, HBA 22. RB. RES, PER. BAR, BHA. RESA “See” “AR. SS RW”, ERT, Be BH ERA, PRERBAATAMAMA, MERU SAM. wk BA. HURRAH, $HRR, PREF 19609 年 病逝 香 %, ZA CRE K). (HRS). (RBCH). (AH 祠》等。 赵 崇正〈19一119680) ,南 海人 。20 世纪 50 年代任 教 于广 州美术 学 院,擅 长 中 国画。赵 崇 正 1931 年毕业 于 广州春 睡 画 院,曾 在 广州烈风 美术学校学 西 画 ,1937 年 在 广州春睡 画 院 拜 岭南派 高剑 父为师 学 国画 。20 世纪 40 年代中 期 ,其作已品经比 较 成 熟; 50 年代 后,其 绘画 已 形成以花鸟为主的风格,作唱有 《鸡群》、《水牛》 等。 陈 奇峰,又 名 陈 其标 ,1918 年生,南 海 人。陈奇擅峰漫画, 1949 年 曾在上 海从事漫画创 作,历任《漫画》 月刊 美 术编辑。 作有品中国画 《拾慰》、《 美 景难尽 收》等。

康有为画论 RAAB “CORB”, RRRR TARS ANA Bl, URBEUG SRAEB; 在 流亡 海外 16 年间,“ 复 搜 得 欧各国美及突厥 、波斯、印 度 画 数 百 ,中 国 唐 、宋、元 、明以 来 画 亦 数 百" 。 康 有 为 认为 ,地 球 上 的 画院 ,以 罗为马最多、最 精彩 。他 的 世界 之旅衣 先 是意大利 罗马 ,并 用 了 许多 时间 去 观 赏 与 考那里察的画院,而 观赏最多 并 为 之 倾倒 的是拉 斐尔 〈Raf- faello Sanzio,1一4158203) 的 油画 。 康有为 认为 ,拉 斐尔画 风 圆润邓和 , 用世化的俗眼光处理 宗教 题材,以 浪 净 主义和 现实 主义相 结合 的 方法 绘 圣 母、耶稣 像,以 生活 中 母亲 与 幼儿 的 形象加 以 理想 化 ,给人 以 极 大 的 感 染力。康 有 为 认为 ,拉 斐 尔 的 画 生 香 秀 韵,独绝天成,就像王 闵 之 的 字、李 太 日 的 诗、苏 东 坡 的 词 ,清 水照关 其,充满了之 ARRE)Fo BER AA) IB RAK FF BAL (Michelangelo Buonarroti, 1475—1564)、拉 斐 尔 与 我 国明代 文 征明、董其昌是同都一时期 著的名大画家。“但基 (RABIES). fi CASED) 则 变 为 油 画,加 以精深华妙 。 文、董则 变 为 意 笔 ,以 清 微 淡 远 胜,而宁 元写之真画反失。彼 则 求 真,我求不真,以 此相反,而 我 遂 退 化。若 以 宋 元 名 家 之 画,比 之欧人拉 斐 尔未出 之 前 画家,则我 中 国之 画,有 过 之 无不及 也 。”康 有 为 游览欧洲11 国,参 观 画 院数十家,尽 观 欧 洲 古 画,认 为 最 令人装 赏的是 拉 斐尔的 油画, 因为 拉 斐尔的 油画 体现了 艺术的“求变 ”与 “求真”的 精神。 康有为 认为 ,中国朴画浅失真,远 不如 油画有 逼 真 ,此 事 亦 当 变 法,这 不 仅 关 系 中 国文 明 的 进步 ,而 且 改 进 画 法 也 与振兴 工商 业 有内 在 联系。 如 果 说康有为 在 欧洲 遍 观 各 国 油 画,给 人 以 地 域 空间辽 闭 的 印象 , 那么,民 国 六年(1917 年)冬,他 所 写的《木万草堂 藏 画 目》对 中 国 古代 画 族 的评论 ,则 给 人 以历史 时间 的 纵深 感。 康有为的《木草万堂藏 画 目》名 为 画 目,实际上评论 文字 却 占

120 南“海非居”南海 书画 南海诗联 了很大的 篇 幅,不 妨 说 是康有为 的绘画 理论著作。他 在 绪 言 中 开宗明地义说: “中 国 近 世 之 画 衰 败 极 疾,盖 由 画 论 之 次 也。 他编这本写画目,是 为了振兴 中 国明 清 以 来喜败 的 画 学, “清正 其本,探 其 始,明 其训”", 论述了 中 国 绘画到 了 明 清 时代,文人 SEHNEm “RSW, RAS, SSRs, MA 前 自 稚 ”。他 认为 ,作 为不是主流的“别派”,是 可 以存在的, 但 “ 若 专 精 体 物 ,非匠人 毕生 专谐 为 之,必 不 能 精。中 国 既 接 画荆,此 中 国 近世 画 所 以 训 败 也”。 这 种 主张 在 当时是有 一 定 进 《木草万堂藏画目》是 按时代顺 序排列 的,每 朝 画 目 之 前 又 各 有 一 段 文字,论 述 该 朝绘 画 之 兴衰、特 点 及 影响。每 目之下, 注 明 画 的形式 〈 卷或册 幅 等 )、质地 〈 绢 本 或纸本 ) , 多 数目下 加上品评,比 较集中 地 表达 了 康有为对 唐 宋 以 来 我 国 绘画及 其 演的变看法,从 一 个 侧面 反映 了 康有为 的 美学思想。 在 《万 木 草 堂 藏 画 目》中,康 有 为根据 儒家经 典 关 于绘画 的 论述,重 新 解释了绘画 的 特点 及 其 功能,指出“ 画以象形类 物”,并强调 优秀 绘画之所 以 能 起 到 使人 “ 见 善 足以 劝,见 亚 足 以戒”的 作用,全 在 于它“ 象 形 之迫肖”。 康 有 为 把绘画 当做 以 形辨象善亚、以 作 利器 用 的 手段 ,这 就把他 的 绘画思想 与那些 说绘画 就是仿 山水,或 只写“胸中 丘 塞”的 观点 鲜明 地 区 别 开来。 康有为十分 重视 绘画 的社会 功能,甚至把画和 文 的作用 同 等 看 待。他认为 ,宣 明事的物道理 , 最有效 的 是文字 语言; 保 存 形象 ,最 好 的 办 法 是 绘画; 进而 阐明 图 画 能 弥补史书 和 许 词 歌 赋 不 能 反映 事物 形象 的 缺陷,从 而 充分 肯定 了 绘画的作用 并 揭了示其特点。康 有为说: “ 今工商 百 器 皆 籍于画,画 不 改进, 工无商可言。”正 与 他 在 罗马 观 画 时 指出 的,画事“非 止 文明所 关,工 商业 系 于 画 者 甚 重”相 呼 应。这 种 观点 虽然 是倒 因 为 果, 但 他 认识 到 振兴画 学 并 不 只 是 绘画艺术 本 身 的 兴衰问题,它与 国家 工商 事业 的 命运也 是息息相关的。这 也表明,康 有 为之爱 重 绘画,并 不 只 是出于 艺术 欣赏的闻 好,而 是 与其“经世”的 抱相负表里的。

121 康就有其收藏的为历代名画 ,对 唐 宋 以 来中国 绘画 艺术 的 变化 兴衰,进 行了画龙点的评睛论,提出了许多独特的见解, 丰富 和 发 展了中 国 绘画 理论和 绘画 研究的内 容。对 于 唐 画,康 有 为评论说:“ 唐 画以 写 形 为 主,色 浓 而 气 厚,用 笔 多 拙。 “FA 于 唐 也,仍以 为 夏 肌 之忠 质 焉 。 ”应 该 指出,隋 唐 时 期 尤其是 唐 代,是 我 国古代 绘画史上 的 一 个 高 峰,各 方面都取得 了 卓绝 的 成就。由 于 康有为 所 收藏的唐 画仅有 七 件,所 以 论述 比较 简单。 他所 指 唐 画的“忠 质” , 是 相对 于 我 国 绘画史上 又 一 高 峰 宋 画 而 言的。 对 于 五代 画,他 认为“ 画 至 于 五 代,有 唐 之朴 厚 而 新 开 精 REM SK”, HRA: “HA CH). K (4). B CR). B OR) Zilpk, RR. RE. ARM CHESAD, K2GRRS, BGAN, ABA, BRR! 五代 之 画 业, 由 质 而 文之导师 也。 MRM, RAAW WHR hi: “宋人出至而集其 Mh, HARE, HRPR. ARNRAS ARH, KAU 士 ,此 则 今 欧 、美 之 重 物质 尚未之及 。 康有为 认为 ,中 国绘画 自 元代 以 后 进入衰落 时 期 ,特别是 明 清 两 代,中 国 绘画 的 训 败 达 于 极点。他 批评 元代士大画夫家 HE “KREGER, MUA, TH”; 在创作上 “尽 扫 汉、 晋、六朝 、 唐、来 之 画,而 以 写 胸中 丘 鹤 为 尚 。于是, WAS". Mi: “RPMS CE, BOARK, WAKE ABE, VAVFOCAPGSA tEh” Ra AE A es BS 2 i SE 的 原因归于罪元四家《〈 即 黄公望、吴镇、倪 融和 王蒙) 是不公 允 的。他 对 元 画 评 价 不 高 ,这 是 由 于 不 同 的 审美观所 致。 对 于明 清 画,虽 然 康有为 认为 明 清 时期“中 国画衰败 极 锋” ,但 他对 明代和 清代 绘 画 的评价 还是区别对 待 的 。他 对 明画 作 了 较 多肯定,而 对 清朝 的 绘画艺术则 较 多 择 击 。总之,康有 为 认为 ,到 了清代,中 国绘画已“ 误 收 极 疾 ”,并 警告 说: “如 仍 守旬 不 变,则 中 国画 学 应 遂 灭 绝 。 康有为 撰写的《万木草堂 藏 画 目 》,评 述 中国的画特点、兴 衰 ,同时,又 大 胆 地 提出 了才个 值得注意 的 新 颖 见解。

122 南海 书画南海诗联 第一,关于 宋代 绘画 艺术 在 世界 绘画史上 的 地 位问题。宁 人绘之画成就,向 为 美术史家 所 公认,但康提有出宋为画是15 世纪 前 世界 画坛上最 高 成 就 的 论断,这 就 水 及 宋 画 在 世界 绘画 史上 的 地位和 影响 问题,值得 研究 者进一深入步探索。 第二,关 于 油画 出自中 国 的问题 。康有 为 在论 及 油画 时提 出 了 一 个 新 颖 的 论断:“ 油 画 出 自吾中 国 ”,是马可波将罗中国 油画 带 到 欧洲后才 由 拉 斐 尔 等加 以 发 扬 的 。有 什么 根据 呢? RR 有 为 说,他所 藏宋人 易 元 吉 的 《寒雀免梅图》,赵 永年的《要 犬》等作都品是油画,而 现存于 欧洲 各 国画 院 的 油画 都没有 15 世前纪的藏画。康 有 为由此 推导 出 中 国 油画 应先于 欧洲。中国 宋代 到底有 没有用 油彩 绘 在绢上 的 名 家 作品,此 论 尚 无实物 及 记载。康 有 为的这 一 大 胆 立论,实 在 使“后人 ”难以 “正之"。 第三,关 于 康有为 批评 文人派 画 家 按 斥 界 画问 题。所 谓 界 画,就 是职业 画师以工整 见长 的 画,是 我国民 族 画 中特有 的 一 个 画 种。现 存 大 量 的 陶器 彩 画、漆 器 彩 画、锦 画、壁画、石像、 木刻、雕 塑 等 均属此 类 。但 有 些 文人画家 目鸣“ 高 雅 ”,做视画 Ek, RRA, BREAN. RAW “PRB, 此中国 近世 画 所 以 衰落也”。 这 不 是 没有道理 的。 第四,关于“复为古更新”的 振兴 画 学 主张 问题。康 有 为 误 叹 中 国 近世 画 学衰败 已 极,不 但 与 欧美、日本之 画 学相形见 细 , 如 仍 守有旧 不 变 , 甚至有 被 淘汰 灭绝的 危险。他 主张汲取 西 方 画 学 之 长 处 ,开 创 中 国画 学 新 局 面。他 提出 了 “以 复古 为 更 om WEEK. “Kh” ERMA. RATE Cs 思想,实 际上是 当时社会上出 现 的 尊孔 复古思潮 在 绘画 领域的 反映。康 有 为 关于 画 学 正宗 、别派和正的法见解,实际上 是 不 利于 绘画 的 发 展,因 而 也 就 违背了 他 “更新”画 学 的 初衷。 RAAN CARRR BEA) WC ZAM), BRK 论述中 国 绘画和 书法艺术 的 姐妹 篇 。 对 于 中 国 绘画史 和 书法 史 都 提出了 真知灼见,并 提出 了 一 些 改革 书画 、振 兴 书 画 艺 术 的 有 益 主 张 ,这 对 研究中国 艺术史 是有积极 意义 的 。

南海书 af a 123 A7a i 南海 画院 成立于 1996 年6 月 28 日 ,院 址 设 在 南海区 桂城 南 海 文化公园 内。该院是 南海 区 美术较专业 化 的创作和 艺术 研究 机构,行 政 管理 隶属 南海 区 文体 旅游局。 南海 画院 成 立时有 画家 19 人,其中,广 东 省 美术家 协会 会 员 15 人, 佛 山 市 美术家 协会 会员4 人。 现有画家 34 人,其中, 中 国美术家 协会 会 员$ 人, 广 东 省 美术 家 协会 会员26 人,佛山 市美术 家协会会员3 人。由 院 长黎明晖 、副 院 长 谢 桂 森、秘书 长 卢 伟 培 组 成 第 一 届 画 院领导 班 子 。1999 年 至 今 ,由 院 长黎明 晖、副 院长林子超〈 后 期负责 全 面 工作) 、 秘书 长卢伟培增 组 成 第 二届 画 院领导 班子。 199年711 月 11 日至16 日,成立仅 一年多 的 南海 画院,在 人 “南海 画院 美术作品 , 共 展 出画院 23 位非 专业 画家 作品 80 多 件。 时任 中 国文 化部常务副部 长 李源潮、中 国美术家 协会副 主 席 王 琦,时任 南海市委 副 书记 关 则 新、中 国画 研究院 院 长刘 勃 等领导 嘉宾 出席了 开幕 式。李 源 潮指出: “这 个 画展 办 得 十 分 好,不 仅仅 是艺术 创作 的 成 果 展 现,同 时 也 反映 了 在经 济发达、 生活 富裕 地 区 的人民和 群众对 业余 画家 的 需要与 欢迎。这 些 对生 活 有感 而 发的作品 很 有品位,而 南海 画院 的 模式 对 我们 文艺 创 作 事 业 的 改革 提供 了非常有益 的启示。” 199年711 月 12 日上午,南 海 画院 还在中 国画 研究院 召 开 了 南海 画院 作品 研讨 会。这 是 一 个 不 寻常 的 学 术 研讨 会 ,这是 一个“国家队 ” 与“地 方 队”的对 话。 中 国画 研究 院副 院 长 解永全 在 研讨会上指出: “南海 画院 画 家 画 的 是 身边 的 生活,作 品 充 满 生 活 气息,也 并 不因为来京 “朝圣”而 画 得刻意,艺 术 的 提高需要 提炼,但艺术 的提高不能 脱离生活,他们 走 的 路 是 正确 的,值 得 我们 学 习 。” 美 术评 论 家 赵 力忠对 画展 评价很 高:“ 业 余 画 家 画 出专业 水 平 ,而 且 作 品 能

124 南海 “非 遗” 南海 书画两海诗联 表现 浓厚的生活 气息,难 能 可 贵。作 品既有 岭南 画 派的特点, 也 有 浓厚 的 生活 气息,有多 种 的 表现 技巧和风格,创 作 态 度 很 UR.” 中国 书 画 杂志 社 主编、美 术 评 论 家 刘 龙 庭 评 价 说: “从 作品 来 看,南 海 画 家 很有实力,这 个 实力 就 是艺术 修养和基本 功。作 品 内 容 健康,表 现 不同 的人文 地 理,体现了 画家 的 追求 和对 社会 生活 的 把 握。 赴 京 展 结束 后,画 院立即 移师 至 广东 汕头、广 西 梧州举办 了巡回 展,树立了和良好 的 社会 形象。 随后,南 海 画 院 陆 续 举办了 院 展:2000 年 举办了 “习作 je”, 2001 年 在 广东 美术 馆 成 功 举办了 “ 建 院 五周年 美展”, 2003 年 举办了 “南海 画院 画家 作品 系列 首发式暨 画院 美展”, 2006 年 举办了 “ 建 院 十 周年 美展”,2011 年 举办了 “庆祝 中 国 共产 党 成 立 90 周年 美术精品 展”以及“南海 画院 2011 年美术 作品 交流展”。 南海 画院 建 院 1S 年来,画院 生机 勃勃 的 发展态 势 激 发了画 家们 的 创作 热情,画 家 们 辛勤 劳作,收 获甚丰: 包画 院 累计有 50 SHE ATES ESB. VE 100 件 作品人 选省级 美展,其 中,1 件 获 全 国美 展 铜 奖、2 件人选权威性的 中 国艺术 大 展,数 件 在 全 国 性 美展中 获奖、3 件 获 省 美展一 等 奖,多 件 获 省美展 二 、 三 等 奖; @3 人作品 赴海外 参加 国家 文化部“中 国文化周” 对外 文化 交流 活动; G2 人作品 进入国家 美术断代史; OF AE 国内 外 举办 个 展 及 联展; Oit 100 件 作 品 远 赴 五大洲 展 出 ; @数 十 件 作 品 被中国美 术 馆、国 宾馆和 国内 外 专业 机 构 收 藏; @100 多 件 作品在《美术》、 《美术 文献》、《 中 国文 化 报》等 专 业 刊 物、大 型 画册和 报章 发表; 全 数 名 画家 在 国内 其 他 美术机 构 分 别 担任 客座 教授、高 级 研究 员、艺 术 指导 委员 会 委员 、 艺 术 顾 问、常 务 理 事、和名人 誉 理事、专 业 画 院 特 聘 画 家 等 职务; OS 人参与 编写中 小 学 美术教材; @@多 名 画家 的 个人从 艺 专 辑 在 省、 市 、区 媒体 播 出; @@多 人 出 版个人画册; OAD BAER A 专业 机 构 主 编 的专业 典籍,并 被 各 专业 机 构 授予多 种 荣誉 称号。 南海 画院 是 我国“ 以 官 助民办 ”为 模式 的 第 一 批县级 非 专 业 画 院。天家 不 是 终身 制 ,能 拿出好 作品 则 进,拿 不出则 退。

南海书画 篇 125 新 的 管理机 制为南海 画院 带 来了生机 与 活力,广 聚 四 方有艺术 成就的画家。 南海画院 的 设立,显示了 南海不仅 在 经 济 改革 领域当上 “排头兵 ",而 且 率 先 在 文化 体制改革 上 也 成了 “开拓 者 "。央 此,从 某 种 角度 来 看,南 海 画院 的 存在 意义 或 许已超越“发 展 本地 美术事业”的 本 意,既 可 称 为经济 发达地 区的“文化 窗 口 ”,也可 称 为 文化改革的“试验 田”之 一。由 此 可 见,南 海 画 院 以 其 文化视角 的 独特 型 态,显 现 着 特殊 的 与时俱 进 的 存在 价值。 南海 画院 成立以 来一直 坚 持 社会公益 文化 为宗上中, 分 别 在 中 国美 术 馆、广 东 美 术 馆 等地举办 了 多 次 院 展,向 政府 部门和 Pe eS COOL i, FES. UI, Ree RP 乡。这 些 社会公益 文化活动 ,树立了 良好 的 社会 形象 ,曾被淮 为 南海精神 文明 建设 的 窗口 。

126 南海丹青 焕 新 彩 新 中 国 成 立 后,特别 是 改革 开放 以 来,在南党政海部门的 关心、支持和引导下 ,南 海各类 美术 组 织如 雨后春笋 般 发展起 来。南 海画薪坛火相传,或 以传统为虽,延续国粹; 或以折中 中西,融 合古今; 各 适 其 适,百 花 争 放,呈 现 出 一 派 欣欣同 荣 BYFJReo Tl 一、南 海 本 土 美术繁花似 锦 1979 年 8 月,南 海 成立中 国画 会。 19年83 2月,南 海 成立油 画会 。 19年8128 月,南 海 成 立水 彩 画 会。 19年9103月,由南原中海国画会、油 画 会、水 彩 画 会改组 而 成南海 美术家 协会 宣告 成 立,陈 鉴 超 为首届 主席,第二届主 席为张明基,第三、四届 主 席为梁 炜 彬。 1996 年 6 月 , 成 立了南海画院。 自此,南 海 美 术 界有了 自己 的 统一 组 织,也 从 此 使南海的 美术 事业 又 迈进了 一 个 新 的 时代。 1988 年 , 《绿化 广东 展览》在 广州 文化公园 展 出 ,胡 辉 的 《 绿云》、崔 勇 强的《绿的图色案》、张明基的 《 白 览 归 故 园少、 曾广角的《 杉 》、苏 日 超的《新绿》、陈 日 新的《 绿韵醉 月》 等 作品人选。同年 8 月,吴 以 孝的 《国图术》、梁 炜 彬的 《故乡放 歌》 以 及 崔 勇 强的《 炮饮》、《 鹅》参加了 “全 国农民 书画大奖 EK”, HP, RUSH (HARA) 获得金奖 。 1989 年 , 张明基的《旭日 东升》( 年画) 、周 锡 康的《 九如 图》 (年画) 、刘 福 敬的《富祯贵祥》 (年画) 、区 本 戎 和 黄 扬 佳 的 《是美人类永恒好的愿望》 (宣传画) 、吴 以 孝的《国术图/ (Hi), eee CAS) (BB). WR (RR) (Bo 画) 、梁 炜 彬的《今水如上人家》 (漫画) 、区 本 和戎和 陈 剑 云 的 《大展“ 红 ”图 》与《喜成事实》 (BH). ARM CRIA

127 (UA) Ci). 、陈 荣彪和 黄 哲 明的 《孕》 (油画) 等 ,人选 “广东 省 庆祝 新 中 国 成立四 十 周年 美展 " 。 1990 年 ,梁 炜 彬 的 美术作品《湖天盛会》获 全 国 首 届 风 情 IB FRR AR 1991 4F, RRR CATR) 人选“省广庆祝中国东共产党 建党 70 周年 美术作品 展览 ”,梁 炜 彬的《乡不水夜路》、高伟彬 的 《第70 SER). BRR Cie). IRR CAS B). RUA CRAZIES). RRM CAA HK 声》人选“广东 省 神州大地 美术 摄影 展 " 。 1994 年 ,黎 明 晖的《沃土》、张 明基 的 《 福荫/、梁国荣的 《井冈红云 》和 《 绿 人竹之村晨》和人选 “省广庆祝新中东国成立 45 周美术年作品展览 ”。 1996 年 ,在“省广颂南粤东锦绣、迎 港澳 回归 美术、书法、 摄影作品 展览 ”上,梁 国 荣 的 国画《绿云》、林 子 超 的油画 《虎门 今昔》 获一等奖。陈剑 云的《 免b》人选“ 首 履 全 国 报刊 漫画大 赛”。 . 1997 年 ,在“广省农民东画展 ”上,,莫 丽 坤的《莲不花染 泥水》和谢 桂 森 的 国画 获 三 等 奖。 1999 年 南海美术 获奖及人 选作品 有 : 邹 莉的《中 国 历代 后妃 图》 (A) 获 第九届 全国美展 钢奖。 梁 炜 彬 的 漫画《石点成金》、钟伟杰 的水彩画《梅雨季 节》、曾朝的晖宣传画《爱和平,不 要 战争》和 《澳门回归/、 邹莉的国画 《 素 囊 红 装 》、叶旭 华 的 油画《静物》、高伟彬 的 国 画 《 花开花落》、梁 国 荣 的 国画《 苍 岩 过 雨 》、林 子 超 的油画 《 百 载 之别 》、杜 炜 的 国画 《清音》AM Cine). Ree Se 《 葵 山 秋风 还 带 雨 》、梁 伟 杰 的 国画《浪天迹涯》、陈剑云的 漫 画 《 建国半世纪》和 《 举 的爱好》 等 作品人选“ 广 东 省庆祝新 中 国 成 立 SO 周年 美展 ”。 2000 年,郧 英 然 的 国画《秋塘》 获 国 际 文化交流 展 银 奖 , 高伟彬 的 国画《春艳》获 世纪 华人艺术 展 铜 奖,梁 国 荣 的国画 《胸丘中秦》获 世界华人 艺术 展 铜 奖,谢 桂 森 的 国画《曙光初

128 南海 “非送”南海 书画南海诗联 露》获 首届 世界 华人艺术 大 展铜奖。 2001 年 ,梁 炜 彬 的 国画《 幽居图》 获 第 四 届 当 代 中 国 山 水 画展创新 奖,吴 以 举 的 国画《虎门魂》获 中 国 历代 书画 名 家名 (EKER, AEGAN OKA SK) 人 选 全国 当代 中 国画 名家 作品展。 2002 年 南海 美术获奖及人 选 作品有 : 梁 国 荣 的 国画《 云 起 金秋》 KR “HH” SH ners HR, REIS Ce “WR” MEK) AteBH 漫画展,齐 苓 的 漫画 《终于 找到水》人人和选“ 子 恺 杯”中 国 漫 画 展,谢 桂 森 的国画 《蓝天 白云 黄土地/ 、 陈 延 骄的国画 《高原人 家》、梁 国 荣 的 国画《 云 岭 苍茫》获 “地大彩虹 ”广省美东术、 书法、摄影作品联展银奖,李 任 孚 的 国画《山村 冬运》获 “大 地 彩虹 ”广省美东术、书法、摄 影作品 联展 铜 奖,黎 明 晖 的 国 画 《 乡 溪 春 晓》获 “地大彩虹 ”广省美东术、书法、摄影作品 联三展等奖,梁 国 荣 的 国画《人 金 晖》 人 选中国美术家 协会第16 KAS, REHM (Ath) RAS REPS 画展 银 奖,麦德森 的 国画《大 山 深 处有和良田》获 “ 世纪 星 光” 广省东美术、书法、摄影作品联展铜奖。 苏 清 回 的国画 《 晚风》、吴 以 孝 的 国画《虎门 英烈 图/、 刘 福敬的美术《丰收 季节》、 李庆 昌 的 美术《丰收》、黄垂敢的国 画 《 硕 果 累 累 》、 钟伟杰 的 水 彩画《 饰 》、钟 望素的 水 彩画《早 春》、韦 万 钧 的水 彩 画 《农斗智橘闲中趣》、黄 标的 国画《雨 后》、刘 龙 疱 的连环画《 抢 湾 大渡河》、潘 泳 仪 的 剪纸《 癌 迎 新 世纪》、梁 未 添 的 油画《在秋的田收野上少、梁 炜 彬 的 国画《壮 志驹》、曾 朝 辉 的 版画《月洁风清》、吴 以 孝 的 国画《 粤 海 风 Bit). BBAYRli CURE) A CRD. PR (250). BPBARTHHT CPHIGM TARR). PRK (for BAM). CREM KE C247). BRK CAF 12). TARR CEA). SEKi Can A PAE). KAENKPEH GQLA-HRAS). SeyBi CBR) 韦 万 钧 的水 彩 通 《三个犁》、梁 未 添 的水 彩画《狼头》、高伟梢 的 国画《 生林 喜 雨?》、梁 伟 彬 的 国画《悠然》和 《源不源断》、

129 施 锦 锦 的国画 《江小南景》和 《无题》、罗 廷 的 国画 《春之依 BPA). BANKS CUA SE). CHENAR CR 如城》等作品人选“ 世纪 星 光” 广省东美术、书法、摄影作品 联展。 RUF BH (SRR). FRM CRT =). ACME (SR). ER HS CKSR). 礼 容 的 水 彩 画 《静物》和 《 蓝 色 印象》、曾 广 鉴的国画 《岭南 香球》、梁 军 的 国画 《太长极青》、韦 万 钧的水 彩 画 《秋思》 和 《钢长铁城》、梁 文的俊播图 《科小说插幻图》、高伟彬 的 国画 《朝露》、邵 勇 球 的 美术 《阳三春月》和 《 簇 》、潘 国新的 国画 《 谷 深 声 更 远 》、莫 丽 坤 的国画 《花卉》、梁 军 的 国画 《初秋和人 山溪》、黄 球 的 国画 《 夏 雨 初 歇》、 曾 朝 辉的宣传画 《 及 时 雨 》 获 “ 世 纪 星 光 ” 广 东 省 美术、书法、摄 影作品 联展优秀 奖 。 陈剑 云 的 漫画《 龙 的 聚会?》、《硬汉》、《 新 的航程 》、无《 题》和 《祸胎》人和人 选广东省《正气歌》漫 画展。 杨英的版画《 珍 藏 》、 游 清 波 的 版画《 雪 山下》 人和信选 广东 省版画展。 洪 家 泳 的国画 《人 金 风》、 韦 万 钩 的 国画《百温合亏》At 广东 省 第 三 届 中 国画 展。梁文的俊水彩画《 惑》人人和 第选二届广 东 省 水 彩 画 展。 2003 年南海 美术人 选 及 获奖 的 作品有 : FEHB CEFRBABR) 人 选 全 国 科学漫画、连环 画、插图大展。 谢 桂 森 的 国画《秋风起,天 气 凉》人 选中国美协 第 十 次 新 人 新 作 展。 梁 国 荣 的 国画《秋章》人 选“ 微 观 与 精致 ”首中国届工笔 重 彩小幅 作品 艺术 展,梁 国 荣 的 国画《高秋》人人选“ 欢 庆 十 六 大 中 国画 西部大 地 情” 中国画大展。 黄礼 容 的国画 《 蓝 色 的记忆》和 版画《石门》、粱 军 的 国 a CSIR). SRR Cem). SIAN CORE 的 乐章》 人选首届 广 东 省 少儿 美术 教师 美术作品 展。 黎晖明的国画《逝的岁去月》、钟广治 的 油画《阳下光的乐

130 南海 “非 送”南海 书画南海诗联 BM). SRST CRIB). KRHA CR). Bt BHSARER CHO). REM BB CRT). BoeA i (HR). BEPK RH (CREME). KOSH KE 画 《 胜 利 时 刻》、 曾 朝 辉的水 彩 画 《征程》、梁 炜彬的 国画 《 红 棉 系 列 》、顾 淑华的 版画 《 舞 》、 黄 标的 国画 《惊》、李 焰 钊 的 泥塑 《 老 烟 枪》 、 温 国 怀 的 版画 《 陶 前》、 郭亚明 的 水 彩 画 《 烛 光》人入选 “美好生活 幸福 未 来 ”广省美东术 、书法、摄影 联展。 莫 丽 坤的油画 《冬》、曾 燕 华 的油画 《阳三春月 IER 的 国画《山弯路弯》、韦 万 钧的重 彩 画 《嬉戏》、梁文的俊连环 Hi CATE). RO CK) KR “SAE 福 未 来 ”广省美东术、书法、摄影联 展优秀奖。 2004 年南海 美术获奖及人 选 的 作品有 : 何 次 联 的 美术《秋野》 获 第 二 届 全 国 少 数 民 族 美术作 品 展 纪念奖。 杜 学 筠的国画 《 荷 动映鱼 游》获 “纪念邓小平同志 诞辰 100 周年”广东 民营 企业 绘画 作品 大 赛 三等奖。 ERE EB CIRM) Ae “RSH” GH PRA 品 提名 展 。 洗 群 星的国画《县清一白湾一新族菜村》》 获 “ 美好生活 , 幸福 未 来 ”广省美东术、书法、摄 影 联银展奖。 齐苓的漫画 《生命》获广东 省 漫画 作品 展览一 等奖。 梁 文俊和罗 永 锋 的 水 彩画《市感》、陈 伟 辉的水 彩 画 《枕河 KE) 人和人选广东 省 第三届 水 彩 画 展。 peei (86S). RHR (See). RS 荣 的 国画 《四 屏山水》、梁 伟彬和 粱 文俊 的 漫画 《 断 臂一族 》 及 《医生》、黄 修 献 的 雕塑《 风 》、 刘 龙 耀 的连环画 《 人尘缘未 定》、黄 修 献 的 水 彩画 《和白 饶 子 》、周 耕 宇 的 水 彩 画 《 食者少、 刘 美珍 和 刘 伟 江 的 国画 《 余 乡 兵 歌 》、郭伟光 的国画 (3H) 人 选 庆祝新中国 成立 55 周年广东 省 美术作品 展 。 钟 砍 方 的 漫画《个三和和尚》 获 广东省 漫画 作品 展览佳作 奖, PAT MBB C254) 人 选广东 省 漫画 作品 展览。

131 湿 国怀 的 国画 《兰条草幅》获 “ 同 奔小 康 路 ”一广一东省 美术、书法、摄 影联展金奖。 记 广华和 谢 桂 森 的 国画《 春 常 驻》获 “ 同 奔小 康 路”一一 广东 省 美术、书法、摄 影 联展银 奖。 梁 伟 彬 的 国画《顺应 潮流 》、韦 万钧的 国画《 温 志的日 子》、莫松 年 的 雕塑《 冰之舞》、朱永桃 的 国画《山春城早》、 刘 美珍和刘 伟 江 的 国画《金秋》及 《立时夏节》、麦德森 的 国 画 《 山 十时节》、 陈 基 祥 的国画 《故里 印象 》、亚 牛的国画 《静 听 蝉声阵 阵 》、陈 嘉 敏 的 国画《送冬》获 “ 同 奔小 康 路”一一 广省东美术、书法、摄 影铜展奖。 黄际的国画 《 秋 栖金石风》、李 颖的版画《 蓝 色 的音符少、 高伟彬 的国画 《塘趣》、甘少明 的 水 彩画《 轻 轻 的 风》、梁伟杰 的 国画《素莲图》、陈 永 胜 的 美术《秋前》、陈 俊锐 的 美术《百 合花》、黎 明 晖 的 美术《祥瑞云气》、张 俊 晖 的 美术《晨》、潘 晓欣的国画 《绿韵》、刘 淑 仪 的 国画《见秋又风微凉》、亚 牛 的 国画 《自在 白云 问 》、苏 清 回 的国画 《清风》、陈 伟 辉 的水 彩 画 《丽江 古城 》、莫 丽 坤的国画《夏》获 “ 同 奔小 康 路 ”一一广东 省 美术、书法、摄 影 联展优秀 奖。 eS MKB CPG: 2A), RRB CRA SB). SALAM OBE). DRM KE CA AA). RASA SHi (SFR). AA CR A). AMM CREW A). MRR CROA) KE (CATA). PKR CRA). BA AK Cue sh). BEA CAPA). BK CR 冬》、梁 伟 杰 的 国画 《荷塘》、甘 少 明 的 水 彩画 《言无的歌》、 李 炮 忠 的 美术 《城大小景?、李 紫 玉 的 美术 《港湾》、施锦锦的 RA (SILA), BERK CGB). HAS 《征途》、麦德森 的 国画 《 凉风夏 雨 》、黄 垂敢的 国画 《 老 根少、 刘 美珍和 刘 伟 江 的 国画 《相中聚秋》 R CK). RUSH 画 《 喜 崇 焕 宁远 大 捷 》、苏 清 回 的 国画 《乡音》、陈伟辉 的水彩 画 《 晨光》、曾 燕 云 的 油画 《青春》、林 建 勤 的 油画 《深秋儿、 RR RH HR). HH RB CRNA) Ae “Ae

132 南海 “非 选”南海 书画南海诗联 小 康 路 ”一一广东 省 美术、书法、摄影联展。 2005 年 南海 美术获奖及人 选 的 作品有 : SRRi CEL) 获第六 届 大 连 艺术 博览会作 品奖。 PARA Ki CAR A Be) 人选“ 纪 念 抗胜战利 60 周年 全 国 中 国画 画展 "。 潘 国 新 的浮雕 《 舞》、 苏 清 回 的 国画《秋高醒歌》获 “和 谐 广东”一一广东 省 第 6 届 美 术、书法、摄 影联展铜奖。 文 绍 博 的油画 《岁有月痕》、黄 丹松 的 国画《仲轶夏事》、 钟广治 的 美术《逝的阳去光》、深 伟杰 的 美术《 花 繁锦艇》》、麦 德森的国画 《山道、刘 淑 仪的国画《热土 》与《 山间夕照》、 潘 晓 欣 的 国画《 晨 风 处 处?》、刘 昌 盗 的 美术《 花 开 时 节》 获 “和 谐广东” 广省第东6 届美术、书法、概 影 联 展优秀奖。 李 焰钊 的油画 《艰不外难露》与 国画《 冠上争鸣》 和 漫画 《气的球命》、文绍博 的 油画《雪山 风景 》、黄礼 容 的 漆 画 《猜》、梁 炜 彬 的 漫画《谐和未来》和 彩 墨画《春潮》、林 宏 梢 的 工笔画《 自画像》、李 鸿 定的国画 《 亲 水 谷 观 瀑 图 》、黄 球 的 国画 《 屋后风景、刘 再 练的国画《 街上的风景 BP Ee 《拉丁舞》 和宣传画《珍惜生命 远离 毒品 、 钟 卫 东 的宣传画 《同心同德 廉洁 奉公》 与水彩画《 永 恒 的记忆》、梁 军 的国画 《松 风 年 华》、 高伟彬 的国画 《清香》、梁秋的生国画《清趣》、 梁 靖如 的剪纸 《 百 狮 齐 合 》、麦英敏 的 剪纸《节日 快乐 》、陈树 超的连环画《 春 节 习 俗 》、严 方铃的 剪纸《绿大化地》 、莫松 年 PORES CSF) Fl CHETABBEE). RA MRA CSA St). HORA CBRE). RABAR COO). 黎锐 明 的 美术《校军园绿》、黎 明 晖 的 美术《乡水绿前》》和 《雄狐风在》、李 紫 玉 的 美术《春意》、黎 燕 衡 的 国画《时 代 田 园》、关 嘉 玲 的 国画《乡水随想》、黎 展 鸿的国画《新绿》、黄 敏华的国画 《放歌》、亚 牛 的国画 《一 方 山水 自养人》、 罗小 红 的 国画《 绕 过 山道 的那 一 片 绿 》、关 子 肯 的 国画《 晚 归 的义工 队》 、黄 垂敢的 美术《休小闲区》、甘 河 的 美术 《平和英雄》、 黄 涩 祥 的国画 《南粤 初春 》、邹 志 河 的国画 《 菊趣图 、刘付孔

FRB (FR). BaSShKEB (IMRAN). BRS 的 水 彩 画 《和希望》与 油画 《代五同党》、余 丽 芳 的 剪纸 《青年 女 教师 》、吴 以 孝 的 国画 《 几 人 含 泪 唱 昭君 》、周 华 的 国画 《 花 ®). SEHR (Tem) A CRETE). BEB 国画 《 落 月 惊鸣》、王 书 平 的 美术 《红土情》、邵 勇 球 的美术 《松风》、莫 丽 坤 的 美术 《 林幽》、陈 英 辉 的 美术 《重节阳》、范 修通的美术 《正的阳午光》、温 国 怀 的 美术 《枯估木春》 、杜学 SRB CRRA PR). PACHA (MBE) 5S Che 内 墙 外 》 和人 选 “ 和 谐广东 ”一一广东 省 第 6 届 美 术、书法、摄 影联展 。 李 紫 玉 的国画 《春装》、刘 淑 仪的国画《秋人夜风凉》、刘 美 珍 与刘 伟 江 的 国郴《立冬》、郭伟光 的国画 《 醇b 人 选广东 省 第 四 届 中 国画 画展。 莫松 年 的 雕塑《 流 云 》、钟 志 源 与 莫松 年 的 雕塑《 飞 雪/》 人 选广东 省 体育 美术作品 展览。 2006 年 南海 美术获奖及人 选 的 作品有 : PARRA CSS) 人选首届 中 国 写 意 画 作品 展览 。 BREN RR CRE) RK “PRR” 广东省 第七届 美 术 书 法 摄影作品 联展 银 奖 。 REEMA CRIN). RRBBi (TANS th). SHHE (AR), RBRHRM CUM). MRBSX 伟光的国画 《 旧 寨 逢 春》获 “诗意 画意 新 农村”一 一广东省第 七 届 美 术 书 法 摄影作品 联展钢奖 。 罗礼 文 的 美术《春晓》、耕 云 的 美术 《前村一角》 、麦 德 森 的 国画《 乍 见 云 起 》、刘 淑 仪 的 国画《画室》 与 《农士香》、亚 牛 的 国画《山径》、潘 晓 欣 的 国画《村道b》和 《乡梦间》、黎菩 衡的国画 《沿小江宅》、淮 家 文 的国画 《院小秋凉》和 《乡间 小趣儿、罗小 红 的 国画《山道》、关喜 玲的国画《和 荷前》、 刘涉 仪的国画 《 凉风》、 文 绍 博 的油画 《 荷 》、曾 广 监 的 国画《生 BL). UMSEAHEE (CHZEM). HASH (AB KM). 了心的国画 《尽泉不声人堂来》获 “诗意 画意 新 农村”一一广 东 省 第 七 届 美 术 书法 摄影作品 联展优秀 奖。

134 南“海非送”南海 书画 南海诗联 耕云的美术 《野趣》、陈 汉 良 的 美术《江山秀色 》、邓 艳 桂 MAR CHE). RAMA CARE). BRAM RAR CABRLAAR), RERARRHRA CHS 气》、罗礼 文 的 美术《荷塘 清早》、 陈 年 发 的 美术《金秋》 与 《冷月映 寒梅》和 《清气图 、甘 河 的 美术 《 红 棉精神》 与 《满 园春》和 《 国 色 天 在》 、 黄 广 榆 的国画 《榕村边放树羊归》、谢 FERN BB CRRA). TTA CIB). BAH AB CHAN). BA CARPRTRM) . YEBiay 2K i CRE). ATARI CI). ALARA Ce 塘 流水红 霞 艳 》、李 景 林 的 国画《 榕 荫 垂 钓 》、罗小 红 的 国画 《水 乡情 》、黄 敏华的国画 《和唱》、关 子 骨 的 国画《条条 金 花 聚 一 堂 》、汉 国 基 的国画 《 雪 域 》、关 垣 昌 的 国画《野趣》、关 BAMA CA). ROTH CAR). SME Nee 《 捆 住 见义者勇的手为脚》、刘 再 练 的 国画《阳光》、黄礼 容 的 国画 《春华》、陈 艳 荷 的 版画《交流》、陈永胜的国画 《秋荷》、 RAEN RH CE). RRR HRM). RAH 画 《春之歌》、莫 松 年 的 雕塑《丛飞》、梁伟杰 的国画 《秋韵少、 李颖的版画《 旅 游 倩影》 、吴 以 孝 的 国画《生一只个好》、陈华 BMRB CRRA). Sena CaM) 与 《莲峙塘声》和 《农园里瓜家满棚》人人和 选“ 诗意 画意 新 农 村”一一广东 省 第 七 届 美 术 书 法 摄影作品 联展。 何 次 联 的 美术《故乡 的 风 》 人和人选第三 届北 京国际 美术双 年 展 “远大”杯 备 选 资格展。 林超子的油画 《盛装》人选第三届中 国 西部大地 情 一一中 国画 油画 作品 展览。 李 任 孚 的工笔画《上白露》人选“ 全 国 第 六 届 工 笔画大 展" 。 PEF SH CMRIRU)D AwPR TRAeE RIE 利 七 十 周年全国 中 国画 作品 展 。 李任的用国画《清音》获 “黄壶口河赞”中 国画 提名 展 优 秀作品。 2009 年 南海 美术获奖及人 选 的 作品有 : 杨 肖 云 的 美术《宁的静复》获 “祖在我国心中”广东 省 第

十 届 美 术 书 法 摄影作品 联展 银 奖。 陈 俊杰 的 美术《山水》获 第 二 届 广 东 省 少儿 美术 优秀 作品 展三览等奖。 李红 菊 的 美术《龙舟 竞渡》 获 第三届 广 东 省 民间 工艺 精品 展 银 奖。 黄际的美术《信仰》 、李任 孚 的 美术《高原雪》 获 广东 省 第 十 届 美 术 书 法 摄影作品 联展 银 奖。 吴 以 孝 的 美术《水 游 群英谱》、钟 广 治 的 美术《岁月悠 悠 》、钟 锦 祥 的 美术《能 鸟》获 广东 省 第 十 届 美术书法 摄影作品 联展铜奖。 RUMEN RAR CTA: 凤凰》人入选第十 一 届 全 国美术展 HERR0 2010 年 ,梁 秋生 的美术 获 广东 省 政法 系统 第 二 届 美 术 书 法 摄影作品 评选 展览 三 等 奖 ,还 有 一 大 批 作品人选广东 省 美术作 品展。 南海美协 出 版了《南海 美 协会 员 速写集》、《 南 海美协会员 风景 速写集》、《 南 海漫画 选集》、《 南 海 丹 青》 等 书籍。 二、南 海 画坛名家 辈出 8, B, HABE, MEA, A. 1925 年 生 于 广 MMT. 1941 年随画 家 黄 少 强 学 画 ,1949 年 后人华南人民 文艺学 院 学习。 历 任 广州美术 学 院 讲 师 、副 教授 、教 授 ,中 国美 协 第 二 、 三 届 理事和 广东 省 美术家 协会 第 二 、三 、四 、 五 届 副 主席 。 潘 稚 曾 参加 《和 平 少女》的 设计和 制作; 雕塑《开荒 牛》 于 1984 年 获 第 六 届 全 国美术展览 金质奖; 出 版有 《 潘 稚 雕塑作品 选集》、《 潘 鹤 水 彩 纪 游》 等 。 黎明 , 男,1929 Fi, A. ALPHA, 与 国内 众多 画家交往 甚 密,与 高 剑 父更是 玖 交 。 高 剑父到 黎 家 常 带一些 画 册、 照片给 黎明 临摹; 耳濡目染,黎明 渐渐爱上画 画。1944 年,年仅14 岁 的 黎明 画 了 一幅《 仕 女 图》 被人购买收 藏 ,高剑父 发 现了黎明 的 绘画 天 贱,便 着 意 栽 培。黎 明 遵循高 剑父“融合 古今 、“ 师 法 自然”的 艺术 主张 ,先 从 临药和人手,

136 南海 书画南海诗联 学 习 前人画 法,之 后又大 量 写生 孔 耀、老 雇、狐 狸、鸭、忽、 免等动物,画 遍 了 澳门大三 巴 牌坊和 广州 的名胜 古 迹 。1948 年, 年仅 18 岁 的 黎明 参加“香港第一 届 艺 术 节” 和 “华南 美展”等 大 型 活动 ,一幅《 渔 家 图》参加“广州中山 图 书馆 筹 募 经费展 览 ",当 时的《大 公报》刊 登文章 称锡“ 黎 明为此 处 展览中 全 场用色 最 佳之画家" ,从 此,黎明 崭露头角。1962 年 ,黎 明 的 CHEE) 曾 代表 香港 国画界人 选英联邦 美术展览,此 画 也 是 在 伦敦 编 印的《当代 联邦 之 艺术》 特辑 中 被 刊出的 唯一的一幅 中 国画。1997 年 香港回归 前 夕 ,黎 明 花了一 个 多 月 的时间,分 三 幅 画 并 合 而 成的《锦绣 缤纷庆回归》 (275cm x285cm) , 这 幅 画 被香港媒体 称 为是“ 百 尺巨幅 表达 庆贺 香港回归 情感”的 巨 幢。 1998 年 10 月,黎 明 与 卢延光 在 香港大会 堂 举行两人联展。1999 年 12 月,黎明 主持 的 香港 春潮画 会相继 在 香港、澳 门 两地举行 “庆祝 澳门 回归 祖国一 当代 中 国画 名 家 作品展"。2000 年,在 美国旧金山 举行“黎明、黄 咏 贤 美洲巡回展"。 梁 世 雄 ,男,1933 年出生 , 著名 中 国画 家,南 海 人。梁 世 雄 早年 就读于 广东 省 立艺术 专 科学 校 ,1953 年 毕业于 华南 文艺学 院 美术 系,同 年人中 南美术 专科学 校 深造,1956 年毕业 后 留校任 教 ,历任中 国画 系 主任、岭南画 派研究 室 主 任、岭南画派纪念 馆 副 董事 长。现 为广东 省美术 家协 会 常务理事、中 国美术 家 协会 会 员、广 州 美术学 院 教授、硕 士 研 究 生 导师、广 东 省文史 研究馆 包 A. fem (WHA)(.BO WE). (SRR)Co.re 于 二 月 花》 等。出 版有 《 梁 世 雄 山水 画 选 》、《 梁 世 雄画集 》、黎《 it. WRI AR) PERE CAE

招 炽 插 , 男 ,1945 EMA, MA. FAIRE 1968 年 毕业于 广州 美术学 院,现为中 国美术 家 协会 会 员、国 家 一 级美术师、 广州军区 政治 部 文艺创作 室 副 主任、广 东 画 院外 聘 画 家,广东 省 美术家协会第七 、八 届 副主席,享受国务 院 特 殊 津贴 的专家。 1990 年,招 炽 挺 的 作品《春前》获第二 届 中 国体育 美展银 奖, 1992 年,《 愿做桂林人》 获 全 军 美银展奖 ,1993 4F, CHM) K 首届 全 国 中 国画 大 展优秀 奖 ,1997 年 , 《蓝的天女儿》 获全国 中 国画人 物 画 展 铜奖及 广东 省 第 一 届 中 国画 展 银 奖,并 人 选 《百中国画年展》。《晨曲》、《 向 井山进冈军 》、歌《》等作品 分 别 为 中国美术馆、中 国 革命军事 博物 馆、广 东 美 术 馆、深圳 美 术 馆 等机构收藏。出版有 《 招 炽 挺 花鸟画集》等 专集。 潘 嘉 俊 , 男 ,1947 年出生,南 海人。 现任中 国美术家 协会 理事,广 东 省 文联委员,广 东 美术馆 学 术 委 员 , 广 东 省对 外友 协理事,广 东 省美术 家 协会 第 五 、六 、八 届 副主席,广 东 省 美 术家 协会 第 七 届 专 职副 主席。 潘嘉俊 早 年在军队 从 事 美术创作和 美术 编辑 工作,后 转业 到 广东 省美协任职 。1995 年后,主 持广东 省 美 协 日 常 工作。潘 FRNA: CREME) 中国术馆美收藏)、《挽回失去 的 青春》 (曾正与民合作,获 新 中 国 成立30 周全国年美展三等 奖,中国术馆美收藏) 、《 画 架 前 的 李 铁 夫 》 (RRREK 藏)、《声声人耳》 (广美术馆东收藏)、《 承 传奥运 的 圣火》( 国 际 奥 委 会主席 罗 格 肖像 ) 、《胡 一川 印 象》 【参第三届加油画 展)、《大智大勇》( 钟南骨山像) 等。 Brag, FB, SHAK, MAS, RIAL BREA, MEA. 1948 年生于 广州市。现 任 岭南画派纪 念 馆 馆 长 、广 州 市 政协 书画 院 院 长 、中 国美术家 协会 理事 、民 进 开 明 画 院 副 院长、 广州 市教育 基金 会 少儿 美术 教育委员 会 会 长 、广 东 机 山 书院院 长 。国 家 一 级 美术师、享受国 务 院 特殊 津贴 的 专家,广 东 省 美 术 家 协会第五、六 、 七 、 八 届 副 主席 。陈永 销 在 1962 年 投岭南 花鸟 画家 粱 占 峰 门下 学 习 花 鸟 画; 1968 年回原籍 南海 西樵务农 ; 1969 年投山水 画家 黎 葛 民 门下 学 习 山 水 画; 1973 年 作品 《 鱼牙 图》 ASRS; 1978 年考人 广州 美术学 院 国画 系 研 究 生 班 ,

138 南海 “非岂”南海 书画 南海诗联 1981 年 研究生 毕 业 ,获 文学 硕士 学 fio PART 1981 年任广州画院 专 MBIA; 1988 年后历任 广州画院 院 长 、广 州 市 文化局 副 局 长 、广 州 市 文 联 常务副 主 席 等 职务 ;2005 年获 “优秀人民 艺术 家”称号; 2009 4 11 月 17 日 , 被中国艺术 研究 院 聘 为 中 国美术创 作 院 研究 员。自 1973 年 起, 作品均人 选历届 全 国美 展。1985 年 以 来 ,曾 分 别 在 广州、深 圳、南 京、 上 海、哈 尔演、 北 京、成 都 、烟 台、 兰州、合肥和香港、澳门、台北 以 及 新 加 坡、美国四 大 城市 等地举办 过 50 多 次 个人画展。 陈 永 锐 的 作品 以 田园大 自然风 陈 永销 《 红棉图》 物 为主要 表现 素材 ,以 讶 歌 生 命 为 主要 内 容。以 中 国 传统绘画 为 表现 手段 ,吸 纳西 方 印象派和表 现 主 义 等艺术 养分 ,构 成具有民族 意识、时 代 生 活 气息以及 鲜 明 个 性 特色 的 艺术 风格,主 要 体现为人 饱满、丰厚、沉 雄、强 烈 和 充满 律动 美感。为南中 国花 鸟 画 坛 成 就 突出、影 响 广 泛的具 有代表人性 的 国画 家。作 品 为广东 省、广 州 市、深 圳 市 、上 海 市、江 苏 省、黑龙江 省、浙 江 省、陕 西 省、四 川 省 美术馆 及 中 国美 术 馆、人民 大 会 堂 、中 南海、毛 主席 纪念 堂、国 务 院 办 公 厅、 广 州新白云机 场 、中 央 军 委 等 收藏 。由 人民 美 术 出版社 出 版 《中 国 当 代 名 画 家 集 一一陈 永 钞》 画 册,和 人编《 中 国 当 代 美术 全 集 》。此 外,出 版 有 个人画集 6 本、散 文集 1 本。作 品 A (RA). (Cte). CHR) F. So, FH, 1958 年 出 生 ,南 海 人。1987 年毕业 于 广州美 REE HBA WKS MARE, RAS. BBW 后 任教于广州美术 学 院 国画 系 ,任 系 副 主任 、副 教授; 2002 年 调 至 广东 画院 。现 为中国美术家 协会 会 员、广 东 省美术 家 协会 副 主 席、广 东 画 院专业 画家、广 州美术 学 院 中 国画 系 硕士 研究

ESI, ABM EMA: Chk). (KARE). CHAD. CE 山 如 海 、残 阳 如 血 》 等 , 其 中 ,作品 《 大 漠 之 莫 》 获 第 七 届 全 国美 展 铜奖,2002 年人选广东 当代 名 家 十 人 展; 作品 清新 ,技 AP, BPHit A PRREF 林永 康 , 男 ,1959 年出生,南 海 人。林永康 1982 年 毕业于 上 海 戏剧 学 院 舞 台 美 术 系,获 文学 学 士 学 位。现 为中国美术 家 协会 会 员、中 国 戏剧 家 协会 会 员、广 东 省 美术家 协会副主席、 广东 画院 特聘 画家 、 广 州 画院专业 画家,国 家 一 级 美术 师、广 东 省 文联 委员 , 享受国 务 院 特 殊 津贴 专家,被中共 广 东 省 委 宣 传 部 列为“ 跨 世 纪 十 百 千 工程 优秀 人 才"。 代 表 作 品 《 青 春》 获 第 二 届 全 国 水 彩、粉 画展 优秀 作品 奖,《 杏 姑》 人 选 1993 年 中 国 油 画 双 年展,《小 陶》 人 选第二 届 中 国 油 画展 并 被上海美术 TR, CE) AA NESR RR, Hi (RAT) 获第 八 届 全 国美展最 高奖优 秀 作品 奖,油 画 《 自 梳 女》 获 第九届全 国美展银 奖。作 品 载人 《21 世纪 中 国 油画 》、《1979一1999 当代 中 国美术. 油画 卷》、《 当 代 中 国 青年 油画 家》 等 画集,并 为 国 外 多 家 美术馆和 私人收藏。 区 广安 , 男,1961 年 生,南 海 人。区 广安 现 为中国美术家 协会 会 员、广 东 省 美术家 协会 理事、广 州 市 美术家 协会 常务副 主席、广 州市青年 美术家 协会副主席、《广 州 美术》 主编。区广 安 走 的 是 古代 传统山水 画 的 路 子 ,他 临 兢 古 法,山 水 画 的 传统 技法 沉 实,沿袭了 高 逸、古 稳的“国粹”画 风;其 水 乡山水、 写生 出 水 及 传统回归 的山水 画作,古 朴、沉 犀、宁 项 、 清 程, ATUL” KARR. 区 广安 为 画 之 道是先 学 古人, 后 写生,再 师 造 化。其 作品 大 胆 而 为 ,以 北方山水 画 为 基础 ,摊 和 南方山水 的 清 灵 气息; 借鉴抽象 手法,写 实 与写意 相 结 合,求 质朴、率 真、自 然、纵 横,以 粗 久 的山水 画 寓意 在 古雅的风格 中 流溢 出 清新的气象。 为 此,赖 少 奇先生 曾 资其画作“ 墨 池 春 深”。 值得一提 的 是,在 广东 省 美术界有 这人么 一 个 现象 ,即 担任

140 南海 “非遗”南海 书画南海诗联 广东 美术家 协会副 主 席 的 南海 籍 画家 比较 多,如广省东美术家 协第八届会主席团里 ,12 位 副主席中,南 海 籍 的 美术家 就占了 5 名,被业界 称 为“南海 现象”。

a t 南海书 |田 性 141 后 id 南海 文化底蕴 深厚,书 画 艺 术历史 悠 义 ,名 家 辈出。 吴 彪 华先生 对 南海历代 书画 家 及 其 作品 进行较系 统 的 收集、整理和 研究 , 编 写了 《南海“ 非遗” 南海书 画 南海 诗 联》一 书的“南海书画 篇"。比 较 全 面地展 现 了 南海书画 作者 及 其 作品 的艺术 风貌。 从 地 域 界定 ,“ 南 海书画 篇”收录 的人物 与 事件, 均 为历史 上 曾 属 南海 地 域 所 发 生。 本 书 在 编写过 程 中,参考了 一 些 书 画 方 面 的相关 资 料; 同时 得 到 南海区政协文史 工作 者 何 泳 珠、南 海区 博 物 馆 馆 长 张杰 龙、南 海区 博物 馆 副 馆 长 袁 进、佛 山 市 书 法 家 协会副主席和 南海 区 书法 家 协会 主席何克 承、佛 山 市 美术家 协会 副 主席和 南海区美术 家 协会主席 梁 炜 彬、 广东 榴 山 书院 院 长 助理 孔 繁 文 、南 海 画院 副 院长林子 超 等同志 大 力 帮 助 ,特别是 张杰 龙、袁 进、何 克 承 同志 参 与 爹 书 审 订 工作; 书 中 图 件均由 南海区 博物 馆 提供,在 此 一 并 表示 衷心 感谢。 限于 作者 与 编者 的写作 水 平 ,书 中 难免 存在错漏 , 娠 请 读者 朋友 批评指正。 编者 2011 年 12 月

南海 “非 咀。 南; (南海书画 篇) 南人海杰地灵,文化底蕴深厚 , 旅游源资丰富, 是中国 改革开放 最 早和经济最发达的 地 区之 一。 深入挖掘、整理和 研究南海历史文化 ,对提升南海的 知名度和 美誉度、 普及乡 土 文化 知识、 进一步 推动南海文化 的繁荣 与发展都有重要意 本书从南海 “非遗”、南海书画、南海诗 联 三部分 ,图 文并茂地 介绍了 南海非物质文化遗产中 的瑰宝、 南海历代书 画名家及其作品、 南海优秀诗作 及对联等, ASEH, iB Fit, DOS. a 本书适合 广大群众阅读, 是南海有关 宣传、 文化部 门5 各 图书馆( 室) 的理想选用图书,也适合当地作为对大学生、中 学生、 小学生进行乡土文化 知识教的教学育参考用书,亦是港 合同胞、 海外乡亲和外地游客深入了 解 南海的 首选 书籍。 ISBN 978-7-306-04213-2 §& 定7价8730,6 450.42100元 《南海 “非遗 ”篇 ”南海 书画篇 ”南诗海联篇