---
title: 南海龙狮南海衣冠南海古村_南海龙狮篇
source: 开题阶段典籍
category: classical_texts
original_format: .md
char_count: 134564
corpus_id: C020
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海历史 文化 系列 丛书〈2 ) (南龙独海篇 中共 佛山 市 南海区 委 宣传 部 。 佛山 市 南海区 文体 旅游局 :佛市南海区山档案局 佛市南海山区方志办 Jwdh Gt

南历史文海化系列丛书 o Rave DEM 南海衣半 pad (5 中共 佛山 市 南海 区委家 主编。 佛山市南海区 文体 旅游 佛市南山海区档案局 佛市南山海区方志:

版权所有 ”翻印 必 究 图 书 在 版 编目 ( CIP) 数据 南海 龙狮”南海衣冠” 南海 古村/中共 佛 山 市 南海区委 宣传 部 等主编 . 一 广州: 中山学大出版社 ,2011.6 南海历史 文化系列 丛书〈(2) ISBN 978 -7 -306 -03873 -9 IT南.... T. 中 ... WM. 区 〈 城市) 一 概一况佛山市 IV. K926. 53 中 国版本 图 书馆 CIP 数据 核字 〈2011) 第 067378 号 出 版 A: 祁 = 策划 编辑: 责任 编辑; 封面 设计: PE 责任 校对; 赵 @ 刘 丽 丽 责任 技 编; 何 雅 涛 出 版 发行: 中山学大出版社 HO: 编辑部 020 -84111996,84111997 ,84113349 84110779 发行部 020 -84111998 84111981, 84111160 地 UE: 广市新州港西路 135 号 邮编: 510275 f& 真 : 020 -84036565 网 “ 址: http://www. zsup. com. cn E-mail :zdcbs@ mail. sysu. edu. cn 印 刷 者: 广东 佛山 市 南海 印刷厂有 限 公 司 规 格: 635mm x960mm 1/16 33.125 印张 ” 475 千 字 版次印次: 2011 年6月 第 1版 2011 年6月第1次 印刷 eK: 1 ~ 18000 册 定 tf: 45.0070 〈 南 海龙狮篇 南海 衣冠篇 南海 古村篇 共3册) 如 发现本 书 因印 装质量 影响 阅读,请 与 出 版社 发行 部联系 调换

南海龙狮篇 狮 三 岭南,龙 腾 南 海。 2010 年 8 月 ,中 共 佛 山 市 南海区委 十 一 届 八 次 全 会上通过 南海区文化 发 展 行动计划,提 出 打造“潮涌 LTA” “SDK” Fo “CMH” SR RRS 片 ,全 面实施 五大文化提升 工程 ,为 南海 文化大 发 展、 大 繁荣 描绘出一 幅 宏 伟 蓝图。有 识 之 士无不 为 之振奋, 欢呼南海 文化 发 展的春天 真正 来 临了。 让 人 欣喜 的 是,我们正在 编写的南海历史 文化系 列 丛书 (2) , 也 被纳入 这 个 文化 发 展 行动计划 之 中 , 为丛书 编写 注入了 新 的 动力。南 海历史 文 化 系列丛书 (1) 《南海名人 南海 名胜 ”南海 风俗》于 2010 年 4 月 出 版后获得 社会 各 界 的 好 评,也给了 我们继续 做 好 编写丛书 工作 的 底气。我们进一步认识 到,通 过 编写 南海历史 文化 系列丛书 这 种 方式 ,研究和 梳理 南海 传 统 文化 ,让 更 多 的人了 解 它、熟 悉 它,是 文化 发展行 动计划 中 很 重要、很 紧迫 的 工作。 从 2010 年 3 月 起,我 们 邀请了数 十名地 方作家 和 文化 学 者 ,多 次 召开 讨论 会 ,共 同 商讨南海历史 文化 系列丛书 (2) 的 选 题和纲目,然后分 头 组 织撰写 。 经 过 近 大 半年时间 的 努力 ,《 南 海龙狮” 南海 衣冠 南海 十 村》将 要 付梓了 。 《南海 龙狮” 南海 衣冠“”南 海 古 村》一 书分“ 南 海龙 狮 篇"、“ 南 海 衣 冠 篇”和 “南海古村篇”。 编写“南海 龙 狮 篇" , 是 因为 南 狮 争 雄、龙 舟 竞

渡 是 南海人引 以 为豪的 文化大 餐,是 南海 民间 体育 艺 术 的 典型代表,更是南海人第 路 蓝 线、昂 扬向上 和 奋 发进取 精神 的 写照。龙舟和 南 狮,在 南海有着 深厚 的 群众基础。每 因 节 庆 或有重大 活动 ,必 有 扒 龙舟、姓 狮子 助兴,自 古 至 今 ,长 盛 不 衰。特 别是改革 开放 以 来 ,这 种富有 喜庆 色彩的民间 活动更加 兴旺。“ 南 海 龙 狮 篇”分别从 龙舟和 南 狮的起源和 发 展、民 间 民 俗、大型民间 活动 、大 型比赛 等 方面 ,用 通俗易 懂 的 语言加以 生动 的 描述。可 读 性 强,更 具 振 查 性。 编写“南海 衣冠 篇" , 是 因为“南海 衣冠”已 成 为 南海历代 文教昌盛 、人才 间 出的代用 语,海 内 外 南 海人以 此 为 豪。南 海 独 立 设置 县 学,始 于 宋代,而 民 MBRPRTMAK. RARB.LBEL,HB, 道光 期 间,南 海书院 社 学 达 SOO 多 所,居 全 省 之 冠。 自 唐 代 至 清 代,广 东 先 后出过 九名文 状元,南 海 占 其 三 , 县人考 上 进 土的多 达 487 名。本 篇通过 对 南海 历 史 、 教 育 、人 物 的 挖气和 整理 ,精 选 出重大 教育事件 或 杰出人 物,分 门别类 形成““ 南 海 衣冠 ”概述”、 “南海 教育”、“ 科 举 文化”、“ 院 士风采”、“ 文苑英 华 ”"、“ 南 海 书画”、“ 南 海 众 帖”、“ 南 海 监 藏”、“ 南 海 藏书”九 大 板块。 编写“南海古村 篇”,是 因为 南海十村落 不 仅 数 量 多、保 存 好,而 且 列 涵 着 丰富 的人文内涵。南 海 古 村 落 以 清代和 明 清 以 前传统 建筑 为 主,很多的 村 落 十 建筑物 乃 至周边 环境 的原貌保存 完好。南 海 古 村,见 证 着 南海历史 发 展 的人文 信息 及 其人文精神 的传承, 记录 着 族群 的 文化符号。本 书 以 寻访 与品读 的形式 描 写 二 村,穿越时 空探寻 历史,反 映 这 些 古 村 的 风土人 情 和族群文化。

南海龙狮篇 《南海 龙狮” 南海 衣冠“南海 古村》一 书 正是通 过 上 述 三 个篇章 展 现 南 海 深厚 的历史 文化 ,由 此 让广 大和 群众, 尤其是 海内外 乡亲 及 各 地 游客从 中 了 解 南海 的人文资 源、人文貌风及人文内 涵。 要 深入地 认识 南海 ,就认真阅读 这 套 丛 书 吧 ! 编 者 2010 年 12 月

001 目 录 BAY wrens cscmeseneassppaaspaaaesaaaeaaaaaaaaaaisoioenasnounossosewesen (1) 龙舟 部 分 O00eeeeeeinececeeccceceneceeececeesveeneeeccenese KR (001 ) 龙舟 竞渡源于 中 华 民 族 的龙图 腾 pp (001 ) [2hae,= SA 2, = | A (003 ) PUN, BLU. ARK, DOE REE ...... (006) “ 盐 步 老 龙 ”“五京夺”和 龙 母诞 ceceeeeeeceeeeeeees (007) 龙船 出 水: 起 龙,采 青,游 龙,投 龙位 veer (010) 热 热益龙闹船饭Nt (013) HOMTATEE FRESR vennnes erwens exnwns conseeonsnnncensnncemeass (016) 龙舟 “结契 ”与 “双龙会 ”pe (018) “ 周 将 军”与 九江 龙船 出海pp (019) Ti5p a TE1A; aE (021) 群众 性龙舟 活动如 火如 茜 pp (022) “PEP”, “ANTE” FEE ccocwestewsvsssvasssnwansea (028) PSEIE IY BEE PR “TE” HEAR veeeeceeeeeeseeneee eees (032) 南龙舟首海次扬威香江 pp (033 ) 一 场 斗智 斗 勇 的经 典 赛事pe (035) 南征北战,南 海龙舟 笑 傲 江湖 pp (039) MGA AR, WEVA YATE, creteccerereeceteeneeeeeenens (041) 南海 龙舟,“ 划 进”广州亚运会ppp (046) 南狮 部分 pp Boe RA (055) PERTGTBE -on~ enwens cece nacees erasers enenes aeeney eens Hea (055) 南海扎 狮传承人四 牛 与他 的 南狮 pp (061) 南狮 与北 狮 的 区别 RN (066) 南 狮 的传统 套路 与 高 桩 南狮pp (069 ) 南 派武与术南狮 ee (075 ) 黄 飞鸿与南 狮 anePeNelNieCUNiaLe'e WHINIONWNGNA RHEIN slesieleS HeNiES HOTS (079 )

002 Mev Pei Pais CFDA” EG HBT ccccessecceneencceeesseeceesenseeseenseaeeens (084) 南 狮 的 发 展 与 创新 (089) 南海南 狮 威武亮相 全 国 第九届 运 动会 oeeeeeeeeeeeee (096) 走世界的向大源龙狮 RN (099) 中 国 龙 狮 运动南海 训练 基地 RN (103) 狮王争霸赛: 西 樵 永不落幕 的 狮 艺 感实 PP (106) 西樵世界 第 一 狮 引领 百 狮 巡游 pp (112) 十 三 姨 女 子 狮 队谱南狮写新篇章 pp (115) 九中分校,南 狮 进 校园的标兵 pp (120) FPR: 让 传统文化 与企业 文化联姻 ......... (123) 历史 悠久 的 北 沙武术 南 狮馆 pp (125) FS DA PETE SLWRB ee (127) 龙 狮精神部分RN ZB%* (130) 龙狮 精神 一一南海 精神 形象之生动 描述 crete eee (130)

南海龙狮篇 001 龙舟 部 分 龙 丹兖渡 源 于中华民的族龙图腾 十 二 生肖 中,有 十 一个生肖 是 取 自 自然 界 的 动物 ,如 鼠、 牛、虎 、 免、蛇、马、羊、猴、 鸡、狗 、 猪,这 些 动物至 今 仍 看 得 见、摸 得 着。但 为 何 唯有龙 不 是 自然界存 在 的 动物呢? 龙 为何物? 古代 的 中 华大地 是否有 过 龙? 龙,是 中 华 民族 的 图 腾。图 腾,是 原始 社会人们 的 自然 尝 拜、动 物 崇 拜 、鬼魂崇 拜和祖先 崇拜结合 在 一 起 的 一 种 宗教 形 式。原始人 相信 每个氏族 都 与 动物、植 物 或 微生物有亲属 或 其 他 特殊 关系,此 物 即 成 为某氏 族 崇 拜 的图腾 (保护神和 象 征) , 成 为某氏 族 的 族 微 标记。这 种 图 腾 崇 拜 物,容 易 撩 动 氏 族人 群的伦理 情感,产 生 一 种 凝聚 力 ,并 具有 宗教、经 济、艺 术、 技 艺 等 方面 的实用 价值 。 今人张 文 彬、秦 文生 先生 在 《 龙渊源 考》 一 书 中 说: “ 龙 既 不是现实中 曾经有 过 的 动物, 也 不 是 纯粹 出于人们 的 想象 ,而 是对于 一 种 常见 的自然现象 一 一雷电 的 崇拜 。” 我国古代 以农业 为 主,而 农业是 否 丰 收, 主要 靠老天 降 雨 多 少,而 降雨大多 数 是 伴随 着 雷电 出 现 的。当 时 人们 抵御 自然灾害 的 能 力 很 差 ,对 雷电 这 一 与 自己 生产、生 活 息息相关 的 自然现象不能 作出 科学 的 解释。他们所 看 到 的 能 细 能 巨、能 长 能 短 的 闪电 形状,恰 是龙的 形象;所 听 到 的 隆隆 雷 声,正是“ 龙”的 读音。因 此,许 多 氏族 认为 ,有 一 种 掌管雷 电 风 雨、主宰人类 命运 的 超自然力的 神灵 之 物,便 自然 而然地 虚 拟出了 龙 神,作 为 图 腾 尝 拜 并 进行 祭礼。这 种 说 法 不 无道理。 龙,虽 然 自 然界并 不 存在,但 人们 仍 将 它 作 为 一种具体 的 动物而放 在 十 二 生肖 当中,可 见古人对 龙 的 笃信和尝 拜。 龙,除 了人们 将 其 奉 若 神明 并 对 之 敬 旦 之 外,从 古 到 今 更 是 受到人们 由 衷 的 喜爱和 欢迎。在 传统 的 节日 里 ,人们 喜欢 舞

002 龙灯、赛 龙舟,以 此 庆祝 丰收、迎 接 胜 利、显 现 愉悦 的 心情、 展示 生机 勃勃的 精神 状态,表 达 人们 奋发 图 强、力争上 游、渴 望 腾飞 的 强烈 欲望。从这 个 意义上 说,我们可 把 龙 看 作 中国人 的 “民族魂"。 龙舟竞渡 源 于 龙 图腾。闻 一 多 先生 说: “每 年 端午 节,吴 越 民 族 要 举行 一 次盛大 的 图 腾 祭,将 各 种 食物,装 在人 竹简,或 庄 在 树叶 里,一 面 往 水上扔,献 给图腾 吃,一 面也自己 吃。完 了 , 还 在 急 鼓声中 〈 那时也 许 没有锣) ,划 着 刻 成龙形 的 独 木 舟,在 水上作 竞 渡 的 游戏,给 图 腾 神 也 给 自己 取乐。 又 说: “龙舟竞渡 应 该是史前 图 腾 社 会的遗俗。” 这 一 说 法 表明 龙舟 竞渡 的 风俗早在 约 五 千年 前 就已形成。 关于 龙舟 竞渡 的 起 源有多 种 说 法,但 流传最广的是为纪念 楚 国爱国诗人届 原 投 江 的 传说。 实际上, 龙 舟 竞 渡 活 动 起 源 远 较 这 些 传说久远,其 起 始 应 与 我国南方 的 自然 环境有关。 岭 南的“ 百 越”即今 日 的广东、 广西 部 分地区 , 在 原始 社会时以 渔猎 为主要 生产 活动,特 别 善 于 行 舟,竞 渡不过 是 他 们水上生活 的 演习 而 已。而 古文 献中最 早 有 龙舟 记载 的是公元 前 318一 公元 前 296 年,战国中 期 的 《 穆 天 子 传》一 书中有 “天 子 乘 乌 舟、龙 舟浮于 大 沼”的 记 载,记录 西 周 时 期就有人 将 龙 的 形象 装饰 在 船上, 以 祈求 龙 神 的 保佑。从 我 国 出 土 的 战国中期至 东汉 的 石寨山 式 的 铜鼓上 看 ,其上 面 都饰有 “竞渡”纹,饰纹中 船 的 首尾 都 装饰成乌 尾 形 象 , 船上人 排 成 一 排作划船 动作。从 图 像上来 看,当 时的 “竞渡 ”活动 已相当 隆重和 热 亲 了。 民间 举行的划船竞渡 活动,在 唐 代 以 前 还 没有统一 的 时 间 。 大 约 在 唐 朝,才 统一 在 五 月 端午节 举 行 。到 了 五 代,官 方 也提倡 这 种 活动 。于 是,一 到 端午 节,人们 在 终点 坚 一 竹竿, Shee, FUGA AT BEA. ROK, BA 活动就演变 成 一 项体育 比赛 活动。 宋 元 时 期,民间 的 龙舟 竞渡 活动十分 活跃。时 人黄 公绍 为 我们勾画 了 一 幅 生 动 的龙率竞渡 画面: “看 龙舟、看 龙舟,两 堤 未斗水 悠悠。一 片 笔 歌催闹 晚 ,忽 然鼓棒 起 中 流。樟 如 飞、 st

EEE| 003 OK, KPMAERE RES, RR. ERBR 儿 。”这 一 时 期 , 文人墨客留下 许多 诗词 、绘 画 ,对 龙舟竞渡 活作了形动象的描绘。 明 清 时 期,龙 舟 竞 渡 活 动仍以 南方 水 乡 为 盛。有 书 曾 这 样 描述当时 的 龙舟 竞渡 活动: 每 年农历 五 月 初 一,竞 渡 活 动就开 始,但 见 旗 舞 鼓 鸣,舟 行 如 飞。像这样大规模 的竞渡 活动,每 年 在 南方 的 许多 地 方 都会按 例 举行。 随 着 社会 的 发展和科学技术 的 进步 ,人们 的 图 腾 意 识 逐 渐 淡化和 消失。现 在,赛龙舟 又 发 展 成 为 一种愉快 身心 、 娱乐升 平的民间 习俗。 龙、龙 的传人、 龙 舟 三 者 之间有 着 密 不 可 分 的 关系。赛 龙 舟 作 为龙的 传人的 一 项 传统 运动 ,自 然 会 走在世界 的 前 列。 龙 的 雄风,龙 的 威武 ,龙 的 神通,龙 的 无 敌,从 来 就是中 华 民 族 立 于 世界 民族 之 林 并 永不言 败 的伟大 象征。 南海 ,地 处 珠江 三 角 洲 水 网地带。西 江、北 江 流经南海 的 大 部 分地区。南 海人心胸 广阔 ,把“ 江”称为“ 海 ”、“ 江 边”称为“海边”"、“ 过 江” 叫做“出 海 "。 南海 ,有 水 的 地 方就有龙舟! 九江 端午节 划 龙 舟,明 、 清 两代已 很 盛行 。据 《南海 九 江乡志》 记 载 :“ 端 午...... 竞龙舟 夺标,至 六 七八刀 月,兴 狂 ADA.” 《九江 儒 林 乡志》 载:“乡人 每 夏 五 月 ,必 斗 龙舟。舟 首尾刻作 龙 形,阔 可 二 尺 许,长 或 十 余 丈,短 亦 二 三 丈。长 者 可 坐 数 十人, 短 者 可 坐 十 二 三人。 近 龙 首 处,播 旗帜,五色相 间 。 旗 后 竖 一 牌 ,志 龙舟 出 处 地 名。舟 尾 一 小 童,绸 衣 草 帆 坐,辫 发 饰以红 纬 线,歇 画 角 。 舟正中 一人立 鸣 锣,一 人立 击 鼓。锣 鼓 前 后,各 用一人 挥 彩旗,亦 绸 衣 草 帽,束 以 锦 带。操 Ae, FAA, Pea, RTO. RASA,Ml LUNGFRI, KUK, RAR, RRM, WEA HP A, BARC, UFR, GRAR-K. BRM

者 如 墙 墙 ,鼓 掌声齐 叫 日 好,好 谓 之 喝彩。甚至以 旗 酒相贺 , 爆竹 金鼓喧 声 震 天,岁 以 为 常,或 至 七 八月而 后 止。然 皆 在 小 河 竞 斗,不 敢 出海。” COLI i]) A: “五 月龙舟 逐 海游, MK A lid UFC, FRM KA, AAW.” 民国 时 期 ,九 江 划 龙舟 活动 改在秋凉 初届、 农 事 稍 歇 的 八 九月间 举 行; 抗日 战争 胜利 后,定为10 月 10 日 划 龙 舟。新 中 国 成 立 后,九 江 则 在 每年10 月 1 日 游 龙、赛龙庆 祝 国庆,当 然 ,端午节 也 划 龙 舟。 桂城琶泻 河 涌 狭 长 ,溪 深 曲 折,龙 舟 竞 渡别有 乖巧奇功。 有 历史记载:“双 溪 涌 曲、端阳帅 届 、 龙 船 竞渡、明 兴 清盛。 踏 人 农历 五 月,各 村 坊 都到埋 龙船的 涌 深 旁,经 过 一 番 拜 祭 后 把 去年埋 在 河 泥 下 的 龙船 起 出,清 除 淤 泥,洗 涤 船 身 并 垫高防 干,再 进行 维修和扫 油。端午节 前,地堂上 翻晒 着 五 光 十 色的 顾 绣 罗 伞、头 牌和龙船 鼓。村 童不时 玩 击 船 鼓 ,各 村 鼓声此 起 彼 伏,遥 相 呼应。家 家 户 户 忙着包 粽 子 ,大 街小埠 粽 香 诱人。 村 姑 飞 针 走 线 为 孩童制作 精美靓丽 的 辟 收 香 包。随 着农家 欢快 的 乡 俗 节拍,端 午 节 划 龙船的 序幕徐徐 地 拉 开 了 。 村 中 有 龙船 会 ,负 责 准 备 龙 船 依 期 下水和 组 织 赛龙队伍。 同时 带领 青年人担 着 谷 第 穿 街过巷 到 各家 筹 钱、筹 米,准 备 龙 船的百家饭。

南龙海狮篇 005 初 五 日 ,友深 的 龙船一般 都在二 十 四 坊 巡 游,不 作 比 赛。 易 午 过 后,随 着 爆竹 声响,一 年 一度的 划 龙 船 就 开始了。 各村 坊 的 龙船相继 出 发 ,人们 都 聚集到 村 前 河畔 观看。鼓声由 远 而 近,先遗标 艇 走 在 前 面 ,气 宇 轩 昂 的 龙头,披 花 挂 红,口 含 龙 眼 叶 , 船上插着“乘风破浪 ”、“勇往直 前”的 帅 旗。划 手 个 个 精神 拌 扳,桨 可起 落 紧 凑 而 整齐。只 见 顾 绣 的头牌 答 动 ,精 RNP CMH, OER ETM KC. HABIT, MARR 竹 声 与 船上壮 汉 们 的 吃喝 声、锣 鼓声响 成 一 片。站 在 船 头船尾 的 大 汉 举 桨 叉腰,两 脚有节奏 地 把 船 足 得上下 起 伏,龙船在 掀 起 的 片 片 水 花 中,在 村 民 的 欢呼声中 破浪 前 进。当 龙船 游遍二 十 四 坊,已 是夕阳 西下了。 端午节 晚 上,是 至 深 龙 船 进入比赛的最 热闹的 时 候。人 夜,河 道 涌 边 都点起 灯火,至 北 李 大 宗祠、释 南孔大 宗祠两地 赛 点 更 是 灯火 通明。灯 光 闪 烁的彩牌楼 跨 涌 而 立,旋 旗 际 扬。 河道里标 艇 若 鲫,河 岸边观 龙船 者人密 如 麻。比 赛 开始了 ,在 曲折 狭长的溪 深 里 ,只 见舟如 箭 发,条条 龙舟 若 蛟龙,个 个 划 手 如儿 虎。只 听 赛 龙的锣鼓 声、呐 喊 声、人们 的 喝彩声和 爆竹 声 此 起 彼 伏,声 声 易 沸。赛龙间歇 时,停在河 深 处 大 艇 上 的 十 番 锣鼓和 八音弦 乐 奏 出悠扬 乐章 , 水 狮 船上雄 狮 翻 路、锣 鼓 喧 天 。 直 至 深夜 ,大家 才 兴 尽 而 散。 笃 深 河 涌 环 布 村 庄,一 河 两岸村 舍 密 集。每 到 端午 节,男 人 竞扒龙船 , 女人则 在 两 岸 争相观看,并 喝彩 助威 ,气 氛 热 Fl, Auk, BEAM: “BREA, ERE HEB” 有 趣 的 是 ,和 顺 的 得 名 与 赛 龙舟有关。 和 顺 村 相传起源 于 唐 代,过 去称“ 和 峰”"。 最 早在和 峰 立 村 的 先 民 姓杜和 姓 朱,因 历史和 久远,这 两 姓在和有顺 早 已 没有后 人。1372 Ff, VERA MAAS AER, VER RMB RE EK, EMA VOU A, EAR ERB, WEAR A 三 水。这 五 姓 都在200 AWE, BOT AE) BR KE 清 康 如 二 十 四年〈1685) 时,全 村 超过 4000 人,分 东南 西北 中 五 社,每 社 均有一 条 龙船 。 前有龙船 涌,后 有 龙船 娘,

006 都 是 藏龙船的。 当时,民 间 端午赛龙舟 是 一 年一度 的盛大 赛事。凡 参赛 者,得 米 一 石。获 冠军者奖 烧 猪一上 只、白酒 一 埋。中 午 招待选 FUCHS, (RETR: 大 头 菜 煮 黄豆。 那 时 候,和 峰 人 每 次 参加龙 髓 赛 都 获胜。即 使有时 技不如 人, 而 五只龙船联合 出 招,亦 能 夺冠。故别村 很有微 词,说 道: “十 只 龙船 不 够 斗,最 怕和 峰 那 只 烂 尾拖。” 久而久之, A PH“WE” FAABIA, DRERE, AT SBA ARBABAh, EK “RI”, RAHA.UAL 名沿用至今。 改 村 名 后 ,和 顺 人 知 书 识 礼,讲 文明,讲 礼 狐,树 新 风, 一 切以和 为 贵。从 此,风 调 雨 顺,五谷丰登 ,六 畜 兴 旺,人民 安居 乐 业。而 和 顺 人 善于待人处事的 风范 形象便树立 起 来了。 在 南海民间 , 流 传着许 许多多 关于 龙舟 的美丽 传说和有趣 故事。如 九江的“ 忠 山锣”、“ 杉桥航 ”,大 源 盐 步的“ 白 须 龙" ,黄 岐的“ 龙 母诞”和 西 樵 山顶划 龙 船,等 等 , 为 乡人津 津 乐道。 中洲罗伞 、 忠 山 锣、杉 桥 航、四社 龙船落 缆 拉 九江 龙舟有 “中 洲 罗 伞、忠 山 锣、杉 桥 航、四 社 龙船落 缆 拉”的说法。 Bria “PUP”, ,说 的 是 清 代 光绪 年 间,一 稻 名叫“ 中 洲”的 龙船 ,掌伞 者 训练有素 ,以 灵活 的 双 臂 ,轻 松自如 地 将 罗 伞 转动得好 像 风车 一 般 ,非 常 好 看 ,且 每 次 能 持续 半 小 时 之 久,令 观看 的人喝彩 不 绝。与 其 相 比 ,其 他 龙舟 的 掌伴者 组 慢 转动着罗 镍 ,甚 至只担 罗 伞 不 动 者 ,相 距 十 万八千里 。

007 九江河面划 龙 船 的 情景 所谓“忠 山 锣" , 是 指 一 稻 名叫“忠山”的龙在船前进 中,击 锣 手 名叫 陈 礼 ,技 艺 高超 ,能 将 所 击 的铜锣 抛高数 丈, 掷过“三 元 桥 ”项,待 龙船 穿过桥 底 后 ,用 手 接 住,来回表 演 多 次,从未失手,因 而 名 声 大 噪。提起“忠 山 ”龙船 ,相 传明末清初,陈子壮与朱 实 莲 在 广东 高 明 被清兵 击 败,子 壮 被 俘,实莲 战 死 ,其中有 63 名 壮士 撤回 南海 九江,在忠良涌畔 聚居练武 ,图谋恢大复明江山; 并 造 一盘名叫“忠 山”的龙 船 ,船上 的座也位只设63 个。“忠山”龙 船 船首有 一对 彩旗 (俗称 “高标") EB: “ 平 冲 巨 浪 争 头角,首 向 天门人紫 i”, FETA URERR—4F (1663) 龙 江 文 会所题赠 的。 所谓“杉桥航”,是 指 杉 桥村 的 航 手 ,在只有 五 六 米 宽 的 河道里,遇 上和 急 弯,几 十 米 的 龙船可以 毫无碰撞 一 掠即 过。 所谓“ 四社 龙船落缆拉”,是 指 四社 龙船 稳重 ,行速较 缓,要 用 钢 缆 在岸上 来 拉 才行得 快。 “ 盐 步 老 龙”、“ 五 京 奎”和 龙母诈 全 国 现存 最古老 的 龙舟 就在南海。 据 “ 盐步 老龙 ”人传邵拓不承介绍,“ 盐步 老 龙”的 历史 可 追溯 到 明 朝 宣德 七年(1432),至 今 已有近 580 年 。“盐步

008 南海 龙狮”南海衣冠“”南 海古村 老 龙”全 长 36.8 K 〈 不 包括 龙头、龙尾) ,宽 1. 15 米,重 约 4 吨,座 位 68 个。“ 盐 步 老 龙”最 大 的 特点 就是“老”,分 别 表现在“资格老”、“ 姿 态 老”和 “形态老”。 “资格 老”是 指数 百年 来, “ 盐 步 老 龙”在 珠 三 角 河道上 一 直 是众多 龙舟 的 长 者,每 年除了 受 广州市荔湾 区 洋 塘 小 龙 的 探访 外,还 有 不 少龙舟慕名 拜访。 “姿态 老”指 的 是 ,“ 盐 步 老 龙”100 多 年 来 没有参与 过 FSAITES SE, HERCAARR TEE,A “形态 老”是指“ 盐 步 老 龙”颌 长 白 须,在 珠 三 角 众 多 龙 舟 中,长 须 的 不 多,长 白 须 的 更 是 绝无仅有。 “ 盐 步 老 龙”的 另 一 个特色 是 身上的“行当”和 “头衔” 很 多。一 般 的 龙舟 身上只 有 1 ~4 个 罗 伞,而 “ 盐 步 老 龙”却 有 5 个,而 且 中 间 一 个 一 定 是 白色 的。 作为珠三 角 赛龙夺 锦 的 明星,几 百年 来 发 生在“ 盐 步 老 龙”身 上 的 故事引人入胜,而 它 与 广州荔湾 洋 塘 小龙在 470 年 前结下 的 一段“ 父 子 情”则 更 是 佳话。 据悉,明 朝 万 历年 间,有一 年 端午珠江 赛 龙 舟,已经 100 多 岁的盐 步 龙舟和 洋 塘 龙 舟 进入 决赛。在 决赛当天 , 盐 步龙舟 眼看 夺标 在 即,不 料 洋 塘 龙舟 站 龙头 的人一 个 鱼 牙扑下 水 去 夺 了 锦标,随 后 以 冠军名义 领了奖品 烧 猪。洋 塘 龙 舟 队 回 家 乡 时,洋 塘 父 老 得 知 详情,觉得夺标 者 应 是 盐 步 龙舟,便 派人把 烧 猪 送回盐 步 ,盐 步人不 肯 收 下。最 后,一 位老人 出 来 说: “这 样 吧,盐 步 龙骨有 须,洋 塘龙舟 没 须,一 个 做 契 耸,一 个 WRF.” WO, BEAR A mn OE, th Oe He He BE Se BI) IN PR “ 契 仔”洋 塘 龙舟 ,隔 日 ,洋 塘 龙 舟 也 会到盐 步 探望“ 盐步老 龙" 。 根 据 传统 ,洋 塘 龙 舟 陪伴 “ 盐 步 老 龙 ”巡 游 的时候 ,洋 塘 龙 舟 的龙头 必定比“ 盐 步 老 龙 ”稍微 落后 ,以示 “ 盐步老 龙 ”地 位 尊崇。 现在,盐 步、洋 塘 两地各 有 一 副 对 联,记录 的 正 是 当年 赛 龙 夺锦 的 故事。盐 步赠给 洋 塘 的 是: “ 永 接 交 情 知 此 日 ,幸 同 夺锦 忆当 年。 洋 塘 回赠 给 盐 步的则 是: “昔日 夺标 同 鼎 甲,

南海龙狮篇 009 当年 沧海 冠 群龙。 dete, wee AS Meh. PEERS, 盐 步 龙舟“ 盐 步 老 龙 ”之 称 ,并 赐 12 “ES ee”, — “ 百 足 旗”为 标志,而 赐 洋 塘 龙舟9 支 “和纵 鸡尾” 。 从 此,“ 盐 步 老 龙 ”就 成 为 长 者 ,在 龙舟 竞赛中不 参加 任何 赛事 ,只 游龙表演 ,让 人 尽情 欣赏 其 英姿 。而 洋 塘 龙舟 到 盐 步也只 是 助 兴 , 不 参加 龙髓竞赛。 人们 在 观看“ 盐 步 老 龙”的 游龙表演 在 “ 盐 步 老 龙”的 典故 中,“五 京 奎”的 故事 最让人 津津 乐 道 。相传明 代万 历年 间,一 位 姓 陶 的 双马 十 分 喜欢 看 龙舟比 赛 。有 一 次,他 在 广州 看龙舟 比赛 时,发现盐 步 老 龙、洋 塘 突 眼 龙、白 沙 红 龙、雅 瑶 东 涌 和 古料大 头 龙 等五条 龙舟速度 非常 快 ,而 且 还 演绎 了 诚实和 谐、夺标谦让 的 故事,于 是,愉马 封 此 五 龙为“五 京硅” 。到 了 晚 清,慈 禧 太后有一 次 到 广州看龙 舟 比 赛 ,得知“ 五 京 硅”的 故事 后,再 次 赐封此 五龙舟 为 “ER”. “五 京 硅”的 龙 牌 为 白 底黑字,以 示 权 威。 “ 龙 母 诞”也 有 一段“ 古 ”。传说龙母是我国西江 流域 民 间 颇 具 特 色 的 一 位 女神。据 不 完全 统计,西 江 流域 的 龙 母让有

010 7 座 之 多,其 中 以 德 庆 悦 城 龙母祖 庙 最 为闻名,而 黄 岐也有一 座 龙母庙。 黄 岐 与 龙 母结缘 传说是 200 年 前 的 事: 有 一 年西江 发 大 水,德 庆 悦 城 龙母祖 庙 的 龙 母 木雕 像 被 大 水 冲 下,一 直 漂 至 黄 岐 附近 的 河滩。有 村 民 将 龙 母 木雕 像 迎上了 岸 ,并 安置 在 渡口 附近,竟 然 香火易 盛。于 是 在 清道光二 十 八年〈1848 ) , 当 地 村民 在 黄 岐墟募捐 修建了一 座 龙 母 古 庙。每 年农历 五 月 初八龙 母 诞 时 都有广 佛周边 多 艘龙舟 前 来认龙 母为“ 干 娘”,逐 渐 衍 生出 黄 岐 龙 母 诞的锦 龙 盛会。 龙船出水: 起龙,采青 游, 龙,投 龙位 龙舟 是 使 用 坤多木 制作 的,需 要 藏在河 底 湿 润 的 汶 泥 里 才 不 容易 干裂 ,于 是 每 年 赛 完 龙舟 后,村 民们 都会将 龙舟 埋藏到 涌 边或鱼 塘 里。来 年 赛龙舟 前,村 民 再 从 淤泥中 挖出并 清洗 龙 村 民 们 “起 龙”时 先 择 好 吉日 吉 时,一 行人浩 浩功荡 地 带 着 翻新过 的 龙头 龙 尾来到 潜藏 着龙舟的地 方 。点上 香烛 燃放 鞭炮 后 开始“起龙":“ 起 龙”者 一 般 为 男子汉,男人们 齐心

协力 合力 将 覆盖 龙舟 的 泥浆 兜到 一 旁,然后将 沉睡了 一 年的龙 舟 控 出水 面。清 洗干净 后 拖 到 树 萌 下 吹 干 ,检 查 龙舟有和否 破 损 需要修补,再 在 船身涂 一 层 光油 使之更 乌黑 发 亮,并用 鲜 纹 彩 纸 将 其包装一新。 “ 采 青 ”即 是 采摘 青绿树叶 挂 在 龙头 龙 尾,寓 意 生 机过 勃 ,也代表 着 “ 龙”沉睡了 一 年 后,真正地苏醒。采 青仪式 是 在 赛龙当天 的 凌晨时 分 进行 ,人们采摘 一 些 龙眼 树叶 Ce 眼 寓意“吉利") 插 在 龙船上,拿 一 些柚子树叶 〈 柚子叶传 vA “REAR” THRE) 揪 在 帽子上。龙 舟 的 采 青仪式结束 后,“ 龙”才 算 正式 苏醒。之后,这 条 龙舟就 可以下水 参 加比赛了。 “游龙”,是指“ 游 龙舟"”。“ 游 龙舟”的时候,各 村 将 本 村供奉 的 神像 置于龙舟 之 首,以 罗 伞 盖 之,还把村 中 长 老及有 身之人份请上龙舟。龙 舟在“八 音 鼓乐”的伴奏 中,于河中 REM, BA “WIE”. 游龙 “ 投 龙 位 ”,是 指 赛龙舟 前以 一 定价 钱 竞投 龙头、龙尾和 大鼓的位置。龙 头 的 价钱 通常 投得 最 高,因 为 人们 多 认为 摆 舞 龙头 的人会 带 来 幸福 吉祥。

012 南海龙狮 ”南海衣冠 “”南海 古村 龙船出水 的 诸多 环节 中,起 龙 仪式很隆重。 这 是 九江 镇 下 西侯王 村 的 一 次 起 龙仪式。 每 年 10 月 龙舟大 赛 后,下 西 修王村的“ 侯 王 号”龙舟 就 被村民 们 “请”到 村 里 一 条 浅 浅 的 河床 里,打 开 船身的阀门 , 在 众人目光 的 注视 下,龙 舟 渐 渐 潜 沉 下 去。直到 第 二 年的国庆 节 前,照 例会有村民 将 龙舟“ 叫 醒”。 午后,村 里 的长者 就准备 好 祭神 用 的 香 烛、 纸 钱 等用品 , 朝 河 涌 的 方向祭拜“ 河 神 ”,以 祈求风调雨顺,而十几 名男人 则 守候 在 起 龙 的 河 涌 边。烧 过 香 烛、 燃 过 鞭炮 后,简 单 的 祭 拜 仪式 结束,村 中 的 几 名 壮年 男人赤膊上 阵、率 先 跳人河 涌 内 , 从 龙头 位置开 始 摸索。 不 久,一名人 水 的 中 年人招呼岸上 的 村 民 丢 下 绳索,之 后 麻利 地 将 绳索从 龙舟 的 底部 穿 过。在岸上 一 名 老者 的 调派下, 留 在岸上 的 其 他 男丁分 成 两 队,分 别 站 立 在 河道 两 边。随 后, 水 道中作业的人 将 穿过龙舟 底部 的绳索 两 端,分 别 抛 给 岸边的 村 民 。 两 岸村民 接 过 绳索 后,一 齐 喊 着 号 子 用 力 拉 动 ,并 沿 着 河道下游 走。不 多 时,一 条 黑色 的 尖 形 龙舟划 破 水 面露出 “ 真身 ”,岸 边 助威的 鼓声锣 声 、众人 的 欢呼声也 逐渐 大 起 来。 Pa HUES, AKAN RE aE) DRAMA, Fe 上 的 人 们 跟随 着龙舟 的 方向 前 进 。龙 舟 还 没完全 停 下 来 ,一 些 人 已经迫不及待 地 用 水 草 清 洗 着 沾 满 浴 泥 的 船 身。之 后 ,这 艘 龙 髓 便 顺 着 河道 划 到 附近 净 水 河 涌 内 ,随后几 日村民 会对船 身 进行 清洗 ,绑 好 龙 筋 、锤 紧 龙 钉 ,并 从 龙王 庙 里 请 出 龙头 、龙 尾 装 在 龙舟上。 到 赛龙舟 的 那 一 天 ,洗 刷 一 新 的龙舟 将 正式 派 上 用 场 ,参 加 龙舟赛事 。 这 是 “ 盐 步 老 龙 ”的“起 龙”仪 式。 盐 步村的 龙 涌 龙 船 基 ,是“ 盐 步 老 龙”百年 来的“ 龙 床” ,除 了 端午节 期间“ 盐 步 老 龙”要 “出 水”几 天 外,一 年 的 大 部分时 间 里,“ 盐 步 老 龙”都 是在这里“ 雪 伏 "”。 上 午 9 时,“ 盐 步 老 龙”起 龙 仪式 正式 开始。只 见 当 地 的 壮年 男人将 龙船 周围的杂 草 逐 一 清理,为龙舟 出 水 清除 障碍; 当地 老人 则 开始在“ 盐 步 老 龙”的 头 、 身、尾 三 部 分 进行 祭

南海龙狮篇 013 用 芯衣擦洗龙舟 祀。之 后,10 多 名 壮年 男子用 木 桶 将龙舟 内 的 积水一 桶 一 桶 泼 出,龙 舟 的 船体在 减轻了 负担 后,缓 缓 上 升。与 此 同时 , “ 盐 步 老 龙”所 在 的 河 涌 也 拉 开 闸门 ,大量 的 河水 流入河 涌 , “ 盐 步 老 龙”所 在的“ 龙 床”水 位 也 慢慢上 涨 ,出 水 条 件 成 熟。一 切 就 绪 之 后 ,老人 在 龙舟“出 水”的 同时 点 燃 鞭 炮, 庆祝 老龙“出 水”。壮 年 男人分 列 龙 舟 左 右,在 一 声 声 呐喊 声 中, 重 达 4 吨的“ 盐 步 老 龙”被整条 推出 水 中,完 成起龙 仪式。 “ 盐 步 老 龙" “出 水”后,壮年们 用 萨 衣 将龙舟 全 身 擦 洗 一 次,接 着 还 要 进行 一次采 青 仪式,仪式过 后 才能 正式装上 龙 头 和 龙 尾,并 装 上 旗帜和 慈禧太后 御 赐 的 12 SEG” Se 装饰 物。这 身 装 扮 完成后,“盐 步 老 龙”就 会 以广佛 河 涌 龙 舟 老大 的 身份 游走于 两地数 天。 赛 完 龙 舟 后 ,有 参加 赛龙舟 的 村 就会摆 龙船饭 来 入 劳龙舟 健和儿乡亲。

014 See Haid AeA 九江 镇 的 大 谷村,有 一 年摆开 了 500 25, 50004 ASB 加 的 龙船 饭,甚 是 热闹。 当晚的龙船 饭,沿 着 大 谷 大 道 一 路 排 开,在 宴席 的 头 尾 都 TRI, Ki Sw VIE. SH 2800 多 名 村 民 扶 老 携 幼 赴 袜 ,更有 不少村 民 做起了 后 勤 服务人员 。 村 里 的 外 嫁 女带上夫 婿、外 出 工作 的 退休 人 员 、 旅 外乡亲和 在 大 谷村 投资 的企业 主 也 来 赴 实。5000 多 人开怀 畅饮,共 令 情 谊。 席 间,大 谷 大 道 的 一 边 放起了 烟花,“火 树 银花"、“ 烟 花 彩虹 ”等 璀璨 绽放。烟 花 带 来的“不 夜 天”刚 落幕 ,大 谷 大 AWN RRS MIT, 《春天 的 故事》、《和 谐中国》、 《 越 来 越好》 等 节目 引起台上人台 下 观众 的 强烈共鸣。 这 顿龙船 饭,需 要 500 只 鸡、1300 斤 猪 肉、1000 斤 烧 肉 、 10000 斤 冬 瓜 、300 斤 大头菜 、150 Fr BHF, 4000 Fr we, 2500 斤米 、100 FreRA. 100 斤 粉 丝...... 以 往,龙 船 饭 是 专 为村里 赛龙舟 的 好 手 们 而 设 的 ,村 外 人 很少能 涉足,现 在 都 市人也 吃上了 龙船 饭,这 当中 还有一 段 “发展史”呢。 龙船 饭,也 叫做 龙舟 饭,是 珠 三 角 地 区 的 一 种 传统风俗, 现在 南海、顺 德、中 山、番 蝇、芳 村、车 陂 等地仍 保留着这 种 习俗。龙 船 饭 的 原意 是 在 龙舟比赛 前 后,以 之 慰劳划 龙 舟 的 健 儿。对 于 村民 来 说,划 龙舟 是 对 神 的 和 敬仰,龙舟、龙帽 〈 龙 舟 健 儿们 的服装) 、 龙船饭 都 被 视 为 神圣 之 物,寓 意 一种好意 头。吃 过 龙船 饭,一 年 都会风调雨顺、五谷丰登 。所 以,除 了 比赛的人以 外,村 中 男女 老少 都可以 到 祠堂领取 龙船 饭。在 吃 龙船饭的 时 候,村民们 都 是 平等 的,无论你 的 身份 如 何、贫富 贵贱,条 件 是 一 定 要 自己 亲自 到 祠堂 来 领取, 拿到一 定 分 量 的 龙船 饭,回 家 跟 大 锅 饭 者 在 一 起,让 全 家 人 都 沾 沾 好 运。 在 举办 赛龙舟 的 村 子 里,祠 堂从早 到 晚 都备有龙船 饭,司 子 都 是村里 的男性 亮 饪 高 手。龙 船 饭 象 征 着 团结 平等,做 龙船 饭 的 资金 一般由 村 民 出 资 ,有 钱 出 钱 ,有 力 出 力。在 改革 开放 前,农 民生 活水 平 不 高 ,他 们 会 花 半年 的时间 专 门 饲养鸡、 了 鸭、儿, 农 历 五 月 初 五又是水果蔬 菜 的 收获 季节 , 充 足 的 物资

015 足 令 大家 在 端午节 吃 上 一 顿 丰盛 的 龙船 饭。 改革 开放 以 来 ,吃 龙船 饭 的人越 来 越 多,村 子 里 越 来越热 闹。原 因 是不少村民 外 出 经 商 打 工,这 天 回来,顺 便 招 呼在外 结交 的 好 友 也 来 参加这 个 盛事,来 的朋友 越 多,就代表 他 越有 面子。村 民 带 好 友,好友 又 招 自己 的 朋友 来 ,于 是,观 看赛龙 舟 的人也 越 来 越 多。除 了 村 民 和他们 的 亲朋 好 友 外,还 有 一 些 干部 都 会 以 私人的 身份 来参加 龙舟 节,以 增强和 群众的沟通。 近年,参 加 吃 龙船饭 的多了 一 些慕名 而 来 的 外 国人, 还 为 地 方 增添了无 限 的 商机。如 此 一 来 ,村 里 做 的 龙船饭 总 是 超 预 算 的; Bat, ASA, LA “HT”, RHABB, EAR— 样高兴 地 接待。传统的 龙船 饭,不 但 是 一 种 代 代 相传的风俗, 还有如 “龙舟 嘉年华”般,变 成了村 子 与外界 的 一 种 全 新 的 沟和联通谊方式。 据说,吃 龙船饭 算是 节日 里礼节 最少的 一 环,一 般是人一 到,满一“ 围 ” 就 开一“ 围”〈一 “ 围”指 一 桌) , 吃 完 就 走,或 者 聚着聊 聊 天,如 果再有 人 到 又 可 以 接着 再 开 一 “ 围”。每 村 的 龙船饭 数 量 不 一 样 ,主 要 视 其 经 济 状况,一 般 会扔上 5“ 围”至 10“ 围 ”,条 件 好 一 点 的 ,多 的 还 会摆上 50 “Fl” 2260 “Bl”, REEA “RA”. 龙船 饭 的 菜 式 多 种 多 样: EAL WS. FS. RS. HERR 式 , 虾 、 蟹、鳝是丰盛 菜 式,梅 菜 猪 肉 、 虾 米粉 丝、青 菜、冬 瓜 是 家 常 菜 式。菜 式 都有吉祥 寅 意,比 如,烧 肉 象征红 皮赤 壮,鱼 代表 年年 有 余,等 等。饭 后 的水果也 不 例外,端 午 节正 是 荔枝、龙 眼 等水果 上 市 的时节 , 俗 语说“五月吃 个 荔 ( 利), 成 世 无运滞 "。每 “ 围”菜 一 般 是 五 菜 一 汤,如 冬菇 灼 WS. WE SUA, PROBUS, ZIT KR. GEA AE AGA MG, =F R— AAA A ELM RH, ABEL 好 意 头 的 数字。跟 其 他节日 一 样 ,只 忌讳 一个“七”字。 大 谷村 龙船 饭 结 束 后,开 始 了 一 年一度 的 龙船送契 会。大 谷 有 10 多 条 龙船 结 契,结 契 的 龙船 来 回 相 送,直 至 深夜 时 分 才 结 束。

016 Mev Bete Risa Fes EAN Zl es He Ft 年 年 端午节 、 国 庆 节, 南 海多处 赛龙舟。 赛龙舟 竞渡时 千 笨 竞 发 ,锣 鼓喧天,鞭 炮 齐 鸣,那 场景实 在 壮观 激烈,催 人 奋发! 除了 被 这 场景震撼 外,观 众 还 会 被那色 彩 斑 阐 的 龙舟和 棚 棚 如 生 的 龙舟头所 吸引 。 你看: 那些 龙舟 头 ,有 的 威严 雄 强, 矫健精 悍; AW KALE, HAA, 有 的 艳丽 精致 ,眉 飞 色 Se; 有 的 竖 丑 横 眼,双 目炯灿 如 炬......: 龙舟 从 制作上可 以 分 为 传统 龙舟和 标准 龙舟,一 般制作 传 统 龙舟居 多。传 统龙舟 的制作 按照地 方 客户 不同要 求 而 定 ,有 53 人 龙舟、5 人 龙舟、11 人 龙舟 等。一 般 船 身长 度有严格 要 求,不 能 一 味 追 求 长 度,如 果 船身过 长,龙舟下 水 后 也 会 拱 起, 不 但 无法划船 ,还有和 危险。因而,一 般 龙 舟 很少超过42 米。 龙舟的 结构 并 不复杂,分 为 龙头、龙 身、龙 尾、龙 骨、 桨、舵等几 部 分。在 动手 制造龙舟 之 前,先 根据 当地 水 文 特点 作 全 面 考虑,画 出 龙舟 图 纸 , 然 后照图制作。 龙头是龙舟 全 身 神 态 表 现 的 重点。传 统龙舟 的 龙头、龙 尾 都是用 质量上乘 的 整 块老樟 木雕琢 而 成 的 ,因 为 这 种 木料相对 龙舟 船身所 用 的坤多 木材质比 较 轻,而 且 能 够有效 防 止 虫蛙。 大 约 1 立方米的 木料可 以 制造 10 多 套 龙头、龙 尾。工 序 分 为 木料 的 开 料、放 料、雕 刻、成 型、打 磨、上色 装 饰 等 ,最 后 再 为龙舟 头 安装上鼻 球、龙 须、龙 和天、 龙珠,这 样 一 件完整的龙 头 才 算 完成。一 般 而 言 ,制 作 一 个 龙头大 概 需要 1 个 星期的时 间。 龙头 很 难 做,必 须 精 心 加 工,精雕细 刻。因 为 龙头 做得是 否 精美 ,斥 度 完 全 把 握 在 制作者 手 里。而 龙头 成 功 与否也 决定 着 龙舟 漂亮和是 否 行 得 快。龙 嘴、龙 眼 的 长 度、高度和 龙口 张 开 的 角度,都 决定着 龙舟 在 河中 划 起 来 是否轻便 快捷。 龙头 的 样式也有 不 同 的 内 涵。比 如,喜 欢 用 白色胡须 龙头 的 龙舟 队,表明 该 队 的 性 格 比较和 善,不 喜欢与人争斗; 而采

017 已加 工 雕刻 成 型的 龙头 用 红色胡须 或黑色 胡须 的 龙头 ,则 争 强 好 胜。据 说,各村 选择 龙头 的 样式及 颜色,主 要 跟 该村寺庙 供奉 的神灵 有 关。 比 如 , 寺 店 供奉 洪 圣 王 的 村,就 会 选择关 老 爷 喜 欢的红色 龙舟 头; 而 供奉 张 飞 庙 的 村,龙 头 则 喜欢 采用 黑色。但 无论是 哪 一种龙 Kk, TEKH, AR, Fi. HR OBR. A. UB. JB. DS aT FIG, AMEthR, AMIAA RKUBEA. — 般 来 说,龙 头雕得 越 威 猛 越 好,因 为 这 样才有 活力,能 在 气势 上压倒 别人, 龙 行水上也 好 驱那避 节。 整 条 龙舟 最 重要 的 还 是 船底的 制作,船 底由“龙骨”和 两 边的“ 龙 根”组 成。“龙骨 ”必须 由 三 件 板 拼合 而 成 ,才能 保证船身 的 稳固。“龙 根”则 是 贯穿 整条龙舟 的 两 条 方 木 ,是 整 条 船 的 核心 部 分 ,如 果 “ 龙 根”固 定 不 紧,船 身 就 会左右 播 摆,龙舟下 水 后 还会拱 起。 制作 龙舟 的 木材要 求十分 严格,主要有 坤 甸木和 杉木两 种。坤 甸 木 又 叫 夹 木 ,用 坤 多 木制作 的龙舟 船 身 很 重,一 般 保 存在 河 底,以 防 天 气 干 燥 船身爆裂。用 杉木制作 的 龙舟则 船 身 轻、耐 水 性 强、安 全 性 较 高。近 年 来 制作的龙舟 大 都 采用 杉木。

龙舟 “ 结 契?” 与 “双龙 会” 所 谓 龙舟“ 结契 " ,就 是各村 龙舟 结 为 兄弟,颇 有 点 绿林 性 质。以 前,九 江 地 区 武馆林立,武 风 极 盛,而龙舟 又极具 疙 武 扬威 之 意,故 冲罕时 有 发 生。“ 结 契”说白了 即 是 成 帮 结 派,祸 福 同 当。在 清末 民 初,九 江河 涌 非 常 狭 窗,游 龙、赛 龙 时 容易发生 碰撞 , 每 艘龙舟 至 少 在 龙头、龙 尾、鼓手各 配备 一 支 枪。遇到 龙舟 碰撞,一 言不合 就刀枪 相 见。据 说,清 道光 年 间,东兴 社 龙舟于九江 某 一 水 道被数 条 龙舟 阻挡,无 法 前 进。 李 涌 一 村 两位黄 姓 好汉各 执 一 铁 奖,分 驾 龙 头 龙 尾,助 东兴社 龙舟 杀 出 重围。从 此东兴李 涌 正式 结 契。当 年 的结契 遗屏是 道 光 十 六 年 遗物,分 别存于 东兴 社 及 李 涌 一 村 祠堂,每年十 月 一、二 日 均 会 展示。还 有 另 一 传说: 清末民初时 期 ,大 谷 及 东 兴 社龙舟 均 在 九江 三 元 桥 附近 被 几 笨 龙舟 阻挡 水 道。村 民 及时 回乡报信, 大 谷 几 名 好汉 飞 赴 三 元 桥,架 起 机 枪,朝 天 开 枪 警 告。大 谷众多 龙舟 又 陆续 前 来 助威 ,吓 得 挡 道龙舟 迅速让道。 从 此,李 涌 大 社 正 东 海 、上 东海、沙 浑 东兴 社、大 谷 太 清 宫、 东海、普 济 堂、观 音 堂 、官(CS) 社、东 洛 社等 9 艘龙舟 FUL AREA RAS ARS “BS” (CH “SER” fA 称) 。 龙舟盛 会 前 3 ~5 天,龙舟 即 到 “ 阿契”处 拜访 ,主家 “Base” SAA, PK “TERT”. EARS RI, ER “Bay 32” Whee Ae AGE BFE, PK “GBT” 2 He MASA, 以前 “ 送 阿 契”的 时 候 ,主 家 “ 阿 契”把客人 送 回 之 后 ,客 人 又 回 过 头送回 主人。 一 来 一 往 ,“ 阿 契 ”相 送一直 热闹到 次 日 天亮才 以主人 将 船体打 横 、阻 止客人 继续 相 送 而 结束 。时 至 今日 ,“ 送 阿 契 ”也 不 断加入 新 的 元 素 ,逐 渐 演 变 为 现在 的 龙 船夜游活动。 每 年农历 五 月 初 五 ,盐 步和洋 塘 都 会 上演“ 双 龙会"。 “ 盐 步 老 龙”会 浩浩荡 荡 到 洋 塘探“ 契仔 ”,洋 塘 龙舟则 以 最 高 的礼节 款待 ,并 于 次 日与“ 盐 步 老 龙”一 起 到 盐 步参加 龙

EAE | 019 船 景,双 方互赠礼 物。两 地 群众的友谊 也 在 你 来 我往中日久 弥 深、志 代 相 传。 MBIT —t “RG” RE “RF” WAT, “MHS” 场十面分热六: 早上 7 时 许,龙舟队员 已 集结 在 龙舟上 整装待发。随 着 一 声 令 下,锣 鼓 齐 鸣,68 名 汉子 一 起 挥浆划 船,在 震 耳欲帮的 鞭炮声中,“盐 步 老 龙 ” 迈开大 步 ,满 载 着 盐 步人的 深情 厚谊 出 发 了。按 照当地 的 风俗,“盐 步 老 龙”先 在 盐 步华光 庙 前 的 盐步河 划 三 个 来 回,祈 求顺风 顺水。接 着 ,众人 喊 着 口号,党 着 盐步河 向 珠江 浩浩荡 功 进 发。在 盐 步河闸 口,为安全 起 见, 龙改用机舟帆船牵引。 9 时 许,在 广州功 湾 涌 两 岸 ,挤 满了看 龙船 的男女 老 幼。 洋塘人 准备了 一 第 第 新 鲜 的 蓉 角,这 些 都是送 给 来访龙 舟 的 礼 物。原 来,每年的 五 月 初 五是洋 塘 的 龙船景〈 龙 船 活动) Jal 边 的 龙舟 都 会 过 来。但 无 论 是哪里 的 龙舟先 到,都 只 能 在 闸口 等 候,只 有 当 “ 盐 步 老 龙”进入荔湾 涌 后,其 他 的龙舟 才能 依次 进来。 “ 快 ,来了!” 等 在 荔湾 涌 口 的人传来信息,老龙到 达 海 角 红 楼了。 泊 在 涌 上 的 洋 塘 龙舟 闻 风 而 动 ,岸上的人 群 也 开始 激动 起 来,纷 纷 探 头 张望。随 着 一 阵 激越 的 龙船 鼓,两 只 龙 标 (寓意 龙 的 扑) 首先 进入视线,紧 接着,“ 盐 步 老 龙”就 划 到 了 观 龙 台。此 时,锣 鼓 响、鞭 炮 鸣,洋 塘 的 父老 把 一整只 金 猪、两 对 纱 标 等 礼物 送给“ 盐 步 老 龙" ,并 推出 德高望重 的 父 老为“ 盐 步 老 龙”筹 花、挂红。“ 盐 步 老 龙”收 下 礼物 后,也 向 “ 契 仔”洋 塘 龙舟送上 请 束,邀 请 其参加 盐 步 的 龙船景。 接着,两 条 龙舟 紧 挨 着 向 荔湾涌上 游 驰 去,如 父子 把 臂。当天 下午,“ 盐 步 老 龙 ”与“ 契 仔”依依 异 别 后 踏上归程,来 回 行 程约40 公里。 九江 地 处 西江 边,当 地 人 喜欢把“ 江 ” 称作“ 海”,因

020 此,把 龙船扒到 西江 去,九 江 人 称 作 龙 船 出 海。九 江 每 年扒龙 舟 都有龙船出 海 的 程序,祈 求九江 来年风调雨顺。 据说,清 道光 年 间,一伙 流 窜 于 广州府南 海 县九江 乡 与 顺 德 县 龙山乡一 带 的 土匪 经 常扰民 。 为 使九江 乡 民安居 乐 业,文 人朱 次琦〈 后 人 尊称 朱 九 江 ) 先生 与 钦差 谈判 期 匪 ,在 与 官 员 谈 判 时,要 求九江所有 龙舟 队员 看 他 手中 的 鹅毛 扇 行事: 如 果 谈 判 顺利,他 就 来回地 揪 扇,乡 民 就在望海 亭一带 来 来回回 WHE; 如 果 谈 判 成 功,他 就向内 揪 扇,乡 民 们 就可以 把 龙 舟 扒 回来; 倘若 谈判 失败,他 就向外 摇 扇,乡 民 们 就扒着 龙舟 顺 流 而 下,到 一 个 安全 的 地 方 永 远不要再回 九 江。结 果 谈 判 成 功了, 后 来 每 年 都有龙舟 出 海 的 仪式。 九江 龙船 出 海,带 领出征 的 必定 是 一 艘 名为“六 社 周 将 军”的 龙舟。“周 将 军”指 的 是三国 中 为 关羽〈 也 称 关公) & 刀 的 周 仓。周 仓 是 关羽 的 部 下,周 仓出征 帅 旗 当 然 要 出 关羽 的 名 了 , 所 以 龙舟 传统上帅 旗 一 律 都画上关 帝 像。另 外,帅旗上 画 上关 帝 像还有 一 层 意 思,关 公有 一 个 身份是潮 运 之 神,把关 公 请 到 船上 来,希望可 以 保佑 龙舟 行船 安全。近 几 年,新 换 的 帅 旗 大多 不 再画上关 帝 像,而 是换上 一 些 好 看 的 图 案,只 有 在 一 些 还 没有换 的 旧 帅旗上才 会看到 关帝 像。 现在九江 龙船出 海 的时间 大 多 在 龙舟 会的最 后一天 OH 常 为 每年10 月 2 日)。 那 天,准 备 出 海 的龙舟 都会提早 吃 完 午 饭,中 午 12 时 左右 在九江 圩茸母桥附 近 静待“ 六 社周将 军” 的 到 来 。 期 间,所 有 出 海 的龙舟 都 会在“六 社 周 将 军”到 来 之 前,预 先把自己 龙舟 的 方向 调整 好,即 把 龙头 的 方向对 着 沙 口水益 的 方向。当 “六 社 周 将 军”到 来 之 后,首 先 会从寿 母 Br FAB, “检阅”一 下 整支“ 军 队 ”,然后才 出 发; 出 发时由 一 只 龙 牌上写着“ 顾 院先锋”的 龙舟 担任“先锋”, “六 社周将 军”随 后,其 他 龙舟 按 辈 分 高低一 只 紧 跟 一 只 直 向 WO KER. BAW OK, RAAB Reet “SE” (一 支 写有 “ 令”字 的 小 三 角 旗 ) 。接到 “ 令 旗”时 船上的 人 PSK: “FES!” 龙舟 分 批过了 沙 口 水疗之 后,继 续 向 下 游 进 发。龙 舟 队员

021 一 直 扒到下 东 大 将 庙 附 近,江 中 会有一 个 龙门 ,穿 过 龙门 之 后 龙舟 就 会 调头。龙 舟 调 头 后,靠 岸 边 扒,接 过 彩旗,然后在 附 近 调头 再穿过 龙门。这 样 反 反复 复 转圈,一 直 等 到所有 龙舟 都 接 过 彩旗 以 后,便 一 起 按 原水 路 返回 九江 圩。这 次 龙船出 海 便 大 功 告成。 据 《 西 樵山志》记 载 ,明 弘治 年 间,官 员 方献夫 弃 官 到 西 樵山讲学。方 献夫了 解 到 山 民 对 娱乐的渴求,就想到 在 半山 开展扒龙船 活动。于 是,他 出 面 组 织山民 辫 山 开 涌,汇 山中 的 白山 泉、妈 岩 泉、双 鱼泉和 梅花溪 等泉水 注人天 湖 ,然 后 筑 石 成 坝,蓄 水 成 河,起 名为“龙船窦”。扒 龙舟之 日 ,热闹 非 凡 , 被 形容为“ 彩 龙 云 中 出,锣 鼓动 四 山 ”。以 后,每 因 年 丰 SO, BoA AM, Wy ARETE “TEASE” DEAD AN RA. WARD, BAH; 日宕人 侵 及 国民 党 腐败 , 致使民 不 聊 4; 新 中 国 成立后 一 段 时 期 又 忙于搞 各种“运动 "。因 此,近 百年 来当地 村民 再 也没有 在 西 检 山 天 湖 举行过龙船赛。 1980 年 6 月 17 日 端午节 那 天 ,中 断 了 近 百 年的半山 扒 龙 船 又 在 西 樵山天 湖 重 开。因 为是“文革 ”后 的 第 一 次龙舟 赛 , 又 因为 是 在 半山 腰 这 样 一个特殊 环境 下 的 龙舟 赛 ,吸 引力 之 大 是 可 想 而 知 的 。当 时 的 场面 苦 为 壮观: 整个 西 权 山 人山人 海 , 人 们 打 着 红 红 绿绿 的 花 雨 伴 ,就 像 满山遍 野 开 饥 鲜 花 一 样 。 在 当时 的 环境 下,是 谁 敢 策划 这 一 重大 活动 呢? 这 人 就 是 被 胡耀邦、王 震 等国家 领导人 称为“ 梁 胆 大”的原全国人大 常委 会 委员、 原 中 共 广 东 省 委 常 委、珠 海 前 市 委 书 记 梁 广大 (时任 南海县委 书记) 。1978 年 ,南 海 县人均 收入不到 百 元; 1979 年 ,南 海 大胆大 力 发 展社队 企业,1980 年 ,南 海 的人均 收入一 下 子 提升到 300 多 元,成为全 国 首 富。但 还有人人怕 语, 怕 被 说是“ 走 资 本 主义 道路”而被“清算 " 。 为了消除 大家的 顾虑,宣传“ 富 光荣,穷可耻 ” 的 思想,梁 广大 带领县委、 县 政府领导 一 班 人,抬 着 6 头 烧 猪、10 坛九江 双 蒸 酒、100 万

022 Mev waked Meth 响 的 烟花 爆竹,到 人 均 收入超过 400 元 的大队、生 产 队 “ 祝 富 贺 富" 。为了 使 南海 发 展得更 快 ,梁 广大 想到 让 港澳 乡亲 回 南海 投资 ,但 港澳乡亲 一 开始 也 像老百姓 一样有 种 种 顾虑。怎 么 办 呢? 梁 广 大 就 想出了 举办 龙舟 赛的办 法 来吸引 港澳 乡亲回 乡 投 资。经过大家 努力,一 场用了 大半年 时 间 筹 备、延续上百 年前“半山 扒 龙船”传统的 壮举,在 梁 广 大 等人的 精心策划 下 隆重 推出。从 某种意义上说,“半 山 扒 龙船”不仅仅 是 一 次 龙舟 比赛和 一 次 纪念 端午节 活动这 么 简单 ,更 是 一 次 思想 大 解 放 、 观 念大更 新 的 活动。 te<入 在西 樵山 半 山 天 湖 举行 的扒 龙船场面 南海 县 委、县 政府 在 西 樵山天 湖举办 这次“半山 扒 龙船7 活动 ,似 乎 就是要向人们 传递出“对 人民和 群众有益 有 利 的 活 动 都可大 胆 去 搞”这 样的信息。于 是,各地 纷纷将埋 在 河 底 的 龙船“起”上 来,或大造 新 龙船 ,一 场 群众性 的 民间 扒 龙 舟 活 动在南海 再度活跃起 来。 群众性龙舟 活动如 火如 荣 改革 开放 的 大 潮涌进了 珠江,涌进了 南海 城乡的 每一个 角 落,南 海人民 无 不感到 欢欣 鼓舞,振 奋 异 常。而象征 着 国泰民 安、娱 乐 升平的 赛 龙 活动,在 西 榴山“半山 扒 龙船”后 也 就

023 更开得如展火如茶。 在九江河面 举行的 龙舟 巡游 活动 “国龙中舟名镇”落户 九江 九江 镇是全 国 首个“中 国 龙舟名 镇 ”,是 南海最大 的 水 乡、侨 乡,龙 舟 在 该 镇有着 数 百 年 的 悠久 历史。富 有 团结 合 作 、 努力拼搏、力争上 游精神 的龙舟 运动和龙舟 文化也 受到 当 地 群众 的 喜爱,村 村 有 龙舟、家家 爱 龙 舟; 九江 龙舟 队多 年 来 屡屡 在 国内、国 际 龙舟大 赛中夺冠。每 年国庆 节 期 间,九 江均 举办 各 种 形式 的 龙舟 赛。2010 年 7 月,九 江 龙 舟 队 被确定 代 表 国 家队 出 战 广州亚运 会。 2007 年9月 28 至29 日 ,九 江 镇 承办了 第 二 届 全 国 龙 舟 之 乡 争 霸 赛 。在 开幕 式 上,全 国政 协 常委 、中 国 奥 委 会 副 主席 、 国际 龙舟 联合 会 主席 张 发 强 向九江 镇 正式 授予全国 首个 “中 国 龙舟名 镇 ”牌匾。 共有 19 支 来自内 地 及 港澳 地 区 的 队伍 参加了本 次 在西江 举行 的龙舟 大 赛 , 其中4 支 为女队 , Al 万 民众 前 往 现场 观 战。他们 不 仅 能 看 到 本 地 龙舟 强 队 的 风采,还 能 见识到 从 贵 州、湖 南 等地远道 前 来 参赛 劲旅的 高水平 较量。在 首 日的比赛 HH, FLL EA MARR MA “BSA”, MTA

024 wari BAKE ARAN 500 2K Fil 250 米 比 赛 的 两 枚 金牌 。观 看 比赛 的中国龙舟 协 会 主 席 李 杰 评 价 说 ,九 江 镇举办 龙舟 赛不仅 展现了 九江 的龙舟 文化 和 水 平 ,还为全 国龙舟 之 乡的儿女 们 互相交流、切 磋 技艺 提供 了 很 好 的 机 会 ,体 现 出 珠 三 角 地 区 龙舟 运动有着 深厚 的 群众基 础和较 高 水 平 。随 后 ,九 江 镇 还在 2007 年 10 月 1 日 举行富有 当地 特色 的 国庆 彩 龙 竞艳巡游 活动 ,有 100 多 条 传统龙舟 参加。 南海 群众性 龙舟 活动开展 得 如 火如茶 1995 年 11 月 1 日 ,南国桃园 举行 落成 大 典 。为扩大 影 响 ,在 南海市政府的大 力 支持 下 ,由 松 岗 镇 镇政府 承办 的 “1995 年南国 桃园国际龙舟邀请 赛 ”在 桃园 得 波湖上 举行 。恬 波 湖 原 是 一 座 大 型 山 塘 ,后 经 过 修 莓 建成 一 个人工 湖 。怕 波 湖 水 深 适 中,风 平 浪 静,恬 波 功 澜 ,周 围山坡 平缓 ,便 于 群众聚 集 于 湖 边 四 周 观看 ,也 方便 群众 离开 ,是 一 个不可 多 得 的 龙 赛场 。该 次龙舟 赛共有 加 拿 大、新 加 坡、马 来 西亚 、菲 律 宾 、 缅甸 等 14 个国家 及 地 区 的 龙舟 队 前 来 参赛 ,吸 引 了 广州 、佛 山 、南 海 周 边的 20 多 万人前 来 观看 ,可 谓 盛 况 空 前 。该 次 赛 事 还 开创了 全 国 首 次 由 县 级 市 举办、镇 级 单位承办 国际重大 赛 事 的 先河 ,达 到 了 让 世界 了 解 南 海 、让 南海 走向世界 的 目的 , 产了深生远的影响。 1996 年 10 月 ,松 岗 镇又举行南国 桃园 龙舟 赛 ,镇内共有 10 多 支 龙舟队 参 加 了 竞赛 ,观 看 的 群众达到 15 万 人 。 1997 年 ,为 配合 南海 旅游节和 第五届 市 运动 会 ,松 岗 镇 承办 了 全 市性的 龙舟 大 赛 ,18 支队 伍 参 加 了 比赛 ,10 多 万 群 众 观看了 龙舟 比赛。 1998 年 10 月 1 日,为 庆祝国庆 节 , 松 岗 镇 在南国桃园 第 四 次 举办 龙舟 赛,镇 内 12 支队 伍 参加了 比赛 ,10 多 万 群众观 看了赛事。 2006 年 端午 节,第 十 五届龙 舟 友谊 赛 在 桂城琶北 东 胜 涌 激情上 演。跟 别 的 地 方 龙舟 竞 速 不 同 ,友 深 赛龙比 的 是 “ 巧 ” 。 由 于 河道 犹 窗,友 深 的 赛 龙是采取 先后 出 发 的 赛制,

025 一 稻 比 赛 完了再 比 一和仍。 首 先 出 发 的是东 胜 青年 龙舟 队,只 见 队员 们 随 着 鼓点 猛力划 浆,龙 舟 飞 驰。划 到 了 500 AKA, FEA 调头 折返,队员 们 求 胜 心切,不 顾 一 切 往 前 划,在 通过 一 个 “S” 形 的 连续 弯 道 时,舵 手 拼尽全 力也 来不及 让 船 转向,龙 舟 直 直 地 撞向了 堤岸边的 石磺上, 向 前 伸 出 的 龙头 当场“ 扑 通”一 声 被 撞 落 水。龙 头 落水 是 每次至 深 赛龙必 然出现 的 高 潮,随 时 做 好 准备 的小艇 很 快 就冲过 去 捞 起 龙头。在 赛场上 , 可 以 看 到 不 少 龙头的 嘴巴 里 面 都 衔着一 把 黄 皮 树 叶 或龙眼 树 叶,那是表示 该 龙头曾经 在 比赛中碰撞 过。 东 胜涌有 “一 鼓 转 三 弯”的 说 法,20 多 米 长 的龙舟穿行 其 中,稍 有 不 慎 就会撞 到 河岸。为 此 每 艘 船 配备有 4 名 舵手, 船 头 船尾各 2 名,转 弯 时 必须 前 后 配合,才 能 顺利 地 在 罕 小 空 间 腾 挪。笃 浑 龙髓的 鼓点也有 自己 的 一 套,双 锤同时 用 力 敲, Bet Ae “WER” Fae EH, RR Be A“ OH” EAD PEE Ae IN HN RR BE, TT A CS a A HY“ R We” FRAN IA RARE, IAD. 2007 年6月 19 日 下 午 1 时,一 阵 猛 烈的鞭炮后,大 沥 镇 谢 边 瓜 步 汛 第十届 龙 舟邀请 赛 正 式 开始。来自大 沥 镇以及 周边

出龙狮”南海海衣冠”南海古村 总共 18 支 龙舟队 在 瓜 步汛河道展开 激烈的角逐。早 已磨刀 霍 霍 的 第 一 组 选手如 离 弦 之 箭 般 冲 出 来 ,桨 手 在 鼓声的伴奏 下, 在 万 千村 民 的 呐喊 声 中,斗 志 晶 扬 奋力向 前 划 行,河 面 不 断 溅 起阵阵水花。 比高赛潮迭起,村 民们 也 看得如 阁如 醇 。70 多 岁 高 龄 的 村 民 陆 伯 是龙舟 说 唱 的 发 烧 友,为 比赛 增添 气氛,他 自 编 自 创 歌词 ,即 兴 发 挥,博 得 观众阵 阵 掌声。经 过 一 番 激 烈 争夺, 结 果 盐 步 的龙舟 成了最 大 赢家,聚龙获得 冠军,把 一 辆 QQ 轿车 开 回 家。 2009 年 5 月 24 日 ,盐 步 聚 龙村龙舟 邀请 赛隆重 举行 。虽 然是民间 组 织 的 赛事 ,但 仍吸引 了 32 条 来 自 广 佛两地 的 龙舟 参与 。有 意思 的 是 ,虽 然一直下 着 大 雨 ,但 丝毫 不减 32 条 龙 舟 的 比赛兴致 ,同 样 阻挡不了 的 还有两 岸 热情如 火 的观众 。 “世代 同 饮一江水 ,狮 舞 龙 腾 贺 同城 ”的 现场横幅 更为这 场 民 间 盛 况 注人了 颇 有 意义 的 内 涵。据 说 ,聚 龙村的 这 个 民间 活动 举办有 上 百年 的 历史了 , 按照河 两 岸广佛乡亲 最 朴实的 说 法 : “我 们 早是已兄弟。 2009 年5月 31 日 ,首届 广 佛 兄弟 联龙舟 赛在黄 岐 龙母庙 前 的 珠江 河 段上演。来 自 广 州功湾、芳 村、番 昌 、 白 云以及 南 海的黄 岐 、盐 步 、大 沥 、平 洲 、里 水 等 地的 42 条 龙舟 大 展 身 手 、一 较 高低。 赛事不仅 规模 大,且 很 具 广 佛 特色。比赛地 点 设 在素有 “中 山 九 路”之 称 的 黄 岐珠江河 段 ,地 处 广州珠江 上 游,离 广 佛 河 界 嫂 尺 之 遥。参 赛 龙舟既有 佛山本 地 的 ,也 有 广州 的,5 万 名 观众 到 现场 观看,盛 况空前。 2010 年4月 18 AEF, 来自桂城各村 15 支 传统龙舟 在 干 灯 湖 展开 激烈 的争夺 , 吸 引 了 数 万 市 民 围观 。原 来 , “2010 珠 三 角 休 闲 欢乐节 系 列 活 动 ”得 到 全 区 、 珠 三 角 以 及 港澳 同胞 的 热烈 响应 。为 挑选队伍 参加 五一节 国 际 赛 ,桂 城 街道特 组 织 、举 办 这 次 “传统龙舟 600 米 折 回 赛 桂城 选拔 赛”, 从 15 支 报名队伍 中 选拔出 8 支 优秀队伍 代表 南海 参加5 月 1 日和 2 日 在千灯 湖水 域 举行的 正式 比赛 。

027 在 千灯 湖上 举行 的传统 龙舟 赛 Bn, GOR. Ra, FUN ARS 8 支龙舟 晋级 。 2010 年6月 19 日 ,第 二 届 广 佛 兄弟 联龙舟 赛 延续上届 的 传统,广 佛 两地的 46 条 龙舟 于 龙 母 诞 当 日,在 黄岐珠江河段 一 决 高 低。龙 舟 赛其中 一 个 亮点 就 是刚 获得 全 国 龙 舟 赛冠军 的 大 沥 中 联龙舟 队 来 助兴。据悉,大 沥中联 龙舟队 曾经在2008 年以1 分 39 Bb 62 的 成 绩创 出 历年 来国内 正式比赛500 米 直 道 竞 速 最 快 成 绩。这 支队 伍 在 5 月份刚刚 结束 的 第 四 届 全 国体 育 大 会 龙赛舟上,代 表 广 东 出 赛,一 举 获得 男子500 米 、20米0 直竟速道的第一名。 2010 年9月 13 A, MEAD. ERR PR 有 限 公 司对 开河 段 赛起了 龙舟。参 赛 的 选不手少,观 看 的人更 多。比 赛还未正式开始,赛 场上的 气氛就因 裁判 的指令 变得 紧 张 起 来。比 赛哨 声 一响,震 天 的 锣鼓声与呐喊 声即刻响彻河 面,一 支 支 龙舟 劈波斩 浪 ,岸上 的叫好声、加 油 声 此 起 彼 伏。 本 次 龙舟 赛 为村民 自 行组 织,村 民 参 与 ,参 赛的15 支队

028 南海 龙狮 ”南海衣冠 “南海 十村 伍都是大 沥镇内 的 龙舟 劲旅 。150 余 米 宽 的江面上 ,15 支龙舟 队 分 成3组,展开了 250 米 拔 旗 折 返 直道 竞 速比拼。最终,黄 上 岐沙溪 队以 1 分 30 秒夺冠。 为什么在中 秋节前 办起了 龙舟 赛? 大 沥 镇有关 领导作如 下 解释: 原来 ,大 沥龙舟 赛 历来风气很 盛 ,20 世七八纪十年代, 仅 一 个 村小组 里划 龙 舟的人数 都 可 以超过 200 人。但 后 来河水 变 脏 变 臭 ,划龙的人舟就少了。自 2009 年 以 来 ,南海河涌整 治成效显著,河水 变 清,爱 划 龙 舟 的 村 民们经 常 自组织己下河 进行龙舟训练。据 介绍,目 前 大沥民间 有过 百 条 龙舟,平 均一 个 自然 村 就 拥有一 条 龙舟,而 罗 城、玛 龙 等 村则 有 七八条 龙 舟。这 次龙舟赛有 “三新": 第 一 新,是 在 广 佛 界河 完成 三 年 河涌 整治 后,让 广佛人 找到 一 种 新 的 休闲 方式;第 二 新,是南 海 首 次在中 秋 期间 划 龙舟; 第 三 新,是 南海农民 找到 了 一 个 新 的 健身 方式 , 城里人 喜欢到 健身 房 运动 ,而 村里人就 喜欢 划 在 民间 , 一 般 把传统 龙舟 称 为“大龙 ”,国内、国际比赛 用 的龙舟称为“标准 龙舟 ”或 “中龙"”,而 把 五人龙 的龙舟 称 作 “小龙"。 五人龙有段“古”。筝 庆悦 城 龙 母让有 “ 龙 生五子”的传 说 ,该传说驾转 流传到 南海沙头 等 地 , 五人龙舟即 象征此 含 义。 历史上,在 南海一带经常进行五人龙舟比赛 ,也可以说, “小龙”赛事多。 沙 头 的 五人龙舟赛有 “尾由收龙”的规则,即 最 后 一 名 认输时,全 部 的龙舟 才能 停 下,和否则就 要 一 直扒 下 去。为让广 大 群众 知道有龙舟比赛,沙 头 曾 出现了 一 种叫“ 赛 龙小 引 ” 的 特别 文体。“ 赛 龙小引”相 当 于现在的“海报”,是 一 种 广 告 的 街 招,宣传某地 的 赛 龙 感 事,请 群众届时 光临观赛。 沙 头 在 抗日战争 胜利 不 久,曾 举行 龙舟 赛 ,当 年的“赛

龙小引” 悍: 胜利至今 历 岁年,秋 霜 蚕 茧傲双 枝。 和八 载艰难浮生 梦,转眼朝 光 物 换移。 日 完降投人欢乐,光 复 华 夏 尽 舒眉。 农夫 有 田 耕 乐土 ,商人 贸易 展 豪 资。 FARR RE, KG RRMAR, HELHH, MAMPARBRGBE, LAK, RY, TAA, LRH, RAS, CMH, HAF, HEIL, KRFGA, RPA, 谢教虽微薄,勇 夺锦 标 旗。 金猪酬远客 ,扒 劲 不相 其。 力强能得胜,拓好 定 不 迟。 ARM BK, MF BAM, EHS AGED, BOM A, MRR, BE. BEE 如 果 不 误 农时 ,大 家 就以艇 互相较劲 。如 此 日 积 月 累 ,便 有 了 善 扒 耐 扒的本 能 ,于 是 ,沙 头 历史上 的 赛 龙 便 应 运 而 生 。 据 了 解,以 前 沙 头 的 龙舟 赛 多 为 民间 自发 ,形 式 主要有三 类: 一 类 是 威 龙 ,有罗 伞、银 牌、锣 鼓 的 长 龙 ,需 要 几 十 人 扒,不 比 速度,而 是 炫疱氏族 的 富强; 二 类 是 赛 龙 , 有 3 人 、 5 人 、1人1 、13 人 、17 人 五 种; 三 类 是 草 艇,有 1 人 、2 人 、 3 人 三 种。赛 龙 是 属于大 众 的 乐事。本 地 人 “ 扒 本 雹 ”,容 易 引起 氏族 纠纷 ,外 地 人到 沙 头 扒 船 称为“ 扒通天 埠 ”。之 所以 PUR “PGK”, BAK “PGK” BK, Ke, 次 沙 头举办 赛事,顺 德、中 山 等 地 都 有 很多人 过 来参赛或观 看。 有 一 句 广 为 流 传 的 俗语“ 沙 头 扒 船 ,通 通有奖 ”。传说是 抗日战争 之 前 ,有 一 次 沙头扒 五 人 龙,放 龙 时 起 步时间 不 一, 难以 定 胜 负,故 决定收 龙 时 通通 奖赏。 2007 年九江 龙舟 文化节 期 间 在 沙 头 举行 五人龙舟、四 人 凤 艇 锦标 赛。人们 把 五人龙舟、四 人凤 艇 锦标 赛 称为“水 上 马拉松”。因 为 参赛者必须 不 间断 地 完成 2.5 小 时 的水上 航

030 程 ,对 耐力和 意志 力 的考验不亚 于 一 次 马拉松 比赛。由 于 “水 上马拉松”的 体能 消耗 较 大,参 赛 选手赛 前 都要参加 为 期 半 个 月 的集中 强化 训练 ,除了 必 不 可 少 的 3 个小时水上训练 科 目,选手们 还 要 进行 长跑和 哑铃 等体能 训练。 比赛 当天,40 只 五人龙舟、26 只 凤 艇 鞋 势 待 发 ,参 赛 选 手 都 摸足了 劲 ,开始了 一 场 在 烈日下的水上 马拉松 竟 逐。选 手 在 赛场上一 决 高 下,后方“亲友 团”也 没 闲 着。他们 把 船 停 靠 在 一 些 弯 位 处,准 备 给 参赛队员送上果皮 粥、果 皮 茶 等 流质 食物。他们 仿佛 都有 “千里 眼”,远 远 瞧 见 参赛队伍 过 来,一 下 子 就将准备 好 的 食物 准确 无误地 送 到己方 的船只 前。“ 水 上 斗 “马拉松” , 能 量 补给 一 定 要跟上。 从 第 4 圈 开 始,每 划一 圈,队员 都 需要 补给”亲友 团 还颇有 心得呢! 由 于 本 次 大 赛 一 早为人所 知,所 以 在 参赛 当日,整个比赛 水 道 两 岸人潮 测 涌。据 统计,南 海、顺 德、高 明 等地前 来观赛 捧场 的 群众超过 10 万人。 正 如 九江 当地 人所 形容 的 那样:“ 水上游 龙舟 ,岸上 ATG.” 五人龙舟 赛,也 是 丹 灶 镇 的 传统 群众性体育 盛事。 2005 年9月 29 日 ,丹 灶镇“有 为 杯 ” 五人龙舟 赛在仙 湖 举行 。该 赛事 吸引 了 来自全镇27 个 村 委 会的68 支龙舟队参 加 。 下 午 1 时 ,随 着 指挥台 发 令 枪 声响 起 ,68 艘 五人龙舟 犹 如 离 弦 之 箭,你 追 我 赶 。仙 湖 沿 岸 现 场 更 是 人山人 海 ,6 万 群 众 前 来 一 睹 龙舟 竞渡 盛况 ,不 停 地 为 参赛龙舟 鼓劲 。经 过 两 个 半 小 时 的 激烈角逐 ,最 后 ,东 升 沙岸村 的龙舟 率先 冲 过 龙门 , 夺 得 本次“有 为 杯 ”龙舟大 赛 的 第 一 名,获 奖杯 一 座、奖 金 13800 元。本 次 大 赛前38 名 都 将 获得相应 的 奖金和奖杯 ,所 有 参赛龙舟 都 会获得 金 猪 、美 酒 ,带 回 本 村 聚餐 ,同 贺 佳 绩 , 共庆丰年。 本 次 赛事 的 主办 方丹灶 镇镇政府认为:2005 年 年 初 ,南 海区 实施 区 划 调 整,原丹灶 镇和原 金沙镇顺利 融合 为新丹 灶 镇 ,这 个 时 候 举办“有 为 杯 ” 五人龙舟 赛 ,是 融合 后丹灶 人 民 对 “南海 精神”的 深刻 诠释。 PRE, WEA AAR

031 2009 年 9 月 26 日 ,西 樵镇举行 国庆 五人龙舟 赛 暨 游龙巡 UREA, 来自镇内 的 198 支 龙舟队 展开了 3 个 多 小 时 的 竞技 。 这 是 西 樵史上 规模最大 的 一 次 龙舟 赛 ,上 午 10 时 30 分 左右 , “迎面 来 的 是 七星村 黄 大 仙 寿 星 队!” 报幕员 的 话音 刚 落 ,5 名 头发 花白的“ 老 扒 丁 ”划 着 龙舟如 离 弦 之 箭 般 飘过水 面 。顿 时,水 花 飞 溅 ,喝 彩 声 大 作,整 个 官山涌 两岸都 沸腾 起 来 。坐 在 船头的是 79 岁 的 余 伯,而 其 他 4 名 队友 年 龄也均 超 过 70 岁 ,只 见 5 位老人 家 脖子 均 圈 着 汗 巾 ,哆 黑 的 手臂有节奏 地 齐 齐 用 力 划 桨 ,配 合 非常 默契 。现 场 ,198 条 龙舟 的 选手们 喊 着 响亮的号 子 ,一 条 条 龙 髓 在 河道上击 起 三斥浪花 ,呈 现 百 向 争 流 的 壮观 场面 ,依 岸观看 的 市民超 过 30 万 人,不 少市民 还 自 备 鞭炮放 了 起 来 , 水 上岸上 一 片 热闹 。 “ 没 想到 时 隔 20 年 后 我们 还会“出 山”参加 龙舟 赛。”赛 后,余 伯 站 在 河 边久久 不 愿 离 去。在 七 星 村,余 伯 和 队友们曾 是 当地 有 名的“ 老 扒丁"。 近几 年由于 水 环境 的 变化 等原因 , 龙舟 赛 停 赛了多 年 ,老人 家们 也 放下 了 船 浆。当 得 知 西樵重启 赛事 时,老 人们 再 次 聚首,并 在 一 个 月 前 就 开始了 备战 训练。 “ 赛龙舟 留 给 我们的 记忆 太 深厚了。”在老人 的 记忆 中 , 以 往 每 估过 节,特 别 是在中 秋 到 重阳“农闲”期 间,几 乎 每 村 每 组都要 赛 龙 舟,男 女 老少都要 出 动 ,男 的 划船,女 的 鼓 劲 ,盛 况 空前。龙 舟 竟 渡 成了当地 水 乡人美好生活 的 重要 部 分。正 因为 这 样 一 份 情怀,老 人家 们 参加 比赛还有 一 个 心愿, 就 是 将龙舟 赛 民俗 文化发扬 光 大。 “龙船 扒 得 快 ,必 定好 世界。船 头 剪 水 飞,拖 出 黄金 带 ee”在 现场 ,除了 精彩 的 赛事 外,主 会台上, 西樵当地 老 艺人 一 曲 抑 扬 顿 摧的《龙舟说唱 》,把 龙舟 竞渡 的 气氛 演 染 得 淋漓尽致。 而 在其附近 高 高 悬挂的 68 条 高 标,更 是 让 整个 赛事弥漫 着 浓 浓 的 传统 文化 味。“ 国 诞六名, 金风送 爽,浦 江 竞渡,万 众 欢腾,沐 改革 春风,歌 世纪 盛事,群策结 硕果,村 社 显 繁 R, SAAD, MEER, Mie, RAT I , BF 织 商贸,旅 游 文 化 ,共 创 辉 煌。” 68 Hii, MMi AK 68

032 南海龙狮 ,南海衣冠 ”南海古村 个 字 中 , 写 成一首韵味 十 足、朗 衣上 口的诗句,吸引了 不 少 群 众围观诵读。 进行比赛的68 强的队伍,均 可夺 得 一句“ 高 标”横 幅。 “高 标 体现了 岭南 文化 的精休, 夺 得 高 标就跟 夺 得 大 奖 一 样 开 心。”获得冠军的 116 号龙夺舟得 以“ 国”字 为 头的“ 国显祥 和 龙盼江山 成 一 统”首 个 高 标 后,兴 奋 不 已。 作为高标创作 者 之 一 的 南海民俗专家关 祥 老人 说,古 时 候 的 扒龙舟 不 单单 是 一项体育 运动 ,更 是 音乐、文 学、民 间 风 俗 相 结合 的 一 项 盛事,奖 品 一 直 是 沿用 高 标、罗 伞、金 猪、米 酒 “四大件” 。 获 得 高 标的村庄 将 一 整 年 把 其 悬挂 在 祠堂,鼓 舞 下 一 代。 南海龙舟 芮定中 国强“ 龙”地位 历史上的 龙舟 比赛,大 都 在 局 部 地 区 范围内进行 ,规 模 都 比较 小。而 20 世纪 80 年代后 期 的龙舟 比赛 ,其 规模和 范围, 与 历史上相 比较,则 不 可 同日 而 语。除 县、镇 的 比赛 外,还 有 全 国 锦 标 赛、国 际 邀 请 赛 等 等。现 在,龙 舟 比 赛 已经成 为广州 亚运 会 正式 比赛项目 之 一。 1984 年 ,为 备战9 月 份 在 顺德 举行 的广东 省 第 一届 “ 丰 收 杯”和全 国 首 届 “ 屈 原 杯”龙舟 赛 ,南 海于6 月 份 在风景 秀丽 的 西 樵山划 举办了 该县有史 以 来 第 一 次有组 织、用 标准 龙 舟 参 加 的 龙舟大 赛。它 吹响了 南海龙舟 冲 出 内 河、走 向 大 海 的 号角, 在 南海龙舟 运动史上 具有 深远 的历史 意义。赛 后,从 大 赛 前三名 的 队伍 中,经 过 选拔 考核,挑 选出 23 名 队员 组 成 南 海龙舟队。南 海 终于有了 自己 的 县 级龙舟 队! 1984 年9 月,南 海龙舟队 首 次 出 征,,在 顺德龙江 大 坝 角 逐 广东 省 第 一届 “ 丰 收杯 ”。他 们 不 旦 强 敌,终 于 脱颖而出 , 勇夺亚军。 1985 年6 月,南 海龙舟队 以 广东省“丰收 杯”亚 军 的 身 份出征 澳 门 ,参加“1985 年 澳门 国际龙舟 邀请 赛”。这 是 南海 龙舟队 首 次 参加 国际 性 比赛 ,也 是 广东 省,甚至中 国 首次派队

033 参加 澳门 国际龙舟 邀请 赛。是 英雄 是 狗熊,是 龙 是 蛇,赛 场上 见 分 晓。 顺德“ 龙”在 香港,腾 飞 起 来了! 东莞“ 龙”在 香港 ,腾 飞 起来了 ! 南海“ 龙”呢,同 样会腾飞 起 来! 在 强手 林立 的 澳门国际龙舟 竞赛 的 海面 上,南海“ 龙” 经 过 奋力 拼搏,终 于 力 压 群芳,第 一 次 扬威 濠 江,继 顺德、东 莞 之 后,成 为又一 条 国际 冠军“ 龙 ”。 此 后 的198年66 月 、1987 年 6月和 1988 年 6 月,南 海龙 舟 队 一 次 又 一 次 扬威 澳门 ,实 现了 “四 连冠"。 1990 年 6 月,全 国 第 五届“ 屈 原 杯”在 四 川 乐山举行。 参加 比赛 的有来 自 广东、 广 西、湖 南、湖 北、安 徽、浙 江、上 海、海 南、四 川 、 贵 州 、江 西 等地及 武汉 体院 14 支 男 队、11 支 女 队。经 过 激烈 角逐,南 海龙舟队 分 别 夺 得 600 米、1000 米 两 个项目的 冠军 ,并获“ 体 育 道德 风尚奖 ”,第 一 次 坐上全 国龙舟 最 高 赛事 一一“屈原 杯”的 冠军 宝座。六 年卧薪尝胆, 一 朝 风 愿以偿。 1992 年,南 海龙舟队 又 摘 取了 第 六 届 全国“ 届 原 杯”的 桂冠。 至 此,南 海龙舟终于 黄定了 在 中 国 龙 舟 赛 坛上的 地 位。无 可 否认,南海龙舟 又 是一条 中 国强“ 龙 ”! 南龙丹首海次扬威香江 1997 年 起 ,为适应 群众性龙舟 运动广泛 开展 ,南 海龙舟 队 化 整 为 零 ,以 一 个 镇 或 一 个企业 的 龙舟队 出 外 参赛 。没 想 到,这 一 个 灵活 且 具 积极 意义 的 机 制 ,给 了 南海龙舟 一 个 广阔 的 空间。他 们 在 这 个 广阔 的 天 地 里 纵横 驰 验,笑 傲 江湖 。 九江 龙舟 队 首 先 脱颖而出。1997 年 9 月,南 海 市南国 桃 园 龙 舟邀请 赛在风景 秀丽 的 莫 波湖上 举行。这 是 南海 市再次 检 阅 南海 各 镇龙舟 实力 的 赛事。最 终,九 江 龙舟队 继 1984 年勇 夺南 海龙舟 选 拔 赛 冠军 之 后,又 一 次 荣 订南 海龙舟 赛之榜首。

034 Mee Baki Beat 1999 年 7 月 ,九 江 龙舟队 首次 参加 香港 国际龙舟 邀请赛。 香港国际龙舟邀请 赛 是 国际上公认 规格 比较 高 的 赛事 。中 国 曾 派 过 顺德 、东 莞 等 龙舟队 参 加 这 一 国际龙舟 盛事 ,均 取得 不 俗 战绩 。南 海龙舟队 自 1991 年 起 ,也 多 次 派 队 参加过 这 项 赛事 , 但 均 与冠军 无 缘 ,最 好 的 成 绩是亚军 。因 此,这 回 九 江 龙 舟 队 的 压真力不小。 “1999 香港 国际龙舟 邀请 赛 ”于 7 月 1 日 至 5 日 在沙田 城 门河举行 。 来 自 7 个国家 和 地 区 的 13 支 外 队 以 及 香港 本 地 龙 舟 队 一 共 80 多 支队 伍 参 加 角逐 ,真可谓 规模 巨大。沿 用 1998 年 的 赛制 ,即: 83 支队 伍 需 要 参加 排名 赛 ,前 24 名 队伍 分 3 组 进行 3 场 初 赛 。每 场 初赛 的前 4 名 进入准 决赛 ,其余队伍 则 进行 复赛 。复 赛有 2 场 ,每 场 复赛 的前 2 名 可 进入准 决赛 ,其 余 队 伍 则 进入两 组 决赛 。每 场准决赛 的前4 名 队伍 可 进入总 决 赛 ,其 余 队伍 则 进入乙 组 决赛 。总 决赛 的 冠军是本 次邀请 赛 的 真正冠军 。 7 月 1 日 下午4 时,刚 到 埠 的九江 龙舟 队 一 放下 行李,就 直 奔 赛场 ,进 行 熟 悉 水道及 适应 性 练习。同 日 常 训练用 的船相 比,比 赛用船 短 小 一 点,也 窗 了 一 些,船桨也短了 点。不 过, 经 过 几 个 回合 的 练习,大家 基本 也 适应了。 7 月 3 日 下 午,1999 年 香港国际龙舟 邀请 赛 正式开始。首 先进 行 的 是入围 赛。按照大 赛 规程 ,入 围 赛前24 名 的 队伍 进 和国际男子 锦标 赛 杯 赛 的角逐,而人围 赛第 25 名 至 第 48 名 的 队伍 则 参加 国际男子 锦标 赛碟赛 的 比赛 ,入 围 赛第 49 名 至 72 名 的 队伍 则 参加 国际男子 锦标 赛 碗 赛 的 比赛。开 赛 前,九 江 龙 舟 队 为 自己 定下了 目标: 先拔头筹。 “呼!”枪 声 一 响,香 港国际 男子龙舟 锦标 赛人围赛分 组 第 一场比赛 开始了 ! 8 条 龙舟有如 离 弦 之 箭,紧 张 激烈的角逐 开始 了! 200 米,第 二 水 道 的九江 龙舟 队 已带出 一 个龙头 位 置,并 逐渐 抛 离第六 水道的 香港青衣 圆辫队 。 最 后,九 江 龙 舟 队 以2分 39 秒99 的 成 绩 取得 全 场 第 一 名。这 个 成 绩 是 历届 香 港 国际龙舟邀请 赛相同 距离 的最好 成 绩。香 港青衣 圆玄队 以 2 分 46 #04 的 成 绩 取得 全 场第二 名。

035 旗 开 得 胜! 九江 龙舟队 自 然 信心十足。 在 接 下 来 的 另 一 场 初赛和 一 场 准 决赛 中,九 江 龙 舟 队 愈 战 愈 勇,两 场 赛事均以 小组头名出 线,轻 松 进入总 决赛 。 进入总 决赛 的 还有另外 7 支队 伍,分 别是香港青衣 圆辫队 ARERR 合龙 舟队、 香 港 消防 处 龙舟队、 菲 律 宾 海 军 龙舟 队、美国大昌 行 龙舟队、大 埔 龙 舟队和 宇宙烛业 龙舟 队。 7月4 日 下 午,香 港 国际龙舟邀请 赛总决赛在 一片呐喊 声 中 开始了。300 米内,九 江 龙 舟 队 与 香港青衣 圆玄队 不 分 伯 仲; 300 米 后,九 江 龙舟队 又 以 拿手的“ 半 蹲 式”一 秒 一 秒 地 拉 开 对 手; 2400 米 处,九 江 龙 舟 队 已完全 抛 离所有 对 手,摆 出 一副“龙头老大”的 姿态一直 在 前 面 领航。 凯歌 高奏! 九江 龙舟队 以2分 46 秒69 的 成绩夺 得 冠军。 亚军 是 香港青衣 圆 玄 队,成 绩是2 分 51 秒 87,季 军 是 菲律宾 混合 龙舟 队。 领 奖台上, 九 江 龙舟队 的 领队和队长 手 捧 冠 军 奖杯,神 情 无 比 激动。南 海 九江人 第 一 次 在 香港站上 冠军的 位 置,多 年 的 心愿终于 实现了。 一场斗智斗 勇 的经 典 赛 事 九江 龙舟队 自 1984 年 成立以 来 ,参 加 过 上 百 场 的龙舟 比 赛,其 中 不 乏 轻 而 易 举 夺冠 的 ,但也有 斗智 斗勇夺冠 的。2002 年 6 月 在 香港 举行 的 香港 国际龙舟 邀请 赛,最 后九江 龙舟 队夺 得 冠军。但 这 个 冠军 来 之 不 易,可 以 算是“两 军 争 雄 智 者胜” 的典范。 参加 2002 年 香港国际龙舟 邀请 赛的共有 18 支队 伍,多 属 往年 杯赛 的老相 识,对 方对九江 龙舟 队 的 实力 早已了如 指 掌。 在 这 些 对 手中,只 有 南海 同乡总 会 龙舟队 是九江 队夺冠 的最大 障碍。这 支队 伍 的 半数 队员 , 与九江 龙舟 队 队员 是 同乡师兄 弟,论 体力和基本 技能,谁 也 没有压倒 对 方 的绝对 把 握。正 如 内 行 专家 分 析 的 那样: “无 论是 500 米 还 是 640 米 赛 程 ,也 无 论 是平湖 抑或江河甚至 海港 ,胜负 却 往往在 0.5 秒 范围之

Alo” ”该 队 在 2002 年参加 全 国 大 赛 ,曾 夺 得 7 枚 金牌 ,特 别 芒 人 注目 。除 了 该 队,香 港 龙舟队和 澳门 龙舟队 也 有 一 定 实力 , 但 如 无 意外,均 不 会对九江 龙舟队 构 成 威胁。至 于 其 他 队伍 , 因为 力量 比较 悬殊 ,基 本 无 问 时 之 力 。 6 月 22 日上午 初赛 时,九 江 龙 舟 队 排 在 第 8 水 道 ,同 组 的 南海 同乡 总 会龙舟 队 排 在第2 水 道。经 过 一 番 龙 争 虎 斗,九 江 龙 舟 队 终以2分38 秒 的 成 绩,届居 第 二。而 南海 同乡总 会 龙舟队 则 以 2 分36 秘 的 成绩先 拔 头筹 。 两队相差 2 秒。澳 门 龙队名舟列第三。 对 于 这 2 秒,引 来 两 种 猜测。一 种 说九江 龙舟队 故 意 留 力,而 另 一 种 却说九江 龙舟 队 发力过 早,结 果 后 劲 不 足。其 实,这 些 猜 测 都 不 对,九 江 龙舟队没有 刻意 留 力,在 前 两 三 百 米 一 直处于 领先 位 置 ,只 是到了 终点 之 前 的百米 范围 才 被 2 号 水 道 的 龙舟队 超越。 对 于 2 秒 之 差,引起了 队员 们,特 别 是领了从、 教练各 决策 层 的 高度关注。下 午,镇 委 书记 、 镇 长 专程 赶 来 , 为九江 龙舟 队 鼓 舞 士 气,并 在 现场 召开了 小 结分析 会。在 分 析 会 上,大家 观看了上午 赛事的 录像 后,你 一 言 我一语 地 分析了 首 仗 失利 的 原因。归 纳 为: 一 是九江 龙舟 队 不和久 前 在 国内 的 一 项 重要 赛事 中,曾 经 赢过对 手,多 少 产生了 一 些 轻敌 麻痹 思想。二 是 8 号 水道风 大 浪 急,300 米 之 后 船 身人水,船向 9 号 水 道 倾 斜 ,增 大 了 航道 的 距离。三是队员 冲 线 时 错 判 形势 ,过 早 停 划。四 是 赛事 起 点 的 维港新 会展中心 是 填 海区,靠 近海边的是一 座 空 底 的 观光 桥,海水从 外 面 流 过,受 会展中 心 阻挡,从 观光 桥 环 流 而 上,1、2、3 号 水 道 形成 顺 流,而6、7、8 号 水道则 暗 涌 较 大,没有水 流 的 优势。此 消 彼 长 ,置 8 号 水道于 被 动。找到了 原因 后,大家 心里 都明白: 九江 龙舟 队 初 赛所输 的 2 秒 并 非 实 力 方面 的 差距,而是反映 了 队员 们 对 环境 的 把握和 临场 发挥方 面 存 在 的 不 足。因 此,除 了 纠正人 为 因素 外,决赛时 的 排 位 就 成了制的胜关键。 香港国际龙舟邀请 赛 是一项 国际 性 赛事,它 的 赛制安排 得 非常科学 合理,体现了 公平 与公开 的 原则。 除 初赛需要 抽签

037 外,其 余 赛 事按上 一 场 赛事的 成 绩 排 位。根 据 赛制和 “游戏 规则 ”,复 赛 分 三 组 进行: 在 初赛中获得前3 名 的 队伍,依 次 分 别 安排在 复赛 一、二 、 三 组,同 居 第 4 水 道。这 3 支队 伍 依 次 是 南海 同乡总 会 龙舟 队、九 江 龙 舟队和 菲律宾龙舟队。 每 组 复赛 的前1、2 名,直 接 参 加 决赛。第 一 组 分 别 排在4、7 水 道 ,第 二 组 排在5、2 水 道,第 三 组 排在3、6 水 道。三 组 的 3 至 8 名 再 分 两个小组进行 附加 赛,附 加 赛 的首名 进入决赛 ,分 别 排在1、8 水 道。 赛制是公开 的,早 已 制定好, 要 求 参赛队伍必须 严格遵守 的。而 “游戏规则”则 是 大 家 心里明白,也 就是说你可 以 自 由 选择 你 决赛时的 排 位,但 要 以 成 绩 来 计算。有关 领导和 教练 组 根据 一向以 来 的 判断,南 海 同乡总 会 龙舟队肯 定 会 以 小组头 名 进入决赛 预定的第4 水 道。如 果 九 江 龙舟队 再 以 小 组 第 工 名 出 线,就 必然排在 第 5 水 道,与 南海 同乡 总 会 龙舟队 并 排,很 容易 造成 摩 掠,对 大家 都 不 利。最 后,决 战方案 出台了 : 要在 决赛中稳 操 胜 券 ,就 必须 巧妙地运用 战术,再 输 一 场 ,以小组 第 2 名 出 线。这 样 ,就 能 在 决赛 中 进入第2 水道,以 凌厉 的 攻 势,首 先将左右两队 抛 离,然 后再与第4 水 道 决一雌 雄! Jak, AAD: “这 个 方案太 冒险了!” 老 实说 ,在 复赛 中 要 取得 第 2 名 比 夺 得 头名还 要 困难 得 多。这 是 因为 ,在 该 组 除了 九江 龙舟 队 外 ,其 余 7 支队 伍 基 本 同 在 一 个 水 平 线 上,没 有 明显 的 优势 。所 以 名 次 很 难 把握: 冲 线时多 扒 一 桨 ,很 可 能 以 小 组 第 1 名 出 线 ,达 不 到 预定的 目的 。如 果 少 扒 几 奖 ,其 他 队伍 奋力 冲 线 ,稍有不 测 ,九 江 龙 舟 队 便 会 跌 到 第 3 名,需 要 参加 附加 赛 ,多 消耗 一 场 体力 ,再 以 小组头 名 卷土重来 ,进入 决赛第 1 水 道 ,与养精 蓄 锐 的 南海 同乡总 会 龙舟队 决 一 高下 , 获胜的几率少了 许多。更 有 甚 者 ,或 会 得 第4、 第 5 名,未 到 决赛便 惨遭 淘汰 ,那 时 ,真的再 无 面目见 “ 江 东 父 老 ”了 。 俗语有说: 艺 高人胆 大,富 贵 险 中 求。实 践 中早有 “ 背 水 一 战““ 破 釜 沉 舟”等范例 呢! 6 月 23 日 上 午,复赛如 期 展开。果 然 不 出人们 所 料,南 海 同乡总 会 龙舟队 在 第 一 组以2 分 33 秒 的 成 绩,以 小 组 第 1

[海龙鲁”南证海衣冠”南海二村 名 的 身份 轻松 出 线,也 注定了它 在 决赛时 排 在第4 水 道。 一 切 按 既 定方针 办! 严峻 的 时 刻终于 到 来了。 在 第 二 组 的 角逐 中,九 江 龙 舟 队 在 前 400 米 一 直 保持 领先 的绝对 优势 , 然 而 ,到 了 500 KA 右,却 渐渐“落后”了。 岸上的 观众 犯 傻了:“ 不是吧,又 后 劲 不 足了?”不 知 内情的“粉丝”也 为九江 龙舟 队 捏出一 把 汗 来。此 时,船上队长、鼓 手却指挥 若 定,傲视同 群 ,在 众多 “强手”追 逼 之 下,稳 稳 地 把 握 着 行进的 节奏,与同组 的龙舟 几乎成“一”字形 阵势 冲过了 终点。 比赛结果 是: 九江 龙舟 队 以2分 41 秒71 的 成 绩 位 列第2 名,比 第 1 名 的 香港 龙舟队 慢 0.15 秒,而 比第3 名 的 澳门 龙 舟 队快0. 06 秒。0. 15 P+ 0. 06 秒 是 一 个 什么概念呢? 在 龙 舟 比 赛 中,! 秒 龙 舟 划 行4米。换 言之,0. 15 秒 相当 于 60 厘 KEBRS, 1 0. 06 秒 则 相当 于 24 厘米距离。这 样 的 差距,肉 眼 是 无 法 判断 的 ,只 能 依靠现代 科技 才能 准确 分 辩。 你 说,九 江 龙舟队 复赛得到 理想 的第 2 名,是 靠 智 慧还是 靠运气 呢? 正 所谓“ 有人 快乐有人 愁"。九江龙 舟 队 的 这 一 精彩 表 演,令 对 手 南 海 同乡总 会 龙舟队 的 领队 百 思 不 得 其 解: 我 们 在 初赛时只 比 他 们 快 2 秒 ,而 在 复赛 时 却比他 们 快了 8.71 秘, 相当 于 38 米 的 距离,前 后 相差 这 么 大,他们 究竟 想 做 什么呢? 九江 龙舟 队肯 定 知道自己 想 做 什么了。 他们 心中有 数: 过 了这 一 关,向 冠军 宝座 的 距离 又 迈进了 一 大 步。 实现了 预期 目标,九 江 龙 舟 队 又 确定了 自己 在 决赛时的 战 AR: 根据 赛场浪 涌 波 翻 的特定 环境,实 行 力 量型深 桨 急 划 起 步,重 锤 出 击,在 百 米 之 内 完全 抛 离第 1、3 水 道相对 较 弱 的 对 手 后,死死盯 着 第 4 水 道,在 保持 领先的 优势 下,不 采用 “秘密 武器”一 一 跪式划 法。如 果 第 4 水 道 的龙舟 一 旦 超前, 则 在 冲 线 前的 80 米,宁 可 冒着有 翻船 危险跌落 第 8 名 之 险, 也 要 孤注一掷, 使出“秘密 武器”,作 拼死 一 搏。这 或可叫 “ 置 之死地 而 后 生”吧。 决赛 开始,随 着 发 令 枪 一 响,赛 场 形势 不 出 所 料。赁 着一

039 股强大 的 爆发 力,第 2 水 道 的九江 龙舟队和 第 4 水道的南海 同 乡 总 会 龙舟队 果然首先 弹出,一马当先,百 米 之 后,已经完全 抛 离了其 他 对 手。其 间,两 队 使出浑身 解数,各 显 英雄 本 色, 你 追 我 赶,一 时间 拼 得 难 分 难 解,不 止 一次出 现 齐头并进 的 局 面 。 进入400 米 之 后,九 江 龙舟队 已经优势 凸现,领先对 手 3 K (40.75 秒) 。 距离冲 线 还剩 100 米、80 米、50 米 了 , 九 江 龙 舟 队 借助第 2 水 道 的 优势作 最 后 的 冲刺,终 于 把 对 手 远 远 抛 离在5 米 以上 (1.15 秒) , 夺 得 了 香港国际龙舟邀请 赛 的 “四 连冠”! 南征北战,南海丹笑龙做江湖 南海龙舟 队 自 1984 年 以 来 ,南 征 北 战 ,屡 获 殊荣。 作为 龙 的 子孙,每 个 中国人内 心 都 潜藏着一 份无法 割舍 的 龙 狮 情结。这 种 情结 等 待着某 段 因缘 的 刹那 点 燃,便 能 草 起 能 能 烈火。 南海 中 联 电缆 实业有 限 公 司 董 事 长李有 泉 就是这 样 一 个 Ko 1999 年 ,他 投资 数 百 万 元 创建了中 国 第 一 家 专业 龙 狮 团 黄 飞鸿中 联 龙 狮 团。从 此,中 联 龙舟队 转战大 江南 北。 2005 年 10 月,中 联 龙舟 队 代 表 中 国 参 加 在 澳门 举行 的 第 四 届 东 亚运 动 会 。又 一 次 显示 南海强“ 龙”的 实力。 肩负 着 国家 体育 总局下 达 的夺冠 指标,中 联龙舟 队 担子 不 轻。但天有 不 测 风云 ,4 名 龙舟队 主 力 在 赛前十 来天时 间,就 受到 重 感冒 的袭击 而 不 能 训练 ,到 了 赛场 还 是 不见好 转。 要 知道 ,作 为 一 个 顶级 运动 队,缺少一 名 二 流 三 流 桨 手 无 大 碍,但 缺少一 名 主力 选手 就足以 让 领队 及 教练一番 头 痛,更 何况 一 下 子有4 名 主力 选手 得了重 感冒 不能上 场 挥桨。 [in] aL Hae PE TTT 大 赛组委 会规定 的报名 名 额 本 来有限,中 联 龙舟队 一 下 子 有 4 名 选手不 能 上 场,连 22 名 选手 的 基本 要 求 都不能 满足。 怎么办? 中 国 代表 团急了。 领 了 从、教练更是 心急如 焚。

040 比赛 前 一 天,中 国龙舟 队 副领了 从、副 区 长 郑 灿 儒 及 教练 为 此 事 一整天 都 在 商量 对 策。大 小 会 议一直 开到 第 二天 凌晨 2 点。 商量 的焦点 是: 如 何 解 决 选手吃紧 的 问题和 不 推 却 国家 体 育 总 局下达 的 夺 金 指标。会议最后确定,让 感冒 最轻的 一名选 手 带病上 场。这 意味 着,中 国 龙舟队 将 要 在 本 次 的 比赛 中,以 19 名 浆 手 与其他 20 名 浆 手 的 对 手 拼 到底了。 面 对 严 峻 形势 ,郑 灿 儒 副 区 长 拿 出了 “尚方 宝剑”指挥 作战,这 就 是:“ 少 一个人 不 失 争 胜 信 心 ,相 信 自 己,定 能 战 胜所有对手 。 第 一 天 预赛,临出战 前 的 最 后 几 分 钟时间,郑 灿 癸 副 区 长 来 到 中 联 龙舟队 阵 前 鼓 舞 士气: “ 锣 散 响 点、鼓 打响 点,区 委、区 政府 已准备好了庆功 宴 等 着你们 凯旋!”教练也捏 紧 拳 头 为龙舟 队员 鼓劲:“ 你 们能行!... 中 联 龙舟队 第 一 场的较量 对 手 是 亚洲 劲旅、同 样是炎黄 子 孙 的 中 国 台北 队。中 国 台北 队 以 往 无 胜 绩,赛场检 录 后,对手 很快地 发现中 联 龙舟队 少 了 一人, 这 对 于 中 国 台北 队 来 说 是 个 难得 的 机 会。如 能 在 预赛 中把中 联 龙舟队 击 退,挤 进 决赛圈, 中 国 台北 队 将极有可 能 在 本 次 的龙舟 赛中摘金。 机 会 是不错 的,但 中 国 台北 队 的 如 意 算盘 还是失 算 了。 500 米 标准 龙舟 赛 开始了 。 在 前 300 米 的 竞 速 过 程 中 ,中 台北 队 以 半 只 龙头 的 优势 领先中 联龙舟 队。但 300 米 一 过, 紧 紧 咬 住对手不放 的 中 联 龙舟队 开 始 发 力 ,只 见整条 龙舟 在 水 面上似 浮 悬起半 个 龙 身,看 龙头 前 进 的 感觉 是: 开始 时 还 一 突 一 突 地 前 行 ,到 后 来 ,从 龙头 看 去,龙 舟 在 水 面上已 是 快速地 匀速 前 进,似 利 稍 般 刺 同 终点。 终点到了 ! 中 联龙舟 队 的 成 绩是2 分 0 秒 70,而 中 国 台 北 队 的 成 绩是 2 分 02 秒 23 。 中 联 龙舟队胜了 , 南 海龙胜了 ! 赛 后,中 国 台北 队 一 名 选手直播 头: “ 没 办 法,我们还 是 胜 不 了。 19 BREA 20 名 桨 手 较量 ,中 联 龙舟队 就是这 样在东亚 运动 会龙舟 赛 挺过了 两 天 的 比赛 ,而 且 是 一 次 次 地 战胜对 手 。 说 是 挺过了 , 倒不如 说 中 联 龙舟队 在 缺少一人 的 前 提 下 潇

041 酒 了 两 天,也 苦闷了 两 天。潇 洒, 是 能 够第一 次 在 国际性的 综 合 性 运动 会走上 一 遭。苦 闷,还 是 苦于 无 真正的 对 手! 南海龙舟 就是这 样 笑傲江湖 的。 当今时代 ,谁说女不子骑龙 在 珠 三 角 水乡地 区 , 流 行着这 样一名 俗语: “一 是 吊顶, 二 是扒艇。” 形 象 地 描述出扒 艇 的 辛苦 。 男人如 此,女 人 更 是 如 此 。 的 确,一 群 弱 女 子,竟 然 舞 动 桨 板 靠 力气来夺冠 ,其 辛 苦 可 想 而 知。因 为 ,过 去龙舟 比赛 是 只 属于 男人的 项 目 。 按 传统 观念 ,妇 女 是不能 碰 龙 舟 的 ,更不用 说 骑 到 龙舟上 参加 比赛 了。直 至 1999 年,西 樵 在国内 率先 成 立 女子龙舟 队 , 这 种带有 封建 偏见的 观念被打破。 谁 说女不子骑龙? 从 加 入 龙舟队 的 那一天 起,这和 群农家 妇女 就 注定了 与辛苦 同行。残 酷的训练 无 论 刮风落 雨 还 是骄阳 似 火都要 进行。只要 一 听到 教练的哨子 声,她 们 就 要 马上起 身 集 合 , 投入训练,就 是病了 也 不 例外。记 得 在 备战第四 届 农 民运 动 会集训 期 间,全 体 运 动员轮流 感冒、发 烧。甚至连 教 练 都 病了, 但 龙舟队 的 训 练并未 因此 而 受到 影响,训 练 照常 进行 且 没有一个队员 缺席。 训练 时 挥汗如雨 是 少不了 的,最 难受 的 是 三伏天 训练,那时人 BE 30°C 以 上 的 高温包 庄 着,就算是 坐着不 动 都 已 经 感到炎热 难熬,更 何况 还 要 在 烈日下舞动 桨 板。因 此,每 每训练结束 时,队 员们 腰酸 背 痛 自然不必 说,还 真有一 种 透不过 气 的 “好似有 石灰 塞 在 口中”的 感觉。 既然 成 为 一名龙舟 队员,训 练 必然 要 占去相当 多 的 时 间 , 龙舟 队 的 每 一名队员 都是家 庭 主妇, 平时负担 着 煮 饭、打扫卫 生、带孩子等家 中 事务,很难想象 一 个农村 家 庭 没有家 庭 主妇 是 个什么 样子。但 是 ,只 要 一有赛事要 集训,女 子龙舟 队员 的 家 庭 就 即刻 没有了家 庭 主妇。令 人 感动 的 是: 每 一个队员 的家 庭 并 没有拖 她 们 的 后 腿,一 参加 集训,老 公 、 家 汛、家公 就 马 上 项上, 主 动上前 承担她们 丢 下 的 家 务 活,训 无 怨言 ,甚 至 日

042 日煲好 靓 粥 给 回 到 家 中 的 队员 喝。正 是 在 家 庭 的 支持 下,女 队 员 们才 毫 无后顾 之 忧,集 中 精力 投入集训。 有 付出 就必有 收获! 西 樵 蒙 娜丽落 女子 龙舟队组队 以 来, HWUSA, BES EA BeAa. 2005 年 6 月 11 日 ,西 樵 蒙 娜 丽 莎 女子龙舟 队 在 澳门国际 龙舟 邀请 赛上豪 夺 “六 连 冠 ”, 这 是 其参加 比赛中 的 一 些 片 断: 澳门国际龙舟邀请 赛是在 烈日炎炎 的 澳门 西 湾湖上 进行 的。西 樵 蒙娜丽 莎 女 子 龙舟队 参 加 的 项 目 是 女子组500 米 直 道 竞 速 赛,一 同 争夺 这 个 项 目 冠 军 的还有 菲律宾队、澳 大 利 亚 队 、 吉林 北华大 学 队 等 12 支 劲旅。 在 上 午 的 预赛 中,西 樵 蒙 娜 丽 莎 女 子 龙舟队 以 小组第 一 的 成 绩 进入决赛。下 午 4 时,女 子组 500 米 直道 竞 速决赛开始, 各 参赛 队 在 各 自 整 齐的呐喊声中 逐一 驶 向 比赛航道 ,每 条 龙舟 上 的 战鼓“ 改 吃”作 响,此 起 彼 伏,一 股 紧张的比赛气氛 弥 漫 在 西 湾湖上。 湖 边 数 万 澳门 观众及 中 外 游客更 是 群情激昂 , 不 少人举 着 小 旗子 不 断 挥舞。比 赛 发令枪 一 响,6 支 进入决赛 的 中 外 龙舟 劲旅 顿时如 离 弦 之 箭 般 冲 出 起 点。北 华 大 学 队 是 近 两 年 来 进步好 快 的 一 支 劲 旅,赛 前就曾 专门来到 南方 某水乡 秘 密 训 练了近半 月,几天 前 又 在 大 学 生 组 比赛中夺 得 冠军,士 气 正 盛。该 队 赛 前就表示 对这 场 500 米 直 道 竞 速赛志在必得。 西 樵 蒙 娜丽落 女子 龙舟队 在 驶 至 离 终点 约 300 米 时,战 鼓 声 开始 变 得 急促 起 来,龙 舟 很 快 开始迫上 北 华 队,但两队 咬 得 很 紧,湖 边 观众 几乎 分不清 谁 是 第 一。到 了 距 终 点 仅有 100 米 时,另 一支老牌 劲旅菲律宾队 也 追 上 来,西 樵蒙娜 丽 莎 女子龙 AABM: “落浆E加快! 落奖加M快!”此时,西 樵 蒙娜丽 莎 女子 龙舟众 选 手 整 齐有力的划 桨 再 次加快 冲刺步 伐。最 后,西 樵 蒙 娜 丽 莎 女 子 龙 舟 以2 分 10 秒4 的 成 绩 夺 得 金牌。 2000 年 1月1 日 ,刚刚 踏人千 禧 年 ,沙 头即举办 第 一届 凤 艇 大 赛 ,妇 女 们 首次 以 扒 艇 在 公开 赛事上 展现独有 的 巾帼魅 力。这 在 当时 是 珠江 三 角 洲 少见的 赛事,10 多 只 龙舟 近 100

名 妇女 身 穿红色 短 袖衫 在 河上 挥 桨 臂 浪。来 自周市镇边及本地 的 群众10 多 万 人位 立 沙 头涌 两 岸呐喊 助威 ,好 一 派 欢祥乐和、 vial BF FGUG GF ok TE” TH3} ; 多少家翁、 丈 夫头顶烈日 ,祈 盼媳妇、妻子奋力向前,龙门折 SS ve 8 jae we | 女子龙舟队比 赛的场面 一 石 激 起 千 层 浪。凤 艇 大 赛 不仅 又 动当地,还 引了起省市 体育 部门的关注 和 重视 。2004 年4 月,沙 头 女子 龙舟队代表 广东 省 参加 国家 体育总局和 中 国龙舟 协 会 主办的“2004 中华 龙 城 一 一 常州全国 龙舟精 英 赛”和 江苏 常熟 市“2004 年全国 龙舟 精英 赛 ”, 一 举 圳 括 了 全 部 赛事 的 5 项冠军。 2007 年 12 月,全国协政委员、澳门 新 建业集团 主席 吴 立 胜 带 着 一 个 梦想 回到 家 乡九江。他 要组 建 一 支 女 子龙舟 队,并 冠 名为“名门 世家 九江 女子 龙舟队”。 为何取名“门名世家”, 吴立胜说,除 了和 自己 的 事业有关 之外,还因九江为是著名侨 乡,涌现了很 多名人。 而 龙舟 在九江 有着 深远 的 历史,与九江 人相伴 相生。他 说:“和希望 女子 龙舟队能 发 挥九江 龙 舟 的 拼搏 精神,“ 系出名门”就要打出 “门名世家”的 名 堂和气势来。 于是,吴立 胜 正式 向外 界 发 布招募 女子龙舟队员 的公告, 一 下 子 吸引 了 佛山 地 区 140 多 人 来报名 。经 过个人坐姿 、独

044 划 、200 米 直 道竞速 等测试 选拔26 人,年龄最大的48 岁,最 小的33 岁。 200年81月,“ 名门 世 家 九江 女子 龙舟 队”正 式 成 立,并 在 镇南村 选址兴建了 该 队 训练 基地。从 2008 年 3 月 起将有计 划 地 组 织女 子龙舟 队 进行 体能、技 能 的训练,为 参加 国际、 内 的 龙舟 赛作准备。 2008 年5月 2 日 ,新组 建的“名门 世家 九江 女子龙舟 队” 首次 出 征,赴 浙江 参加 2008 年 “全民 健 身迎奥运中国 建德新 安江 国际龙舟邀请 赛 ”。结 果 一 举 夺得 500 米 、800 米 直 道 竞 速 两 个项目 冠军,并 因 成 绩优 异 获得龙舟 赛 女子组总 成 绩 冠军。 2008 年 6 月,“ 名门 世家 九江 女子 龙舟 队”转 战 澳门,又 获澳门得国际龙舟赛500 米 直 道 竟 速 冠军。同月,转战香港, 再 获 香 港国际龙舟 邀请赛$00 米直竞道速冠军。 2008 年 7月31 日 ,是 “名 门 世 家 九江 女子 龙舟队 ” 值得 纪的念日子。她们 首次 代表 中 国 走出 国门 ,参 加 在 马来西亚槟 城 举行 的 亚洲龙舟 锦标赛和 国际 龙 联 第 六 届 世 界龙舟 俱乐部 锦 标赛。国 际 龙 联是主办 龙舟 赛 的 最 高 机 构。第 六 届 世 界龙舟 俱 乐部锦标赛有 160 多 支伍队参加, 参赛队员 有 6000 多名。赛 事分组进行 ,公 开 组 是最具 难 度 的 ,分 别有 200 米 、500 米、 2000 米 三 项 赛事 ,加 拿 大、俄 罗斯 、 美国、菲 律宾 、印度尼 西亚 等国际龙舟 劲旅 云集 , 别 的 队伍 一 般 都是二 三 十 岁 的 女 青 年 ,而 首次 参加 国际赛、平 均 年龄 43 岁的“门世名家九江女 子龙舟队 ” 心里多 少 有 点 没 底 ,但 她 们 心里只有 一 信念: 要 拼搏 ,要 发扬九 江 龙 舟 精 神 ! 7 月 31 日 进行的是2000 米 环绕 赛, “名门 世家 九江 女子 龙舟队”平时 一 般训练 1000 多米。她们 拿 出农村 妇女 吃苦 耐 劳的本色,一鼓作 气 夺得 该 项目的 冠军 。8 月 1 日 、2 日 进行 的是200 米 直 道 竞 速 , 初赛时加 拿 大领先,这 给 队员们 带来了 压力,她们 在 决赛 前 夜总 结原因,找出对策: 划 浆 起步时 要 狠、要深,爆 发力才 会 强。实 践 证 明,她们 的 战术运用 正确, 再度夺冠 。3 日 进行的是500 米 直 道 竞 速 ,九 江 队气势如虹,

一 路 领先,最 后夺冠 “名门 世 家 九江 女子 龙舟 队”填 括 了这 次 世界 龙舟 俱乐部 锦标 赛 的所有 女子 项 目的冠军! 中 国 龙 舟 协 会副秘 书 长 李 文勇表 示,这 是 中 国 自 2002 年 开始 参赛 以来首次 获得 金牌 ,中 国 队 此 前 都 是 派 男子参加 这 项 比赛,最 好 成绩是 铜牌。 2008 年 10 月 18 日至26 日 ,第 一 届 亚 洲 沙 滩 运 动 会在印 度 尼 西亚巴 厘 岛 举行 ,共 设 16 个 大项 68 个 小 项 。亚洲有 40 多 个 国家和 地 区 参赛 。中 国 派出 162 人 的 代表 团 ,参 加 10 个 大 项 33 个 小 项 的 比赛 。在 这 162 人 中,就包括 了 九江 男子 龙 舟 队 和 “和名门 世家 九江 女子 龙舟 队” 。 这 是 佛山 首次有龙舟 队 伍 作 为 国家 体育 代表 团成员 出 征 国际 综合 赛事 。当 第 一 次穿上 绣有五星红旗 的 队 服 时,她 们 都 特别兴奋 ,也 感到 非常自豪 : “我 们 会尽力 去 比拼 ,和希望 能 在 赛场上奏 响 国歌 升起国旗,那 是 运动 员 一 辈子的梦想 。 “名 门 世 家九江 女子龙舟 队” 和九江男子 龙舟队列 队出征 当 “和名门 世家 九江 女子 龙舟 队”抵 达 巴 厘 岛 后,才 发 现 要 想 夺 冠并不 乐观。原 来,巴 厘 岛组委 会 将龙舟 比赛安排 在 一 条 窗 小 的 河道 口 ,这 里 水 深只有 1 米 多,和 正规龙舟 比赛3 OK

~4 米 的 水 深 差 距 较 大。对 于 这 样 的 环境, “名 门 世 家 九江 女 子 龙舟 队”感 到 很不适应。果 然 ,九 江 队 扬长 避 短,使出看 家 本 领 ,最 终 只 获得250 米、500 米、1000 米 直道 竞 速三个 项 目的 亚军。虽 没有高奏国 歌 ,但 赛场上升起了 鲜艳 的 五 星 红 旗! 早 在 2008 年10 月 印度 尼 西 亚 举行 的 第 一 届 亚 洲 沙 滩 运 动 会 开幕 前,广 州 亚组委 公布了 2010 年 广州亚运 会 将 设置42 个 大 项 、464 个小 项。其中,龙 舟 首次 成为亚运 会正式比赛项 目。就在这 个 时 候,九 江 龙 舟 队 将 目光 瞄准 了 两 年后在 家 门口 举行 的 亚运 会 龙舟比赛。他们 的 梦想 正在 一 步 一 步向现实 靠 近。 2010 年4月 11 日 ,广州亚运 会国家 龙舟 队 选 拔 赛在顺德 正式 拉 开战 幕 。虽 然下着 毛毛 细 雨 ,但 丝毫 没有降低 运动 员 的 激情和 观众 的 热情 。上 午 9 时 ,比 赛号令 一 响 ,参 加男子 250 米 直道 竞 速的4 支 龙舟队 如 离 弦 之 箭 般 冲 出 起 跑 线 ,在 水 面 激 起 一 串 浪花。在 250 米 赛 道 的 尽头 ,一 群 穿着雨衣 或 撑 着 雨伞 的 市 民格外 卖力 ,一 边 齐喊“ 九 江 ,加 油 !”,一边和 着 节奏 播 动手中 的 手 拍 。原 来 ,这 是 九江 一 行约350 名 市 民 自 发 前 来 顺德 观 赛 ,成 为赛事 最 疯狂的“粉丝” 。 最 终 ,九 江 龙 舟 队 以 半 个 船位的 优势冲向 终点 ,先 拔 头筹 ,现 场 响起了 雷鸣 般 的 掌声 。经 过 全 日 近 5 小 时 的 激烈 角逐 ,九 江 龙舟队 积 分 暂时 领先。 根据 规定,此 次选拔赛中 获得 前三名 的 龙舟队 获得人 选 国 家队 的 竞争 资格,并 在 8 月 份 进行 最 终 决 赛 ,表 现 最 优异的 队 伍 将 代表 国家 龙舟队,出 战 11 月 举行 的 广州亚运 会。据 介绍, 这 次 选拔赛 是 为了组 建国家 龙舟 队。新 组 建的国家 龙舟 队 将 参 加 第 十 六 届 亚 运 会 龙舟 赛、2010 年 亚洲龙舟 锦标 赛、2010 年 世界 龙舟 俱乐部 锦标 赛 ,因 此这 次选拔 赛 是 一场全国 最 高 水 平 的龙舟比赛。

047 4 月 12 日 ,国 家 龙舟队 选拔赛继续 进行 。上午,9 时整, 国家 队 选 拔 赛 最 后 一场1000 米 直 道 竞 速第一 轮 的 比赛正式 开 始。相对 于 250 米 、500 米 直 道 来 说 ,1000 米 直 道九江 龙 舟 队 就 有点 逊色了。因 而 在 1000 米 直 道 第 一 轮比赛中 暂列 第 二。 经过四轮1000 米 直道 竞 速 的 龙争虎斗,综 合昨的天比赛 成绩,九 江 龙 舟 队 发 挥 稳定,积 分 拿到 37 分,获得 冠军,其 次 是 秘 庆 龙舟队和大 沥龙舟 队 。 这 3 支队 伍 将 在 接 下 来 的 几 个 月 中 继续比赛 ,于 8 月份产生 国家 龙舟 队。 2010 年7月 10 日 、11 A, 2010 年 广州亚运 会国家 龙舟 队 第 二 次 选拔 赛 在 南海丹灶仙 湖 举行。参加 这 次 选拔 赛 的共有 5 支 男子队,除九江 龙舟队外,丹 灶、牧 庆、中 山 市小 榄、湖 南 省 泪罗 市 等5 地 各 派出 一 支 龙舟队 参 赛。第 二 次选拔 赛 分 两 天 进行 ,共进行250米 、500 KAI 1000 米3 个 项 目的 角逐 ,总 积分排名 第 一的队伍 将 出 战 亚运 会。 根据 赛制 ,每支伍队要进行250 米 、500 KAN 1000 4K 3 个 项目积分赛,各 支队 伍 都需要 在 每 个 项 目的 3 条 不 同 水道中 划 行 一 次。结果 ,经 过 两天角逐,九 江 龙 舟 队 在 250 KA 1000 米比赛中 获得 第 一 名,在 500 米以微弱 劣势不敌 秘 庆 龙 舟 队 , 但 仍 以总积分 13 分 的优势 胜出,夺得 桂冠。 据悉,牧 庆 龙舟 队 是 一支由 专业 划船 运动员组 成的队伍 , 而 九江 龙舟 队 则 是 清一色 农民 组 成的队伍。九 江 龙 舟 队 在 2009 年 捷克 举行的世界 龙舟 锦标 赛上所 向 披 靡。正因为如此, 国家 体育总 局 决定由 广东 组 队 进行 选拔,然 后代表 国家 队 出 战 广州亚运 会。 广州 亚运 会龙舟 比赛将在 增城 雁 塔大桥以 南 1800 米 河 段 举行,共 产生6 枚 金牌 ,包 括 男女250 米 、500 米 和 1000 KE 道 竞 速,比 赛 将 使用国际标准 龙舟,包括20 BRL 1 ARK 手 、!1 ANF. 广州 亚运 会国家 龙舟 队 选 拔 赛 结束 后,不少人 发出疑问 , 这 支由农民 组 成的队伍 为 何 能 战胜 专业队伍? 他们 参加 亚运 会 会 不会 有很大压力? 原来 ,2009 年 5 月,首 个 国家 龙舟 集训 基地 落户 筝 庆 ,

为 打造 品牌 ,有关 部 门 从 2008 年开始 就 招兵买马 ,从 全 国 各 地 召集专业 船 艇 运动 员 进入获 庆 龙舟 队,旨 在 打造 一支代表国 家 实力 的 超级 强 队。然 而,这 种专业 化 思路 并 没有达到 预期效 果。 在 4 月 的 顺德和7 月 的丹灶仙 湖 选拔 赛上, 黎庆 龙 舟 队 最 终 不 敌 九 江 龙 舟 队。由 专业 运动员组 成 的 黎 庆 队 为何不 敌 由 农 民 组 成 的九江 龙舟 队,一 时 间 成了业界 的一大 热门 话题。 “关键的取胜 因素还是 技术。” 九江 龙舟队 教 练潘广 德 认 为 ,想 划 好 龙舟 必须 具备三大 条 件 : 一 是 技术好,二 是 身体 柔 韧性、协 调 性 好,三 才 是 体能 好。“ 如 果 让 队员 们 单独 出 来 比,我 们 体能 应 该 不 够他们 好,但 是 合 在 一 起 进行 比赛,我 们 却 能 赢。 潘 广 德 认 为,一 支 龙舟队 是 1 个 鼓手、1 个 舵手、20 个 划 手,大家必须 做 到 动作 一 致 , 船桨和人水 多 深 都有讲究。和肇庆 龙 舟 队 的 队员 都是从 各 省 挑选 出 来的国家 一 级 运动 员,年轻有活 力,他们 的 优点 是 科学 训练 ,比 较 规 范,但 是 另 一个事实 则 是,他们 很 多 都是划 艇 运动 出 身,皮 划 艇 都是1 个人或者2 个 人 组 队 的,而 龙舟是 22 个人的 队伍,所 以 还 是会有所 不 同。 值得一 提 的 是,筝 庆 龙舟队 组 队 至 今 只 统一 集训 了 1 年 多,而 九江 龙舟 队 的 很多队员 都 已经训练了近 10 年了, 技 术 相对 比较 熟练 ,队员们 的 配合也相对 较 好,大 赛 的经验 也 更 丰 富。虽 然 已经取得 了 亚运 会的人场 券 ,潘 广 德和队员 们 却 倍 感 压力。此 次 毕竟 是 代表 国家 出 战,也 是龙舟 运动第一 次 出 现在 亚运 会 上,而 且 还 是 在 家 门口 的 广州举行。 从 备战国家 龙舟 队 选 拔 赛到拿 到 亚运 会人场 券 ,九 江 龙 舟 队 的 队员 没有松 过 一 口气。从 2010 年 大 年 初 七 开始,他们 就 进行了“魔鬼 训练”: 队员 们 都 坚持上 午 9 时 到 11 时 30 分 跑 2000 米,拉 杠铃 。下 午 2 时 到 5 时水上训练。每周只 休息 一 天。随 着 亚运 会 日 渐 临 近,队 员 们 每 天 的 训练强度 也 慢 慢 加 大,每 天 在 训练场地训练 6 个 小 时,以 前 的 综合 训练现在 也 改 成了贴近 实战的划 水 专项 训练。 2010 年 8 月 16 日 晚 , 广州亚运 会国家 龙舟 队 成 立仪式 在 九江 镇 举行 。九 江 龙 舟 队 正式 牙 升为“国字 号”队伍,将 代

EE| 049 表 中 国 参加 广州亚运 会。这 是 继 2008 年九江 龙舟 队 代表 国家 队 参 加 在 印度 尼 西 亚 举 行的亚洲 首届 沙滩 运动 会 之 后,第 二 次 代表 “国字 号”队伍 征战 国际性综合 运动 会。“ 从 某 种 程度上 说,这 次 九江 龙舟 队 能 在选拔 赛中脱颖而出,能 代表 国家队参 赛,表 明 九 江 镇 的龙舟 运动水平 已 经达到 了 国际 水准。” 出席 仪式 的 国家 体育 总 局 社会体育 指导 中 心副主任 邹 积 军 说。 在 仪式 上,国 家 体育 总 局 社会体育指导 中 心 主任胡 建国向 南海 区 副 区 长 俞 进、九 江 镇 镇 长潘志 彬 授 旗。 “中国 国家 龙舟 BR” KBSH EEM 2010 年 10 月13 日 下 午 ,九 江 龙舟队 公 布了征战 亚运 的 “国家 队 ” 最 终 大 名 单 。30 名 队员 中,除 领队、教 练 、队 医 等 6 名 领导 及 随 队 工作人 员外,24 名 比赛队员 中 届时 将 根据 实际 情况 选择 22 名 队员 上 场 ,2 名 为 替补。 这 24 名 亚运 划 手 中 , 年 龄 最大的 44 岁 ,最 小 的 才刚满 20 岁 。 从10 月 15 日 开始 ,九江 龙 舟 队 就 已 经进驻 增城赛区 进行 适性应训练。 10 月 20 日,佛 山 市 体育 局、南 海区 政府、九 江 镇政府 的 领导 亲临 增城 ,看 望正在 集训 的九江 龙舟 队。“ 我 们 龙舟队 从 农民 军 到 中 央 军,跨 度 很 大,今 天 市 区 镇有关 负责 人 都 来给大 家 加 油,带 来 的是家乡人 的 期 望 ,希 望大家加 油,在 亚运 赛事 上 留 下 南海龙舟 最 难忘的纪念。” 南海区 副 区 长 俞 进 鼓 励大家 要 科学 备战 ,并表示 在 比赛时 还 将 组成家 乡 团 前 去 观战,为 南 海运 动健儿 加 油。教 练 潘广德高兴 地 告诉 来 看 望他们 的 领导: “目前,我 们 的 队伍 进步 非常 明显,速度不 断 提 升 ! “一 块 金牌 ,奖 励 400 万 元,我 相信 你 们 会 把这些 奖金 带 回 家。” 九江镇 镇 长潘志 彬 一 番 豪 言 ,更 是 激 起 教练和 队员们 的 士气。“ 短 距离 项 目 ,如 250 米、500 米,我 们都有夺冠 的 实力。虽 然 缅甸、 印 度 尼 西亚、菲 律宾这 三 个 对 手 实力很强, 但 我 们却有 最 强大 的后盾 支 持 着 我们勇往直前。” 潘 广 德 说, 由 于 队员 是 农民 出 身,出 来集训 最 为担心 的 就是家 里 的 情况, 之 前 队员 还 为 此 而 无 法 专心 训练。在 场的南海 区 副 区 长俞进 当 即 表示, 会对队员 所 在 的 村 发份“家 书”,要 求各村 保证 龙舟

050 队 的 家 属 的 安全,解决队员 们 的 后 顾 之 忧。 这 是九江 龙舟 队 来 到 增城 龙舟 水上赛场 后每天 的 训练 表: 6 时 到 7 时 30 分 ,陆 上 体能 训练。8 时 30 分 到 11 时 30 分, 适应 性 训练。14 时 30 分到 18 时,水 上 体能、技 术 训 练。虽 然 这 个 训练 表 是 枯燥 和 辛苦 的,但是队员 们 喜欢苦中 作乐。 这 是 他们训练 的 一 个 小 片段: 训练 即将开始,队 员 纷 纷拿 起 木 桨 , 登 上 龙舟。教 练 端 坐 舟 头 ,20 名 划 手 一 左 一 右 挨 坐 舟 中,双 手 拿 着 木 桨,舟 尾坐着 一 个 舵手,大 家 蓄 势 待 发。随 着 教练员 一 声 令 下,20 名 划 手 提 奖、挥 动 、和人水、划 水,动 作 整齐划一,教 练身体不时 前 倾,调 节 划 手 们 划 桨 的 节奏。教 练 身体 起 伏 的 节奏 逐渐 加 快 ,划 手 们 划 水 的 频率 也 越 来 越快, 整个龙舟 加 速 向 前,两 端 溅 起 层 层 水 雾 ,划 手 们 整齐地 发 出 “了哼”"、“ 哈”的 吼声,龙 舟如飞鱼 般掠过 水 面 ,场 面 颇 为 壮 观 。约 15 分 钟 后,一 趟 划 完,队员 们 纷纷 上 岸 ,坐 在树荫 下 , 进入 间歇 的 休息,管 理人员 也 拿 出事先 准备 好 的水果 给 大 家 补 充 体能。席 间,队员 或是讨论技术 细节 , 或是交流 心得 体会, 还 有 人 彼此 开玩笑,逗 逗大家, 大家 谈 笑 甚 次,其 乐融融。 11 月 10 日 ,中 共 佛 山 市 委 常 委、南 海区委 书 记邓 伟 根 带 着 百 万乡亲 的 祝福,驱 车 到 增城 为 龙舟队员 加 油。邓 伟 根 一 行 抵达 龙舟队 封闭训练 的 赛场 后,二 话 没 说 就 为 龙舟队员 鼓 起 劲 来 ,并 勉励队员 们 要 放下 包 补\,赛出水 平、赛 出 风格、赛出南 海人的 精神风 狐。随 后,邓 伟 根 应 邀登上龙舟 亲自 担任 鼓手, 和队员 们 一 起 完成了一 次 250 米 竞 渡。邓 伟 根 说,这 是 他 第 一 次 乘坐 竞技 龙舟,感 觉相当 有 冲击 力。而龙舟 是 南海 的一大民 俗 活动,将 来 希望通过 九江 龙舟 基地 建设,把 这 一 民俗 与竞技 赛 融 合 在 一 起,使 南海龙舟 不 仅 在 民 竟 勃发 展,更 要 在 世界 Tee HELRA. 11 月 17 日 下 午,举 行了亚运 会龙舟 比赛 抽签 仪式。中 国 队 、 缅甸队、 泰 国 队、韩国队 同一 小 组。 11月 18 日上午 9 时,广州亚运 会龙舟 比赛 第 一 个 项 目 一一1000 米 直道 竞 速。按 照比赛 规程 ,比 赛一共 分 为 预赛、 复赛、小 决赛和 决赛四轮 比赛。其 中,获 得 预赛 前 两名的 队伍

可 以 直接晋级 决赛,而另外 四 个 决赛 名额则 需要 通过 复赛 来决 定。在 复赛 中,没 能跻身前4 名 的 队伍,则 参加 小 组 小 决赛, 来排定名次。 比赛 在 一 片 欢 呼声中 开始 了 ! 九江 龙舟 队 在 前 250 米 还 一 马 当 先,而到了 500 米 之 后,九 江 龙 舟 明 显 放缓了 桨 速 一 一这 是 九江 龙舟 队 的 战术。这 是 为了选择 水 流 影响较 小 的 航道,放 弃 了 直接 晋级 决赛的机 会 而是采用 了 参加 复赛 的迁回 战术。最 后,九 江 龙 舟 队 以 小 组 第 4 冲 过 终点。而 韩国、缅多、 印 度 尼 西亚和 伊朗则 以 分 获 小 组 赛 前 两名直接晋级 决赛。 在 复赛 中,九 江 龙舟队 则 毫 无 悬念地 以 第 一 名 进入 决赛。 1000 米 的 决赛如 期 展开。虽 然九江 龙 舟 队 顺利地 排 在 第 一 水 道,但 却 消 耗了极 大 的 体力,最 后,仅以3 分 38 AM 绩名列第四。 广州亚运 会龙舟 比赛 的 场面 3 分 38 秒! 这 是 九江 龙舟队 1000 米 项目中 的 最 好 成 绩。 “平时 训练 时,我 们 的 最 好 成 绩 也 就是3 分 39 秒,今 天 我们扒 进 3 分 38 秒,已 经是超 水 平 发 挥了。”教练朱文 权 在 赛 后 说, 队员 有这 样 的 发 挥 ,尽 管 没有拿 到 奖牌 也 不 会 遗憾 ,毕 竟 是 对 手 太 强了, 而 不 是 我 们 没有尽力。朱 文 权 还 说,自 从 2008 年 的 亚洲 沙滩 运动 会 之 后,他们 再 没有与印度 尼 西 亚队、 缅 甸 队

052 交 过 手,所 以 对 他们 的 了 解只限于 两年前 的 一次比赛。“ 经 过 一段时 间 的 训练,我 们 的 成绩早 就 超越了 他 们 所 创造的纪录 , 只 是 没 想到,在 我们进步 的 同时,他们 的 进步 更大。 11 月 19 日,进 行 的是 500 米 直 道 竟 速。鉴于昨天 在 1000 米 直 道 竟 速 失利,事 实证明了 选择 航道的策略 并 不 适合 在 体能 上吃亏 的九江 龙舟 队,所 以,两 位 教练朱文权和 潘 广 德 在今天 的 比赛 中 抛出“B 计划”。 由 于 500 米 直道竞速 的 规则 是,每 个小组 的预赛 第 一名直 接 获 得 决赛 资格,第 三 个 直接 晋级 决赛 的名额则由 预赛中除 小 组 第 一 之 外,成 绩 最 快的队伍 获得。其 他 队伍 则 需经过 复赛 争 夺最 后 三 个 决赛 名 额 。 为了保存 实力,九 江 龙 舟 队 的 战略就是 力 拼 小 组 第 一,确 保 晋级决赛。 经 过 一 晚 的充分 休息,第 二 天 7 时多 就来到 增城龙舟 赛场 的 九江 龙舟队 一 扫 昨 天 的 萎 摩之态。 8 时 40 分,九江 龙舟 队 高 喊着“中 国加油 !”操 着 整齐 的 步伐走向 登 舟 码头。9 时 正,被 安排在第 一 组 的 缅甸、 中 国 、 中 华 台北、日 本、韩国和 泰国 等 6 BEATE 500 米 直 道竞速 起 点 处 鞋 势 待 发 。哨 声 一 响,6 艘 龙舟全 速 冲 向 终点。1 分 44 秒 053 , 九 江 龙舟队 第 一 个 冲 过 终点,并 以 预赛最好 成 绩 顺利 晋 级决赛。 10 时 50 分 ,500 米 直 道 竞 速决 赛 开始 。中 华 台北、缅 甸 、 中 国 、印 度 尼 西亚 、 韩国和 泰国6 支队 伍 在 起 点 一 字 排 开,并 在 哨 声响 过 后 ,如 离 弦 之 箭 般 划 出 。以 爆发 力 超 强 著称 的九江 龙舟队 一 度 领 先 ,不 过 却 在 到 达 250 米 浮 标 之 前 ,就 被印度 尼 西亚队 和 缅甸 队 超 越 。尽 管九江 龙舟 队 在 最后 250 米一直 紧 咬 不 放,却 始终 未 能 突围 而 出 ,以 1 分 46 秒480 获得 第 三 名 。 “对 手 越 是 强大,我 们 越不能 给 自己 的 思想 加压。”率领 110 多 名 九江 村 民 到 现场 为 龙舟队 加 油 的 九江 镇 镇 长潘志 彬 赛 后 希望九江 龙舟队 要 放下 包 裕 为 国 争光,并 将 九江 龙舟 队夺金 的 奖励 提升 到 500 万 元。 11 月 20 日 ,亚 运 会龙舟 比赛最后 一 个 项 目 是 250 米 直道 竞 速。经历了 选 航道 、储 体能 等战术 的 调整 ,九 江 龙舟队 不 再

053 从 战攻上 做 文章。因 为 在 250 米 这 个 最 讲究 综合 能 力 的 项 目 中,比 的 就是实力。 随 着 裁判的一 声 发 令 声,6 支参加 决赛 的 龙舟 如 蛟龙出 水,直 奔 终 点。实 力 雄 厚 的印度 尼 西亚队 一 路 领先,并 将 第 一 的 位 置保持 到 最 后,成 绩是 48 秒 681。而 九江 龙舟队 则 以 49 秒 671 的 成 绩,再 次 收获 一 个铜牌。 两 块 铜牌! 奖牌虽 是 铜 的,但 精神 却是“ 金”的! 赛 后,南 海区委、区 政府 立即 发 来贺电 祝贺九江 龙舟 队, 其中写道 “你们一一南海九江 龙舟 队 的 健儿,代 表 中 国 男子龙舟 出 征 广州亚运 会 ,你 们夺 得 的 不仅是 两 枚 铜牌 ,还 生动地展现了 “ 狮 舞 岭南、龙膳南海”的 宏大 气象 ,世 界 将 从 你 们身上 发 现 南海 精神 的 精髓。 你 们 出 色 的 表现,必 将 激励 家 乡人民 在 建设 五 星 级 南海 的 征程中劈波斩 浪、高 歌 猛进! 11 月 22 日 ,中 共 南 海区委、区 政府 举行 盛大的 庆功 会, 欢迎 在 广州亚运 会上代表 中 国 夺 得 两 枚 铜牌 的九江 龙舟队 载 玲 归来。中 共 佛 山市委 常 委、南海区 委 书 记邓 伟 根 在 庆功 会上代 表 南 海人民 祝 贺龙舟队 凯 旋。“ 亚洲45 个 国家 和 地 区 , 九 江 龙舟队 是唯一 一 支 由 农民 组 成 的 运动 队,能 拿 到 两 枚 铜牌是 非 常不简单的。”邓 伟 根 认为 ,龙 舟 队 在 亚运 会上的 优异 表现 为 南海 树立了 “三 大 标杆”。“ 南 海 不 仅仅是 1074 平方 公里 的 南 海,而是“大 南海”的 概念,通 过 这 次 比赛 ,把 南海的龙 狮 精神 风 瑶 传 播到世界。”

054 南海古村 中共 佛 山市委 常 委、南 海区委 书 记邓 伟 根 为 龙舟队员 祝酒 在庆功会上,南海区 区 长区邦 敏代 表 区 政府向龙舟队颁 发 了 100 万 元 的 奖金 ,以 嘉奖 龙舟队 在 亚运 会上为 南海争光。 “比赛虽然 拿了铜牌 ,但 体现 的 精神却和 金牌 一 样 重要,这枚 (作者: RRA)

南海龙狮篇 055 南狮部分 舞狮的历史 FEM, SR “MSE” MT” “ 舞 狮 子 ” ,多 在 年 节 和 喜庆 活动中表演。狮 子 在 中国人 心目中 为 瑞 兽 ,象 征 着 吉祥 如 意 ,从 而 在 舞 狮 活动中 寄托 着 民众 消 灾 除 害 、求 吉 纳 福 的 美 好 意愿。 舞 狮历史 久远,《汉书 ' 礼 乐 志》中记载的“ 象人” 便 是 舞 狮的前 身。唐 宋 诗 文中多有 对 舞 狮的生动 描写。近 年 来 ,随 着 中 国 经 济 的 发 展 与国际 影响力 的 提升 ,在 世界华人 的 传播 下 , 舞 狮 已经走向世界,全 世界 有华人 的 地 方就有舞 狮 表演 与 比赛。舞 狮 已 经 成为中 华 民 族 优秀 的 非物质 文化 遗产与民间 体 育 艺术。 舞 狮 的 起源有 很 多 种 说 法。 最 早 的 传说认为,狮子是 文殊 车 萨 的 坐骑,随 着 佛教 传人 中 国,舞 狮子的 活动也在 中 国 逐 渐 兴 起。因 此 , 舞 狮是中 国 与 西亚、南 亚 国家 之间 文化交流 的 产物。 更 多 的 传说认为,舞 狮 本 来 就 起源中 国。由 于 狮子体型 威 武,被誉为 百 曾 之 王,而 中 国 一 般 不 受 狮 患 所 害,因 此,民间 对 狮子有亲切 感,把它当 成 威武与吉祥 的 象征,并 希望用狮子 威猛的 形象驱魔 赶 那。中 国 社 会 历来 以 农 为 本,配 合 节气 变更 与 农事生活,各 种 节日 或迎神 喜 典 应 运 而 生。在 这 些 节庆 中 , 人们 为了祈求 生活 平安 详 宁,就以神 或瑞兽 来驱鬼 娱 神,这种 形式 便 渐渐具有 娱乐民间 的 意义。随 着人们 对 狮子的喜爱,人 们 已 不 满足于 门墩、屋榴、 石 栏、印 章、年画上 静止的狮子 形 象,他们 要 让 狮子活 起 来 ,于 是 创造了模拟狮子 行为的舞蹈,

056 再 加 以 改进和 发 展,就 成 为中华 民族 的 一 门独特艺术。 舞 狮 起源于 中 国,主要有 以 下 起 源 说。 汉代 起 源 说。有关 舞 狮子的 文字记载,最 早 见于《 汉 书 , 乐志 》,其 中 提 到 “ 象人”, 按 照 三 国时魏 国人和孟 康 的 解释, “ 象 人”就 是 扮演 鱼 、 虾、狮 子 的 艺人。 由 此 可 见,三 国 时 已 有 舞 狮 子了。 相 传 汉 章帝 时,西 域 大月氏 国向汉 朝进贡了 一 头 金毛 雄 狮 子,使者扬言 , 若有人 能 驯服 此 狮,便 继续 向 汉 朝 进 贡, 和否则 便 断 绝 邦 交 。 在 大月氏 使 者 走 后,汉 章帝 先后 选了三 人 驯 狮,均 未 成 功。后 来金毛 雄 狮狂性 发 作,被宫人 乱 棒 打 死 ,宫 人 为逃避 章帝 降 罪,就将狮 皮 剥T , 由 兄弟 俩 装扮成金 毛 狮 子 ,一人 逗 引起 舞,此 举 不 但 骗过了 大 月 氏 使 熙,连 章帝 也信以为真。此 事后 来 传出汉 富,老 百姓认为 舞 狮子是 为国争 光、 吉 祥 的 象征,于 是 仿造 独子,表演 狮子 舞。舞狮从 此 流行。 南朝北起源说。南北朝 时,民间也流舞行狮子。相 传北魏 时 屡 受匈奴 侵扰。有 一 次,匈 奴 特 制 木雕 狮头并 用 金 丝 麻 颖 成 狮 身,派 善 舞 者 到 北魏进贡,意 图 在 舞狮时 行刺魏 帝,幸 亏 被 忠臣 识破,匈 奴 使者才 知 难 而 退。但 是,北 魏 皇 帝 喜 爱上了舞 狮,命 令 仿制,舞 狮得以 流传 后 世。也 有 说 法 认为,舞 狮 的 起 源 与 宗教 活动有关。其 中,最 具 代 表 性 和 说 服 力 的 是 南北 朝 宋 文帝 元 嘉 二 十 三年 (446) , 交州〈 今广东 、 广 西 一 带) 刺史 檀 和 之 奉命征讨 林 邑,林 邑 王范阳 指挥 士兵,操 着 长 予 ,骑 在 又 高又大 的 象 背上, 使宋兵 无可奈何。宋 先锋 官想到 百 兽 害怕 狮子 ,想 必 大 象 也 不 例外,于 是 命 士 兵做了 很 多 假 狮 子。每 只 假 狮子由 两 个 士兵披挂 着 ,一人 舞 狮 头 ,一人舞 狮 尾,隐 伏 于 草 从 中。双方 交战,宋 军 放出 了 许多 张开血 口 的 假 狮 子,张牙 舞爪直 奔 大 象 ,大 象 吓得掉头 乱 窜,林虽 军 全 军 败退。从此 , 舞 狮 在军队 里 流传 开 来 ,后 来 又 流传到民间 。 五代之 后从中 原 流至岭传南一带。 唐 代 起 源 说。传说唐 明皇有 一 天 做 梦,梦 见 一 只 五 彩 缤 纷 、阔 口 大 鼻 的 独 角 兽 对 着 自己。这只 怪兽 没有恶意,在 台阶 前 滚 球,姿 态 威武。唐 明 皇 醒 后 想 重 睹 这 一 现象 ,于 是 要 近 臣

057 照 他 梦境 中 的 瑞 兽 模样 制造 出 来 ,同 时 让 乐部用 雄壮 的 锣鼓 配 乐编成 舞蹈。自 此 之 后,舞 狮 便流和民间。 在 唐 朝,舞 狮子 已 发 展为 上百人 集体 表演的大 型 歌舞,还 作为 燕乐舞 中 在 宫廷 表 演,称为“太平乐" SOY “ATSDSINRAS”EM .EIB 流传到了 上 日本。日 本 的 一幅《信 西 古 乐 图》中 , 就画有 古代 日 本 奏 乐 舞 的 场面,与唐代 的 相似,只 是 规模 小 得 多。 唐 代 以 后,舞 狮子在民间 广 为 流 传。宋 代的《东京 梦 华 录》 记 载 ,有 的 佛寺 在 节日 开 狮 子 会 ,僧人 坐 在 狮子上 做 法 事、讲 经。明 人 张岱在《 陶 庵 梦 忆》 中,介 绍 了 在 浙江 举行 的 灯节 上, 大 街 小 起,锣 鼓 声 声,处 处有人 聚集观看 舞 狮子的 盛况。 南 狮 起源于 南海 南粤 大 地,以 其 北 隔 五 岭、南 接 大 海 的 特殊 地 理 位置,孕 育出敢于 拼搏进取、务 实 致 用 等具有 鲜明 地 方特色 的岭南 文化。 受 岭 南 文化的 票 陶,怜 南地区 的 舞 狮具有 鲜明 的 区 域 特 色,南 狮 由 北方 的 黄 狮子〈 北 狮) 脱胎 而 来,与 北 狮相近, 南 狮 头 上扎有 一 只 角 , 威 猛粗久,讲 究 神 似,鼓 乐 激昂,令 人 警醒,故 南 狮又被称为 醒 狮。 传说,在 远古 时 候,广 东南 海 出 现 奇 曾,身 长 八 太,头 大 身 小,眼 若 铜 铃 ,青 面 猿 牙,头 生 一 独 角。这 头 奇兽于 除夕晚 出 现,来 去 如 风,专 门 破坏 农作物,包 括 稻米、蔬 菜 等 等 ,村 民 乡 众 不胜其 烦。因 它 每人逢过 年 时 就 出 现 ,于 是人们 称 之 为 “年兽",乡 民们 就 商议消灭“年兽”。 有 智者 献计,用 竹篮及 纸,扎 成奇兽 的 形状 并染上 颜色, 以 各 种 形状 的布织 成 兽 身,再 集 勇士 十 数人, 持 铁 锅 等打得 响 的 器 具,并 由一人 手持 双 菜刀 , 立 于 一 圆 砧旁准备 融 打。大家 依 计 而 行 ,他们 埋伏于“年 兽”必 经之地。 当 “ 年 曾”出 现时,众 勇士一涌 而 出,击 打乐器 发 出 “HBR” “TNR” oe, INE “SE” OTL, UPA, 落荒 而 逃 ,从 此 销声匿迹,不 复出 现 。 为了庆祝 驱赶奇兽 成 功

058 南海 龙狮,南海衣冠“南海古村 并纪念纸扎 兽 头 的 功劳 ,村 民 便于 春节 将 它拿出 来 舞动 。有的 人 建议把 它 命名为 舞 狮: 因为 狮 是兽中 之 王、勇 猛 的代表和吉 祥 的 象征。后 来 ,乡 民 除 了 在 新 年期间 舞 狮,也 在 庆典 上表演 舞 狮,以 增加 热闹的 气氛。 相关史料 也 记载,广 东南 海是南 狮 最早最 正宗 的 发源地。 明代 初期 ,南 海 便有专门制作 舞狮和 锣、鼓、钱 的 能 工巧匠 。 附近 址 集、村 落,逢 年过节 或 遇 到 重大 喜庆 必定 出 动 舞 狮 助 兴, 成 为 民间 传统体育 活动 。四乡和 相 邻 郡 县多有 到 佛山 采购 狮子和锣鼓 ,这 使 南海 的 舞 狮技艺 得 到 流传和推广。 庆上的典南狮表演 经 过 多 年 的 发 展,南 狮 就种类 而 言 分 为四大 流派 ,有 南海 大 头 狮、鹤 山 鸭 嘴 狮、清 远 英 德鸡公 狮、雷州半岛 的鹦雄 狮 。 各 地 方 的 狮子有不 同 特点: 广州、佛 山的大 头 狮 俗称“ 佛 庄 、 笑狮”,它 的 外 形 取 唐 代 石 雕 狮子的 精华,特 点 是 额 高、丑

精、眼 大、口 宽带 笑。稚 山 的 鸭 嘴 狮 头 稍 长 ,俗称“ 锥 庄、 画 形、禽 形 或 豹仔 ”,特 点 是 眼 企、吊 眉、嘴 形有鸭 嘴 和 青蛙 嘴 两 种。清 远 英 德 的鸡公狮和 雷州 的鹦雄 狮 等 ,其 狮 头有大 号、二 号 和 三 号 之 分,外 瑶 是以色彩 来 表现 其性格。 关于 南 狮最大 的 特点 就 是 神似,南 狮 突出 一个“ 醒”字 , 就 必须在“ 跃”"、“ 扑 "、“ 扎”三 方面下工夫,功 夫 老练的舞 狮 手 舞 起 狮 来,已经达到 睡 狮 已 醒,动 静 分 明,刚 柔相济,形 神 俱 备,人 狮一体。 传承 与创新 南 狮 文化与技艺 在 广东,每人逢节庆 或有重大 活动,舞 狮助兴 是 必 不 可 少 的 节目。各 个 自然村落 每 年 都会细 狮 游行 ,鸣 放和 鞭炮,要 武 比 艺,共 祝 万 事 顺 意、人 乐 年 丰。脱胎于 唐 代 宫 廷 狮子舞 的 广东 南 犹,在 广东 田野 的 自 娱 自乐中 轻松过 滤 掉 宫 廷艺术 的 迟缓情 Hi, TEA BEAR AY BR IR BH 明 清 以 来 ,随 着 珠江 三 角 洲 人 到 南洋 谋生,南 狮也像 对家 人的 牵挂 一 样 , 被人们 带 着 漂 洋 过 海,成 为今天 维系 华人世界 的 重要 文化 纽带,也 成 为世界 认识 中 华文化最 生动的一 个 样 本。现 在, “有 华人 的 地 方 就有舞 狮 活动 , 日 本 横滨 中 华 街 的 华人学 校 里,舞 狮 是男生 们 的 必 练 功夫。2007 4F, “SEMI” 被马来西亚 官方列为本 国 30 大 国家 文物 遗产,得 到 政府 固定 拨款 支持 发 展,成 为 维系大 马华人 社会的又 一 纽带。 反 过 来,流 传 到 海外 的 舞 狮 也 在 推动中国 舞 狮 的 更 新。20 世纪 末 , 马 来 西亚、新 加 坡 等地的华人舞 狮 界经过 研究 中 国 舞 狮,创 出动作 惊险、更 具 观赏性 的 高 桩 舞 狮。脱胎于 广东 南 狮 的高桩 舞 狮回流 中 国 , 诞生了 现在的“竞技 南狮 ”。如 今,各 种 舞 狮 大 赛 的 竞技 场上, 在 2.5 米 ~3 米 的 高柱上 演绎 惊心动 MHS AM, CAMA Ri EE. HIN BB. APFRRESCAPRANRHMA“KR,K Pal” AAT. Heide, MTR ACR KATA LyPOE UE, SL Dy fila FA GEE Ie Hk SE eR DT BP — te AR i BY) 跨越。

南 狮 文化是岭南 文化 的 优秀代表 , 距 今 已经有一干多 年 历 史,历 代 相 传,长 盛 不 误,是 我 国众多 民族 体育中 的 一 示 亮丽 的 奇 范。舞 狮 文化内 涵 丰 富,狮 是一种 雄健、威 武、勇敢和 力 量 的 象征,更 是 一 种 文化 的 载体。这 项 运动 集 武术、舞 蹈、编 织、刺 绣、绘画和 音乐 等多种艺术 于 一 身,通 过 人体 之 间 的 措 配 连 接、密 切合 作,模 仿 狮的各 种 形态 动作,来 表现 体 意,是 最 能 体现 我国民 俗民风 的 传统 体育项目 之 一。 南 狮 深厚 的 文化底区 决定了其 不 愧 为 我 国 首 批国家 级 非 物 质 文化遗产 之 一,它 不 但 能 烘托 节日 热闹和 气氛,而 且 显 示 出 我 国人民 尚 武、爱 国 的 精神,其 次 厚 的 文化底 区 与 内 涵 是 当代流 行 的 西方体育 无法比拟 的。 南 狮荀涵 着 中 华 民族特有 的 精神 价值 、思 维 方式和 文化 意 识。南 狮 文化也 是岭南 文化 的有机 构成 ,寄托了 岭南先民 勇于 创新、坚 持 不 懈 的 精神,我 们 甚至可 以从南 狮 演变 与 发展轨迹 中 看 出 岭南 文明 不 断 进步 、冲 突、融 合 的 轨迹。在 发展过 程 中,南 狮 文化广泛 地 吸纳了各 种 文化 特质,形 成了岭南 文化 先 进而 鲜明 的 文化 性 格,成 为岭南文化 的缩影。 从 上世纪 80 年代开 始,经 过 二 十 多 年 的 发 展,南 狮文化 被广大 华侨 带到了东南 亚、欧 美地区 , 代表 华夏 民族 的 文化 内 核,成 为 凝聚海内 外 华人、 华 侨的“黏合剂 ”,对 推动民族 认 同、民 族 和 解、路 文化交流 与 互动 、人类 文明 的 进步和丰富 世 界 文化多 样 性 作出了 杰出 的 贡献。 南 狮 蕴藏 着中华 民 族特有 的 精神 价值 、思 维 方式和 民族 情 结。当 前,以 南 狮为代表 的 文化 建设受到 冲击 的 趋势正在 日 益 加 大,抢 救与维护 已 经刻不容缓,保 护 与传承 南 狮 文化是我们 义不容辞 的 义务。我 们 要站 在 非 物 质文化遗产 的 高 度 保护该运 动 ,要 建立体育 类 非 物质 文化 遗产保护 中 心,成 立 专门 的 南 狮 研究与保护 机 构,逐 步实现 南 狮 文化保护的科学 化、规 范 化、 法 制 化,使 我国各 民族 的 经 济 文化共存 共 、 交相 辉 映,永 葆 中 华文 明 的 灿烂 多 姿。

061 南海扎狮 传承人 四 牛 与他 的 南狮 钴 狮 的道具 主要 是 狮子,狮子当 然 是 需要 扎 出 来 的。目 前,许 多 传统 手工 艺 已 经渐渐 实现了机 器化大 批量生产,而 扎 狮 则 没有, 依 然 是 流传了一 千 多 年的手工扎制。 RUPLI. HEHE. REY) HOP ABE RA 一 脚 扎 出 来 的 。在 现代 市 场经济 的 冲击 下 ,由 于 市场需求量有 限 、工 艺复杂、经 济 效益 不 高 等原因 ,从 事 扎狮这 个 行业的人 已 经 越 来 越 少 了,传 统 的 扎 狮 工艺面临断层 的 危机。在 南海 , 还有一 个人传承 与 创新 着 扎狮这 个 特殊 的 民间 工艺 ,这 个 人 就 是 四 牛 。 南 狮 的制作工艺 要 扎 出 一 只 狮子并 不 容易,尤其是 要 扎 出 一 只 质量上乘、 棚 棚 如 生 的 狮子更要 精 雕 细 琢。制作南 狮,传统做 法 以 竹 篮 扎 制 成狮头 的 形 架,糊 以 多 层 薄型 纱 纸,风 干 之后描 好 图 案、涂 上各 种 颜色,再粘上 猪 聂、马 紧 或 鸡毛、鸭 毛、鹅 毛、羊 毛 等。扎 制 成 狮 头 后,再 涂抹 一 两层光 油,装 上 彩色 绒 球 或 小 HAF WER, DH, MRE AP SON, AER aA 色 的 长 须 或 短 须 。狮 头的色彩 基调 以 红、黄 、青、白 、黑 5 种 色彩 为 主 。狮头的 高 额上画 有 五 彩 缤纷的图 案 ,有 些 还僚上 反 光 镜 片 ,舞 动 起 来 ,有 声有色 、 光 彩 醒 目 。狮头的 重量 可 分 为 4 种 型号 〈 特 号 狮头 6.5 公斤 ,一 号 狮头5 公斤 ,二 号 狮头 4 公斤 ,三 号 狮头 3. 5 公斤) , 现 在还有 幼儿 园 儿 童 细 的 小 号 狮 头 ,只 有 2 公斤 。

062 扎狮师傅在制作狮头 做 好 猎 头就要 制作狮 披。狮披用 麻布 做 底层,为 的 是 耐 用,再盖上多 种 色彩 的 绸 布 按 图 案 颖 驱 为 面 层,加 以 绒毛 和人小 圆 镜片 装点。以 前,传 统 的狮披 长 度是4 米,现 代 则 改为2.6 米 ~3 米,狮 披的中 肴则用 橡皮 绳 皱缩至 恰当 长 度。狮 披 的 一 头 联结 着 狮 头,接 连处用 彩 条有覆盖。另 一 头 颖成儿 状,儿 尖 处 装 有 一 条 以 彩 布和绒毛 包 庄 着 弹簧的短 尾 巴。 狮 裤 是 舞 狮 者 穿 的 裤子,裤 型 与 练武术的 灯笼 裤 一 样,裤 FB SO BHF], PY PERE AWE TSE. MRETEAR GE EM 者 的 脚码大 小 加 颖 上 彩布和 绒毛,鞋 头 装点有 四 只 锐 爪,一 般 采用 胶 平底 布鞋。舞 起 狮子 时,人 狮 一 体,让 观众 分不清 哪个 是 狮子,哪个是 舞 狮人。 值得 一 提 的 是,明 清 至 民国 时 期 ,舞 狮 时,都 没有专门 的 服装和 鞋,一 般 都是采用 唐装 裤 、 白 线 衫,加 一 条 红色 络 纱 带 束 腰。清 末 时,也 就 把 长 衫兜起 衫 脚 束 腰,完全和 武馆习 武 的 装束 一 样。新 中 国 成 立 以 后,才 进一步提高了南 狮 活动 的艺术 包装,增 加 了 南 狮 的艺术 性、观 赏性。 南扎狮海历史悠久 南海是南 狮 的 发源地 之 一 ,有 舞 狮就有扎 狮,南 海的扎 狮

历史 已 经有一 千 多 年 了。舞 狮 的 流行 自然带动 狮 头 扎 制行业 的 发 展,南 海是南 狮 制作的 基地 , 扎 制 狮 头的作坊 至 今依然为数 不 少,主 要 分 布 在 大 沥、桂 城。 佛山 狮的扎 制属于 佛山 民间 工艺中 的 彩 扎。佛 山 彩 扎 源 远 流 长 ,宋 代 时 已有彩 龙 扎 作,而 佛山 彩 扎 狮 头,则 始 于 清 代 乾 隆 年 间,至 今已有两百多 年 历史。佛 山狮头 的 特点,是 狮头饱 满、口 大 带 笑、眼 大 明亮、杏 鼻 利 齿 等 ,这 个 要 求 颇 高 的 工序 一 般 由 经验老 到 的 师 传 把 关。师 傅 们 多 数 任 经验 掌握太 十 比 例。以 前制作 狮 头 的 竹篮多 用 清远 竹,次 一 点 的 也 要 广 宁 竹, 清远 的 竹子青中 带 黄,非 常 柔 韧 结实,用 来 扎制的 狮头几 十 年 后 仍然手感颇 佳。 现在有 点 名 气 的 扎 狮师人 埔 ,很 多 都出自 五十多 年 前 的得声 乐器 社,得 声乐 器社有 点 像 扎 狮 人的“黄埔 军校”。 以 往 狮 队 大 多 数 与 武 馆 一 起,特 别 是 南 派 的 武 馆,习 武 与 南 狮并生并 存,并 以 师傅 的 姓 来 命名 狮 队,舞 狮 比赛 就 是 武术比赛。而 狮 头 扎 作,狮 队 之 间 也 有 很 多 的 不 同,但 共通 的 是 ,有一 定 实力 的 狮 队,比 赛 使用的 狮头大 都由自己 扎 制 , 很 少 假手 别人, 只 有 平常练习使用 的 狮头才 到 厂家 购买。这 种 情况 在 舞 狮开展 得 比较 火热 的 国外唐人 街社区 更甚。 四 牛 师傅与他 的扎狮工艺 大 沥 叶 四 牛 是 佛山 为 数不多 的 从 扎 、 扑、写、装 都 能 够 一 人 独自 完成 的 师傅,算 是 这 一 行 的 老 行尊了。 在 叶四 牛那栋 三 层 小 楼 里,除 了 满 满 的 狮 头 、 狮 鼓 、狮 被等南 狮 用 品 ,还有 跟 着 他 的 十 几 个 年 轻 徒弟,以 及 决定 继承父业的儿子和 女儿。 四 牛 师 传介绍 说,大 狮头的制作 分 为 扎 作、扑 纸、写 色 和装配四 道 工 序,包 括 开 料 到 最 后 的 组 装,全 部 在 车 间 里 完成。 扎 狮 工艺第 一 个 程序是“ 扎"。 用 竹 篮 扎 出 狮头的 骨架。 过 去 一 般 用 清远 的 竹子,现 在 用 的 竹子 来 源 很 多。扎 制一个 狮 头骨 架 需 要 消耗40 条 1.5 KKB. 1200多 条 纱 口 纸。虽 然 狮子骨架 全 是 竹复和 纱 纸,但 一 只 2 公斤 左右 的 竹 篮 狮头可 以 承受 10 倍 于 自己 重量 的 压力 而 不 变形,非 常坚固耐用。

064 南海 龙狮 ,南海衣冠“”南 海古村 扎 狮第二 个 工序是“扑 ”。就是在 狮头骨架 上 糊 上 纱 纸、 纱 绸 等。一 只 老式 狮头要 扑 六 层 纱 纸,新 式 狮头则 相对 简单 一 些,扑 两 层 纸 后 夹 布 , 然 后再扑 一 层 纱 纸 就 可 以了。 要 做 到 狮 头 表面 平滑、线 条 圆润匀称,对 原料 的 要 求一般 很 高。新 式 狮 头除了 纱布 以 外,还 运用了 很多材料,如 激光 膜、反 光 珠 纱 等,反 正 是 用 料不拘 一 格,轻 身、好 用、耐 用、好 看 的 就行。 扎 狮第三 个 工序是“写"。老 式 狮头是 在 白 纱纸上上色 , 颜色多 是 鲜艳 明亮 的 颜色,红、黄、绿、黑等色彩 对 比 强烈, 狮 头 装饰侧重 喜庆 的 图 案,强 调 吉祥 如 意 的 主题。颜 色 的 不 同 可 以 表现 狮 头 不同 的 性 格,佛 山 狮头最 独特 的 地 方 就是用 历史 人物 的 脸谱 来 造型 ,有 所 谓 五 彩 刘备 面、红 狮关公 面和黑狮张 飞 面 等 , 被 赋予了人的 性格和 精神。 扎 狮的最后一 道 工 序是“ 装”。就是在 狮 头 上贴上 装饰 品,比 如 小 金属 片、绒 球、小 铜 镜、免 毛、马 尾 等。 经过上 述 四 道 工序,一 只 狮头基本 完工,但 还 算不上 正式 的 一 套 南 狮 行头,配 套 的 还有皮、 裤 、 鞋,皮 就 是 披风。因 为 南狮讲究 见 狮 不 见 人,所 以,舞 狮 是一套 行头 一件也 不 能 少, 否就不则是南狮了。 四 牛 师傅 说,根 据 舞 狮 的创新 变化,扎 狮 工艺也 在 变化。 传统的南 狮 分为“ 佛 装”和 “ 鹤 装”两 种。其 中, “ 佛 装狮” 狮 嘴 阔 大 , 舞 动 起来较为 威武 、有 霸气,但 狮头有 七 八斤重, 舞 起 来 不够灵活。“稚 装 狮”则 狮 嘴 扁 圆 , 狮 头比“ 佛 装 狮 “ 要 轻 得 多。有 一 次,四 牛 师傅 突 发 奇想,想 将 这 两 种 狮的优点 结合 起 来。他 设法 对 传统的“ 佛 装 狮”进 行 改 进 ,把“ 锥 装 狮”稚 眼、长 嘴 的 特点与“ 佛 装 狮”虎 眼、阔 嘴 的 特点 相 融 合,制 作出了稚 眼、疙 嘴的“ 佛 稚 狮”,改装 后 的狮头 不但保 留 了 原来“ 佛 装 狮”威 武勇 猛的特点,同 时 也 具备 了人敏捷 灵 活 的 能 力,这 种 狮子 被 称为“ 佛 鹤狮”。“ 佛 稚 狮”制作 出 来 后 ,受到 了 各 地狮队的普遍欢迎 ,销量一直不错 。2009 年, “ 佛 稚 狮”狮头扎 制 被列人 南海非物质 文化 遗产保护名录 , 政 府 的 重视 也 让 四 牛 师傅 看到了 南 狮 扎 制 工艺 传承和 发展的 希 望。

南海龙狮入 065 据 四 牛 师傅 介绍,自 20 世纪 80 年 代 后,狮 头 就有新式和 老式 之 分,新 式 狮 头于20 世纪 80 年 代 初从马来西亚 传人, 因 为 马来西亚有几 个 国际级的华裔 舞 狮 裁判 ,所 以 新 式 狮 头很快 流行 起 来 并 传人 国内。新 老 狮 头 对 比,新 式 狮头色彩 艳丽、图 案 毛 边 等 装饰明显 比 老式 狮 头 多,颇 受 市 场 欢迎。改 变最大 的 是 眼睛和 嘴 部 分。老 式 狮 头 眼睛 正视 前 方 ,而 新 式狮头的眼睛 已 经 向两边 倾斜 ,显得大 而有神。嘴 的 部 分 则 由 长 变 短,更 具 视觉效果。 致力 传承扎狮 这 项 传统工艺 经 济 发展带 来 的 文化的多 元化和 娱乐的多 样 化,给 历史 悠 久 、 文 化底蕴 深厚 的传统 舞 狮 带 来一定 的 冲击,舞 狮 行业的 式 微对扎 狮也带 来 影响。 进入21 世纪,随 着 中 国 综合 国力 的 提升、国 际影响 力 的 增 大 和 文化 渗透 力 的 增强,舞 狮 成 为中华 民族 艺术 的 一 东 奇 划 并 被 传播到 世界 各 地,有 华人 的 地 方就有舞 狮。在 国外,不 但 华人喜欢 舞 狮 子、看 狮子,而且有 不少外国人 也 热衷 观看、学 习 中 国 舞 犹。这 种 中 华 民族 传统 文艺与民间 艺术 的 复兴 给 舞猎 与 扎 狮 注和人了 新 的 活力。 四 牛 师傅 说,要 传承 龙 狮 运动 ,除了 培养 王 龙 舞 狮 年青人 外,很重要 的 一 项 就 是 狮子道具 制作手艺的 延续。在 历史上 , 由 于 狮 头道具 的 创新,从 而 开创了 南狮这 种 更 受 群 众欢迎 的 风 格 和 形象 ,狮 子道具 制作工艺 的 传夭和 创新,在 很大程度上 左 右 着 龙 狮 运动 的 传承和 创新。 如 今,四 牛 师傅 已 经开始利用 网 络 传播,来 推广他 的 扎 狮 工艺 厂,将 传统工艺 与现代 接轨, 运 用 现代 化 理念和 方式对 狮 子道具 进行产业 化 开发,实 现 深 层次 的 传统民俗 与现代 文化 的 接轨。 积极 向上、 团 结 一 致 ,顽 强 拼 搏、永 不 言败的 龙狮精 神 深 深 地 扎在了 像四牛 师傅 一 样 的老一 辈 艺人心中。正 如 他 所 说, 武术、舞 狮同根 同 源,具 有 强烈的中 国 色 彩 的 舞 犹,随 着 国家 的 强盛,肯 定 会 长 盛不衰。

066 evi Hattie Bethy 南狮 与北狮的区 别 狮有南狮和 北 狮 之 分。近 年 来,在 国家 体育 总 局、中 国 龙 狮 运动 协会与各 地 龙 狮运动 协会 的 推动 与 倡导下 , 尤 其是中 国 龙狮名 镇西检 每 年 五 一节和 国庆 节 都 举办“ 黄 飞 鸿 杯”南北 狮 王 争霸 赛 ,有 力 地 打破 了 南、北狮区 域 界限,促进了 南北 狮 艺 交流,推 动了中 华 狮 艺 发 展。如 今 多 个 南方地区 组 建有北 狮 队, 许 多 北方地区 同样有南狮队。 南 狮 表演场面 南狮和 北 狮各有 不 同 的 风格和 特点。南 狮 以广东 舞 狮最有 代表 性,而 广东 的 舞 狮 则 以 广州、佛 山较有 特色。 南狮外 形 与北狮外 形 在 造型上有 严格区别 。 北狮以写实为 基础,它 的 造型、结 构、色 彩、装饰和表演 以 模仿 狮子为 主。 最 初 北 狮 在长江 以 北 较 为 流行 ,而 南 狮 则 流行 在华南 地 区。近 年也有 将 二 者 融合 的 舞 法,主 要 是 用 南 狮 的 狮子、北 狮的步 南 狮 表 演 有采 青 过 程。北 狮的“ 引 狮 员”不 仅 是 表演 者 也 是 指挥 者,但 没有采 青 程序。南狮“ 狮 头 ”与“ 狮 披”紧 密 相 连 , 而 北 狮 是 分 开 的,表 演 时 捆绑 在 一 起。

南海龙狮篇 067 北 狮 的 造型酷似 真 独,狮头较为 简单,全 身 披 金黄色 毛。 EMA (一般二人 舞 一 头 狮子) 的 裤子、鞋 都 会披上 毛,看 起 来 就 像是惟 肖 惟 妙 的 狮子。狮 头上有红 结 者为雄 狮 ,有 绿 结 者 为 肉 狮。北 狮 表演 注重 灵活 的 动作,与 南狮着 重 威 猛不同 , 舞动 是 以 扑、跌、翻 、 滚 BRK, 、控 痒 等动作 为 主。 北 狮 表演 场面 北 狮一般 是 肉 雄 成 对 出 现,由 装扮 成 武士 的主人 前 领 。有 时 一 对 北 狮会配一对 小 北 狮,小 狮 戏弄大 狮,大 狮弄儿 为乐, 尽 显天伦。北 狮 表 演 较为接近 杂现。 配 乐 方面 ,以京外、 京 锣、京 鼓 为主。 南 狮又称 醒 狮,以 神似 为 基础,同 武术相 结合,以 塑造一 个 夸张、浪 漫 的 狮子 为艺术 形象,其 形象 不如北 狮 细腻,但 重 在 轻 灵 敏捷,刚柔相济。 南 狮 造型较为 威 猛,舞 动 时 注重 马 步,主 要 是 靠 舞 者 的 动 作表 现 出 威猛的狮子 形态,一 般二人舞 一 头。狮头以 戏曲 面 谱 作 鉴 ,色 彩 艳 丽,制 作 考究,眼帘、 嘴 都 可 动。南 狮 的 狮头还 有 一 只 角 , 传 闻 以 前 还 用 铁 做,以 应 付 舞 狮 时 经 常 出现的 武 斗。传 统上, 南 狮 狮 头有 “刘备 ”、“ 关羽”、“ 张 飞”之 分。 三 种 狮 头,不 仅 颜色、装 饰 不 同,而 且 舞 法 根据三者 的性格 而 异。南狮除外形 不 同 外 , 尚有性 格 不 同。白 须 狮 舞 法 幅度 不

068 南海 龙狮“南海衣冠,南 海古村 宽,花 色 品 种 不 多,但 沉着 刚 健、威严有 力,民 间 称为“ 刘 备 狮";黑 须 红 面 狮 ,人称“ 关 公狮 ”,舞 姿 勇猛而 雄伟,气 概 非凡; RAWAM, SHE EER, RR “ok CH”. 南 狮的舞动 造型 很 多,有 起 势、常 态、奋 起、疑 进、抓 痒、迎 宾、施 礼 、 惊 跃、审 视、柄 睡、出 洞、发 威、过 山、上 楼 台 等,舞 狮 者通过 不 同 的 马 步 ,配 合 狮 头动作 把 各 种 造型抽 象 地 表现 出 来 。为了 增加 娱乐 性 ,有时 还 会用上 特技 动作,例 WEA SAKA EMR AA E), BOM. ER RE ). WHR ES. Me PERRERM. KRM. RLPRK, Oh. i. TR, SES VHA, URAA CE, BaP RN 奏,历 尽 艰险 取得 胜利。 随 着 鼓乐节奏,狮 子从“沉睡 惊醒”、“ 摇 头 摆 尾”、“ 仰 视 低顾 ”、“ 探 测方向 ” ,到 “出 洞 ” “见 青 ”“ 碎 青 ”“ 狂 “RR” GS, OETA, MUA, REA AR, Ey TT ah UV RA, NMRARA tL, EER, A BRo 南 狮 舞 动 造 型 千姿百态 FERMI BAAR, KR, KK, Hoe eth Bete BA, ARR. MMA HRACA SRS. SERBIA BT 还 会 有一人 扮作 “大 头 佛”, 手 执 葵 扇 带领 。舞 狮之前 通常还

EEE| 069 会 举行“点 睛”仪式,就 是把朱砂 涂 在 独眼 上,象 征 给予其 生命。可 以 说,南 狮 是集观赏 性、艺 术 性、竞 技 性 为 一体的 具 有 强烈 吉祥、喜 庆 色 彩 和 气氛 演 染 能 力的中 华 民 族 传统体育 项 目 。 南 狮 的 传统套路 与高桩 南 狮 舞 狮 分为南 狮、北 狮,南 狮称为 醒 狮,按 表演 套路 分 为 传 统 狮 与现代 高 桩 狮,按 类 别 分为“ 佛 装 独”和 “ 稚 装狮"。南 海 既 是传统 南狮的 策 源 地,更 是 现代 高 桩 狮的创新 地。在 国家 体育 总 局、中 国 龙 狮 运动协会的 支持与帮助 下,南 海不断 创新 南 狮 表演 、 比 赛 套路,既 传夭了 传统南 狮 的艺术 韵味 与 文化底 萄,改变了 传统南 狮 兄长、沉 闷 的 弱点,又 推动了传统 南狮向 现代 专业 竞技体育 发 展,实现了 南 狮 的 文化 味、观 赏 性、艺 术 性 与竞技 性 的高度 统一。 传统 南 狮 的 形态与套路 外 行 看 热 闹、内 行 看 门道。舞 狮 的 时 候,狮子随 着 鼓乐 声,左 腾 右 挪 ,上 路 下 跳,前 探 后 视,时 而 威武 勇猛、雄 壮 威 风,时 而 嬉戏 欢乐、幽 默 该 谐。不 懂 传统南 狮的人认为狮子 舞 得 活灵活现、生 动有趣。懂 得 南 狮 的 内 行人则 知道,每一个 鼓 点、每一个 动作、每 一 个 形态 都有着 规定 的 套路 与不一 样 的 意义。 成 功的表演 让 观众看到 的 不 但 是 精湛 的 技艺和 高超的 难 度,更 重要 的 是 让 观众从中 看 出 或悟到 狮子在表演 中 的 各 种 思 维、各 种 动作 的 目的,把 舞 狮 表 演 拟人 化,赋 予人的 思想。 EAMRAT, MMBSR, MU, BMAB. BR. RB, 乐 、 动 、静 、惊 、疑 这 八种形态 ,这 些 形 态 把 狮子表演 得 惟 妙 HEA. RACE, PASS. PM, Be: 狮为子了采青,不异 千 辛 万 苦 ,排 除 万 难 ,当 采得 青 时,喜 形于色 ; 怒 : 狮子 遇 到 物体 阻挡或外 物 骚 扰 ,便 会 愤怒,舞 狮者须 领会表达 ; TE: 狮 子 遇 到 困难 ,未 能 解决 ,便 会 显露 哀伤 ,如 何 表达 , 全 靠 细 狮

070 南= 海龙狮 ”南海衣冠 “南海 古村 者; AR: 狮子 在桩上 自由 跳 唉,落 脚 抓 水 ,尽 显 快乐神态; 动: MPH, BRK, MACHEBRAR,A 态; 静: 狮子经过 千 注 万 车,困 难 重重,身 心 感到疲倦,便 需 i PRA; tk: 狮子遇 到 危险,便 会产生 惊 怕 的 动作,舞 狮 者 便 需 要 将 其惊伯 动作 表达 给 观众; BE: 狮子 多 疑 ,对 身边 每 一 样新的 事物,皆 产生 怀疑,故 舞 狮者必须 做 出疑虑 神态。 南 狮 各 种 形态 在 表演 时,要 求 鼓点作 如 下 配合 : 喜 : 配 轻 、 快、欢 乐 的 鼓点,狮 子 高兴、 快 乐、蚜 眼、微 笑、轻 摆 头或轻 跳 转身,配 弓 步、马 步 、上肤 或独立 步等。 BK: 配 重 、急 、快 鼓点 。狮子生 气 发 既 ,怒 目 胜 眼 ,开 口 吼叫 ,狮头用力 拌 动 ,配 马 步 、号 步 站 立 步 等 。 i: 配 急 、重 的 鼓点 ,狮子遇 到 困难 而 露 哀 伤 ,狮头左右 摆动 ,老 是 踏步 或转身 等 。 A: 鼓点要 轻 、重 、快 结合 。狮子喜 欢快 乐 ,播头摆 尾 , 眼 、嘴 随鼓点 节奏 而 开 合 ,配 小 跳 、秧 歌 步 、小 步 跑 等步法。 动: 根据 狮 动激情 配 以 轻 、 重 、 快、慢、急、缓 鼓点,步 法 随鼓点 节奏 而 改变 姿态。 静: RSM, Alea, Bebe. Sa, Be. 惊: 鼓点 快 、 重,后 突 停 鼓点,因 突然情况 使 狮子产生 受 惊 而 狂奔 或原地 瞪眼 开口 或 合 嘴,狮 身 抖 动 ,特 别 狮 后 腿 的 抖 RABA,HA,,SHS, BE: 配 轻 、慢 鼓点 ,开 眼 合 嘴,狮头左右 慢 转 或 前 伸 后 Si, MEPS, WMA, MSs. Sa. BL ERE 造型。 南 狮 造型套路 也 很 多,这 就 要 求 舞 狂人 利用人 体 多 种 姿态 和 狮 头、狮 尾双人 配合,将 力度、幅 度、速 度、耐 力 等熔进 舞 狮 技巧 中,完成各 种 高 难度 动作,或 动 或 静,表 现 狮子的勇猛 mR. UB EoD I HE ARG PS IE AS SERS, RMSE Se IP HRA 广 为 流 传 的 套路 。最 为著名 的有瑞 气 护 佑 创辉煌 、 群狮起 舞 庆 升平 、巧 夺 莲 花 青 、勇 夺 帅 旗、翻 山越岭采 灵 芝 、 狮子过 三 山 、双 狮楼台 会 、灵 蛇 献 瑞 等 。

每 龙狮” 南海 衣冠 ”南十海村 至 今日,在 南海大沥 镇,每 年 的 农历 正月 十 四,全 镇 都保留 这 一 风俗。 采 青 经 过 一 代 代 舞狮人 的 传承 与 发 展,已经有了多 种 形 A, WA. MA. BR. RA. BA. A. KAA 等。其 中,采 高 青 又名“ 企 膊” (站 在 肩膀上) ,最 为高难。 舞 者 各 舞 狮头和 狮 尾 ,站 在二人 的 肩膀上 表演,一 边 舞 要 动 作 , 直 至 将 预先扎 挂的“ 青”采 下 来。狮 的 舞动 要 配合 音乐 的 节奏。舞 狮有时 还 会 有一人 扮作“大 头 佛*,手执葵 扇 带领。 南狮 点 睛 南 狮 点 睛 是 南 狮传统 习俗 之 一 ,有 着 悠久的 历史,殖 藏 着 吉祥 喜庆 之 意。一 般 新 的 狮头扎 成 还 没有启用 前 就 要 举行点睛 仪式。在 古代,富 贵人家 请 狮子,都 要 求狮队 扎 制 新 狮子,在 舞 狮之前 举行 点 睛 仪式,由 邀请狮队 的主人 点 睛。主 人 来 到 雄 狮 面前,妙笔数落,分 别 在 狮子 的 双 目 、 额和舌头 三 处点上有笑 ZIRE, BERNALAL. 到 了 现代,无 论 是 企业开张庆典 或黄基,还 是 表演 比赛集 会 ,都 会启用 一 批 新 狮子,在 活动 前 均 要 举行点睛 仪式。一 般 认为 ,南 狮点睛 之举能 使 每 个 狮子都 充满 希望和 祝福,点 睛 后 的 狮才有子生命。 点 睛 仪式 很 隆重,点 烛 苯 香 , 拜过祖师 和 耸 后 , 就开始 点 睛。点 睛 的 原料由原 砂、金 粉、红 水、白 酒 调 成 ,有 资格开光 点 睛 的 都是德高望重 的 人 士。一 般 点 六 下,取 “六 六 大 顺” 之意。 点 睛 的 顺序 是: 一点中 央 额 头 镜,点 过 天 庭 亮,福 星 高 照。二 点 左 眼,点 过 眼睛有 神,眼 光 独 到。三 点 右 眼,点 过 事 WORE, AUPE. OAS CS), RAAT ta, REA, OA, UU ME, HMR. RAB, mR / VT, ARRON, RRR. AAR, wat 尾巴人缘 好,能承上启下。 点 睛 仪式结束 后,点睛人 士 直 接 赏 红给包狮子。

073 i te a ee 高 桩 南 狮起源 于 南海,发 展创新 也 在 南海 ,现 已 成 为国家 体育 总 局 与中国 龙 狮运动 协会 在 全 国、全世界 推广的 南 狮比赛 项目。 高 桩 南 狮 的 发 展只有 二 十 多 年时间。1988 年 ,当 时 的 南 海 县 组 织狮队 外 出 参赛 ,开始上 高 桩。高 桩 南狮由 此 而 生 并 很 快 风靡 世界。受 中 国 龙 狮 运动 协会 委托 ,南 海龙 狮运动 协会 制 定了 《高 桩 南 狮 比赛 套路》、《 高 桩 南 狮 比赛 规则》,推 动了传 统 南 狮 向 竞技南 狮 发 展。高 桩 南 狮 的诞生 与 普及 推广,南 海 功 不 可 没,成为南 狮创新 发 展 的 试验田 与 排头兵。 如 今,高 桩 南 狮 已 经在世界 各 地 得 到 推广,许多 体育 学 院 都有这 个 训练 课程 。相 比 传统 狮 艺,高 桩 南 狮 虽然动作 难度 也 大,但 对动作 内 涵 要 求 却 没有那么 高,比 较 容易 学。主 要 动作 有上 腿、站 肩、坐 头、上 桩、桩 上 飞跃、桩 上 来 回 穿 梭、桩 上 环 回 快走、钳 腰、壁 虎 功、过 桥、悬 挂等。 高 桩 南 狮桩阵 从 桩 头 至 桩 尾 全 长 16 米,最 高柱3 OK. BE AOS, AM Ca ER, EAA, PEL RR, RES, 钳 腰 饮 水、悬挂采 青。尤其是 南海狮队 的 狮 头 狮尾能 够同时 飞 身跃过 4 米 左 右 间距 的 桩 柱,腾 跃 跨度是目前 国内 外 南 狮 表演 中 最 远 的 纪录。

高 桩 南狮表演场面 高 桩 南狮 一 系列 高 难度动作惊心 动 昕 、 刚 健 勇 猛、威 风凉 凉 、扣 人心弦 ,让 人眼花红乱、拍 手 称 绝,把狮子的嘉 奴、 、 OR. ON, RL. TR. RES RAIA RATNER. 近年来,在 西 樵山举行的“ 黄 飞鸿杯”志 界华狮人王争 霸 赛 中,南 海龙狮运动 协会 更 是再度创 新,首 度 推出 竞争南 狮 、水上飞狮、双狮对打 等新套路,被世狮界艺界称为“中 / pe要” 在 西 樵 举行的“ 黄 飞 鸿 丁”世界 华人狮王争霸 赛

075 高 桩 南狮表演 套路 多、难 度 大。如 喜 则 欢 而 碎 步 ,轻 则 仪 态 万 千,平常则 闭 眼 稳步 ,乐则 跃 而 跨 步 ,这 些 都是神秘 而 古 老 的 南 狮 套 路。而 飞身上 桩,腾 挪 飞跃,挂 桩 钳 腰,勇 过 铁 索,这 些 都 是 高桩南狮的 难度。高 桩 南 狮让人们 在 观赏 舞 狮 表 演 中,时 而 紧张 ,时 而 惊奇 ,时 而 欢乐 ,从 而 陶醉 在 美好的 艺 术 享受 之 中。 南 派武与术南狮 自古 以 来,舞 狮 与 武术关系 密切,狮艺馆 往往 也 是拳馆, 教 舞 狮的师 传 兼 教 武功,舞 狮 者 出去表演 舞 狮 的时候 也 要表演 功夫、武 术 器 械。南 狮与南 派功夫 紧密 相连,舞 狮者必须 要有 扎实 的 功夫 才能 舞 出 精彩 的 套路。南 海 既 是 南 狮 的 发 源 地,同 时 也 是 南 派 武术的 发 源 地,近 代武林 宗 师 黄 飞鸿、叶 问 均 出 自 南海。 历史上和舞 狮 常 与争雄 称霸相 关 古时候 的 狮子 , 制作材料 粗糙,狮 头 狮尾重 达 20 公斤, 远 没有现代 狮子 轻便 好 用 美观大 方 , 没有力气 与功夫 的 根本 无 法 舞动。那 时 的 舞 狮 多 与 争 雄 称霸 有 关系。如 果上 门狮队 是 舞 着 黄狮〈 刘 备狮) 、红狮 〈 关 公狮 ) ,说 明 其 怀 着 结盟交友、 切磋交流 之 心 而 来 。如 果上 门狮队 是 舞 着 黑狮〈 张 飞 狮) 而 来,那 就是上 门 挑战 ,双 方 肯 定 要 过 上几 招,过 招 包括 狮 艺 与 武术。 一 些 狮队相 遇,和常用 自己 的 武艺 压倒 别人,以 示 “ 威 势"; ANCAPRMAMRA ,GA. ik 当时舞 狮 头 者,须 有 硬 马、力 沉、桥 稳 的 功夫。舞 狮尾则 力帮 狮 头,以 腰 劲 腿 快 来助攻 对 方 。从 李连杰 主演 的 电影《 黄 飞 鸿 之 狮王争霸》、《 铁 鸡斗蝇 内》 就可以 得 知当时 舞 狮 的 情景。 据说,黄 飞鸿 的 徒弟梁 宽,硬 桥 硬 马 功夫了 得,擅 舞 狮 头 , “ 鬼 脚 七”则 运用 飞 腿 弯 腰 掀 舞 狮 尾,因 而 常操胜 券。电 影 里,黄 飞鸿 擎 着 狮头“飞天 通 地”无 所 不 能。“要舞 南 狮,先

076 习 南拳 ”,舞 狮 者 一定要 武功 高 强、功 底 深 厚,尤其是 细 狮 头 的 小 伙 子,非要有 硬 桥 实 马之功 不 可,这 样 才 能 马步稳健,才 FARRF, ERRA, PRR,, HAA 余。舞 狮尾的 也要有 高 超 的 弯 腰 踢 腿 之 技 ,要 善用腰 力,紧 依 狮 头,掀 舞 狮 被 ,还 要 随时 运用 飞 腿 横 踢、箭 腿 直 踢、扫 腿 斜 踢,以 及 弯 脚 届 伸 等 武功,才 能 搭配 表演。 现任 南海 黄 飞 鸿 武术龙 狮 协会 会长的 黄 钦 添,至 今仍记 得 自己幼时 学 拳的情形: 村 口 的 榕树 下,师 傅 吴 仲权打 着 赤脚, 给 弟子 们 传授南 派 功夫。他 们 从 四 平 马、子 午 马 等 基本 功 学 起,修 习 一 两 年 之后才能 得 到 恩师 正式“ 开 手”教习 南 拳。 苦 练 多 年 的 舞 狮 者,往 往是“ 腰 马 合 一”的武林 高 手,他们 “ 手从胸口 发 ,力 从 腰马生”,跳 路 中 带 着 南 源 的 刚劲猛烈, 才能 把狮子 舞得如 同 鱼 游 于 水、蛇 行 于 陆、气 势 磅 确、虎 虎生 风。对 舞 狮 者的表演,专 家 认为 ,这 是 一 门 武术、舞蹈和 技巧 相 结合 的 综合 性 艺术。 南狮 与 武术相映 生 辉 广南狮,东首数南海。 历史上, 南 海一直 盛行 舞 狮。据 传 ,从 明代 开始,南 海 的 武 馆 已有习 武和练 狮。有 不 少自然村落 的 宗族父老 还 聘请拳师 到 祠堂 教授子弟练习 武术,以 强身 自卫、保 护 乡村。每至秋后 农闲季节,村 中 男性 青 壮年便聚集于 祠堂 或 地堂 (MAH) 习 武 练 狮。到 了 晚 清,学狮习 武更为 普遍。到 了 民国,南 海 除 了 乡村 的 宗族 祠堂、南 派 拳会组 织 的 醒 狮 队 以 外,社 会上的 工 商界 商会也成立南 狮 队,并 以行业 的 性 质把南 狮 分为“ 文狮” 和 “武狮 ”。例 如,绸 缕 行、土 布 行 、棉 纱 行 等 行业 狮 队,舞 的是“ 文狮 ” ,狮的外 形 较为 和睦、 亲 善、祥 瑞,狮头以 红 面 白 须 或 花 面 白 须 居 多 。 而 酒店行〈 饮 食行业) 、 粉 面 行 、牙 刷 行、建 筑 行、码头和 搬运 等 行业 狮 队,舞 的是“ 武 狮”,狮的 外 形 较 为刚毅 威武,狮 头大多 是 黑 面 黑 须或红 面 黑 须。南 狮 推 动了武术 的 发 展,武 术 的 发展反 过 来又提升了南狮的 水 平,南 海 出现了 南 狮 与 武术相映 生 辉 的良好 局 面。

077 民国 十 三年〈1924) ,社 会人士 钟妙真 发起筹建佛山 精 武 体育 会 , 鹰 爪 派、星 螂 派、长 江 派、黄 沙 派 的 师傅 均来过 佛山 精 武 体育会 传授 技艺。精 武 会主要 教授 南 派 功夫,形 成了佛山 近代 著名 的 洪 拳、蔡 李 佛、咏 春、龙 形 源 和 白眉 源 五大拳种。 精 武 会 每月还 举行一次 国术 表演,观 众席上 座无虚席,有 力 地 黄 定 了 佛山 成 为 南 派武术 发 源 地 的 地 位。 南海 习 武 更 是 成 风,桂 城三山 就 颇具 特色。20 世纪 20 年 代,拳 师 邓 锦 涛 就在三 山 设 技击 团,传授南 拳。民 国 十 四 年 (1925) , 邵 汉 生 先生 在 三 山 创办 精 武 童 子 团,组 织 少年 儿童 习 武 练狮。 民国 十 五 年(1926) ,广 州 一连三 晚 举行 舞 狮 比赛。18 支 狮 队 参 加,只 有 南海 三山队是“童子狮 "。这 些 少年好 手 舞 狮 技艺 娴熟,形 态 逼 真 , 鼓 乐 默 契,从 而 夺冠 而归。 民 国 十 七 年 (1928) , 邵 汉 生 先生 在 三 山 创 办 广 育 学 校 、 奕贤中 学、奕 贤 民众 教育 馆,组 织 少年儿童 继续 习 武 练 犹。三 间 学 校的少年 武 术 队 分别在民国 二 十 四年〈1935)、二 十 五 年(1936)、二十 六年〈1937) 举行的广东 省 第 一 届 、 第 二 届 、 第 三 届 运 动 会 上竺 得 女子 剑术、女 子 枪、男 童刀、 男 童盾刀 、 男 成年棍等多 个 项 目冠的、亚军。 南海各乡 也 像三山 一 样 ,开 办了 众多 醒 狮 武术 馆,武 术 力 量 雄 厚,门 派 众多。据 不 完全 统计,南 海 以 南 拳、罗 汉 拳、此 李 佛 拳、龙 形 拳 为代表 的 南 派拳种达 50 多 种。各 醒 狮武术 馆 平时利用 节日 交流 切磋,有 力 地 促进了 各 门派 武术、狮艺的 融 会 贯通,南 海 的 醒 狮武术 一 度 呈 现百花 齐放、 百 家 争鸣、异 彩 纷呈 的 局 面,造 就了一 批如黄 飞 鸿、叶 问 那 样 的武林 高 手。 PE SES PRAFB. T.R, 步 、 跳 步 、座 盘 步 、翻 身 、翻滚和 倒 插 ,所 有 动作、步 法 均 出 自 南 派功夫。民 国 二 十 七 年 1938) , 日 本 侵略 军 侵占 南海 , 盛 极 一 时 的 南海武术 醒 狮 活动 被 迫 停止。 在 南海众多 拳馆中,南 拳 武馆习 武 练 狮 更 是 热火朝天 、 如 AGN. PAAR a = I Pa SA “x” “ 关”、 “ok”, ,特 别在“ 武 训”和 “ 武 德”的 教导上 都 推崇“ 尊 师 重

078 义”。在 醒 狮 形象 的 象征寄 意上, 就 塑造 出以“桃园三 结义” 为 精神 寄托 的 刘备 狮、关公 狮 、 张 飞 狮。狮 艺 成 为各馆 之 间 竞 争 比 斗 手段 , 为了表示 自己 武馆 (以 至 拳 馆 的 教头) 的 功夫 了 得 ,有 的把“ 张 飞 狮”改 装成双 托 腮、明 牙、震 舌、烂 耳。 还有个 别 地 方 的 武 馆,借 用 历史上 勇猛的武将 威名为 自己武馆 的 醒 狂 命名,如 命名为“赵云 狮 ”、“ 马 超 狮 ”、“ 项 羽 狮” 等 ,在武林 醒 狮 技艺中显示 自己 的 戏 勇 好 斗 RA, EGR 称霸。 “狮以会友"、 武术 会 演 成 为南独 与 武术传承 发展的平台 中 国共 产 党 领导下 的新中 国 成 立 后,社 会 安定 ,人民 安 居 乐 业,人们 不 再通过 舞 狮你争 我 斗 ,舞 狮演变成“以 武 会 友” “以 狮 会友”、“和 合 谦让 ”,武 术 比 赛 、武术 会 演 成了南 狮 武术界 沟通 交流 、 传 承 发展的 重要 平台。 改革 开放 以 来 ,南 海经济 发 展 迅速,成 为 广东“四 小 虎” 之 一,连 续 几 年 进入中 国 百 强 县 前 三 甲。经 济 的 发 展 促进了 文 化 的 繁末和 传统民间 艺术 的复兴,南 海的醒 狮 与 武术得 到 前 所 未 有 的 跨越 式 发 展。20 世纪 80 年 代,南 海 成立了 县 武术龙 狮 运动 协会 ,建 立了近 百 个武术 狮 艺 馆,全 县 的 文化 室 都有了 狮 艺 武术队,县 、 镇、村 三 级还举办 狮 艺 武术 班 ,培 育技术骨 Fy HERAMS TEMA EBT | SDE MR ARs ZAZA, Bae EE RAaR KSEU, GOR ESE Ai,, EOL ZS A, 全 民 舞 狮 、全 民 习 武之风 扑 面 而 来 。舞 狮 比赛 、表 演 活动的开 展 ,不 但 传承了 南海悠久 的 南 狮 武术历史 与 灿烂的南 狮武术 文 化 ,而 且 推动了全 民 体 育 与 健身 运动 的 发 展 ,以 及 农村 精神 文 明 建 设 。 舞 狮 、武术 活 动 的 开展,加 强 了 与 港澳台 同 胞、海 外 华侨 的 联 这, 传 播了中 华 民 族 文化,推 动了海内外 文化交流。南 海 是 侨 乡 ,有 众多 的 同胞居住在世界 各 地 。 每 当 重 大 的 舞 狮 、武 术 活 动,港 澳 台 同胞、海外乡亲 都会回来观看 助阵,有 的 还 带

079 着 狮 队 与 武术队 前 来 参加。这对 增强 港澳台 同 胞、海外华侨 的 凝聚 力、向 心力,联 络 感情,促 进 本 地 经 济 的 发展均 起 到 极 大 的 作用。 芮飞鸿与南狮 由 徐 欧 导演、李连杰 主演的《 黄 飞 鸿》系 列 电影 中,有 很多是 黄 飞鸿舞 着 狮子力 挫 群雄,最 终 夺 得 狮 王 金 牌的镜头。 电影 的情节 里,人们 看 到 不但黄飞鸿 的 舞 狮功夫 高 强,他 两 个 弟子 梁 宽与“ 鬼 脚 七”也 甚 是了得。黄 飞鸿 的 南 狮功夫 究竟 如 何? 从 我们搜集 到 的零碎 资料中 可 以 看 出,黄 飞鸿对 南 狮 的 贡献 一 点 也 不 亚于其 对 于 南 派功夫 的 贡献。 一 代 武 林 宗师 的 坎坷人生 黄 飞鸿〈1847一1924 年) , 原 名 黄 锡 祥,字 达 云 ,原籍南 海 西 樵禄舟 村,清 道光 二 十 七年〈1847) 七 月 初 九生于 佛山。 他 是 岭南 武术界 的 一 代 宗 师,也 是 一 位 济世 为 怀、救死扶 伤 的 名医。 1924年 8 月,广州商 团 总 长 陈廉伯 在 英 帝 国 主义 支持下, 乘 孙 中 山北 伐 之 时,在 广州发 动武 装 暴乱。黄 飞鸿 与 其继室 莫 桂 兰 苦心经营 数 十 年 的宝芝 林 连同 刘 永 福 题写的“技艺皆 精” 牌匾和他 唯一 的 照片亦毁 于 战火。黄 飞鸿经不 起 沉重 打击,因 而 忧郁 成 疾,是 年 12 月 不 治去世。黄 飞鸿身后 清贫,幸 其 弟 子 邓 秀 琼 为他料理 后 事,匡 于 白云 山 划。 Be RIBS BR la “AR TR” ZZ (ART Be” SPAN ERK. BET. OR, BR, Ja ge. Bi RAT RAR. OH, RH). BK 6 岁 从 父 习 武 , 13 岁 随 父 黄 鹿 英 街头 卖艺 ,尽 得 家 传 功 夫。后 遇 铁 桥三 (“I~ 东 十 虎 ”之 一) ZREMARMRACRHRA,B H,E 宋 辉铀处 学 得 无 影 脚 ,武 艺 日 至 精进 。稍 后 ,黄 飞鸿随父于 广 州 乐 善 山 房设馆 授 徒 。 黄 麒 英去世 后,黄 飞鸿 子 承 父 业,成 为当时 南 派武林 中 最

080 年轻的武术 教练。一 生 中,曾 先后被清 提 督吴全 美、黑 旗 军 首 领 刘 永福 等 聘 为军中 技击 教练。相 传 其平生 绝技有双飞 达、 子 母刀、 罗 汉 袍 、 无 影 脚、铁 线 拳、单 双 虎 爪、工 字 伏 虎 拳、罗 汉 金 钱 镖、四 象 标 龙棍和 瑶 家 大 友 等 。因 其 尤精于 虎 形 姿势, BER PEA “FER” CHES. HONS TAM, AT MME” Zh. HR RAH 后 ,莫 桂 兰 在 林 世 荣、邓 秀 琼的帮助 下,借 黄 飞 鸿 的 两名儿子 移居 香港 设 馆 授 徒 , 传 授黄飞鸿遗技 。 莫 桂兰 于 1983 年在香 港去世。 黄 飞 鸿一生 以 弘扬 国粹、振 兴 岭 南武术 为 已 任,经其徒弟 林 世 荣 等整理 的 铁 线 拳、工 字 伏 虎 拳、虎 鹤 双 形 拳 ,动作 轻 快 ,革 除了 以 往 南 派 拳法沉 滞 狭 隐、 动 作 重复 之 弊病。虎 鹤 双 形 拳 ,虎 形 练 气 与 力,动 作 沉 雄,声 威 叱 喀,有 推山倒 海、龙 腾 虎 牙 之 势; 稚 形 练 精 与 神,身 手 敏 捷,动 作 迅 速 ,有 静 若 处 子、动如脱兔、气 定神 闲 之 妙。其 刚 柔并用、长 短 兼 施、偏 正 配合、进退中 规,成 为 黄 飞鸿 一 脉之代表 拳法,在武术 界 独 树 一 帜,远 传 至 港澳、东 南亚 甚至 北美 等地区 , 并 被 列 为我国 高 等体育 院 校 教材内 容之一。

081 黄 飞 鸿不仅 武功 超群 ,医 术 亦 相当 精湛,其 驱 骨 疗伤之技 堪 称 一 绝。清 光绪 年 间,黄 飞鸿在广州 仁 安里设“ 宝 芝 林” 医药 馆,悬壶济世。2001 年,佛 山 市 政府 为了纪念 黄 飞鸿 的 医德和武 德,专 门 修建了黄 飞鸿纪念 馆,馆 内 力求 还原黄 飞 鸿 APE “EZR” TRIN. 一 代 宗 师 黄 飞 鸿 的一生 充满 传奇色彩: 他 曾追随 著 名 爱国 KARR AA, ERDAS AMS Pie PR. he 江湖 数 十 年 ,赁 着过人的 勇敢、智慧和 绝技,身 经 百 战 ,显 幸 辉煌, 成 为中外 闻名 的 武术大 师。他 武艺 高强且 崇 尚武 德,推 尚 “ 习 武 德 为先” ,从 不 圭 强 凌 弱,坚 持 以 德 服人。 他 历 主 握 除 门 派之半, 能 者 为 师,力 排 重男轻 女 之 见,最 先 收 授 女 弟子 和 组 织女 子 狮队; 其众多 弟子 中,以 男 弟子 粱 宽、林 世 荣 和 “ 鬼 脚七”,女 徒弟莫 桂兰和邓 秀 琼 等最负 盛名。其 余 的门人 亦颇有 声誉,遍 布 粤 港澳台 、 东 南亚 各 地。他 生前 弘扬 国粹、 匡 扶 正义、见 义勇 为、扶 弱 助 贫、济 世 为 怀的风范,在武术 界 留下了 许多 脸 灾人 口的人 逸事,被世人广 为 传诵。 黄 飞 鸿 开创 了 南 派 狮子“狮 ” 与“ 舞” 的 先河 一 代 武 林 宗 师 黄 飞 鸿,不 但 喜欢 舞 狮,而 且 技艺 高 超,他 RADA AMR CW, CPT”. “RR”, “ 蛇 青”玩 得 出 神 人 化,其 中令人 称奇 的 就是“ 飞 陀 采 青”, 一 个 绳 镖式的 东西 ,前 面有一 块 东 西,后 面 就 是 绳子 ,“ 青” 很 高 ,没 办 法 拿得到 的 时 候,黄 飞鸿 就用飞 陀 把 那个“ 青” 给 打下 来,然后用 狮子头接 住。黄 飞鸿 开创了 南 派 狮子“ 狮” 与 “ 舞”的 先河,形 成了南 狮技艺 新 格局。 南 狮 动作大 而 威 猛,造型夸张 浪漫 ,讲 究 神 韵,两脚着 地,狮头和 狮 尾 分 开,各 由 一 名 演员 摆弄,配以大 锣、大 鼓、 RRS, SRMZS A,GRE. 黄 飞 鸿将民间 传统 狮 艺 进行 挖掘、整 理,刻 苦 训练,在 原 有 的 南 狮技艺 的 基础上, 吸 收融和人武术 舞 狮 的 技艺,由 武术 梅 花 桩 与 南 狮套路相融 合 ,并 汇人当地 民间 风格 特色,技 艺 高 难,编 排 巧妙,融 舞蹈 、 武 术、杂 技 于 一 体,形 成新一派南 狮

082 技艺 特色。 在 鼓乐配合 方面,黄 飞鸿也 形成了南 派 特 色。黄 飞鸿 狮艺 表演 项目有 传统 鼓点表演 (七 星 鼓 或三星 鼓) 、 现 代 南狮表演 ( 狮上高 桩 采 蛇 青 或 飞鸿八星 阵等) 、 传统地 狮 表 演、群狮表 演 (龙门 表、竹 梯 青 等) 和 舞 龙 功夫 表演 等。 黄飞鸿与莫桂兰的婚姻缘于舞狮邂逅 。1911 年 ,已经 64 岁 的 黄 飞鸿 仍然 热衷于 舞 狮 表演,但 在 一 次 表演 中 不 小 心 将 布 鞋 舞 掉,飞 出 身 外,正 好 击中了 在 台 下 观看 的 19 岁 的 小 姑娘 BRE, ARAM, WSS TK, AA 了 一 桩 老少 姻缘。英 桂 兰 也 是 广东人, 自 幼 喜 好 练武。在 黄 飞 鸿 其众多 弟子 中,以 男 弟子 梁 宽、林 世 荣、“ 鬼 脚 七 te 弟 莫 桂 兰、邓 秀 琼等最 负 盛 名。而 其夫人 英 桂 兰 与 弟子邓 秀 琼 也 跟着 黄 飞 鸿 练 犹,组 成了南海有史 以 来 第 一支女狮队。 建立狮 艺 武术馆 传承 飞鸿精神 近年 来,在 影视界 陆续 推出了 《 黄 飞 鸿》系 列 影视片, 黄 飞鸿的 旋风 几乎 刮到了 世界 每一个 角落,“ 黄 飞鸿”成为世 界 级 品牌。1996 年,西 樵 镇 政府在 西 检 山 脚下的 禄 舟村 〈 黄 飞鸿 的 出生地 ) 兴建了黄 飞 鸿 狮 艺 武术馆。狮 艺武术 馆 青 夸 Fit. MER im, BRE LUC HBO PK 狮 艺武术 馆 保持 清末民 初 建筑风格,馆 内 设有黄 飞 鸿史料 室、宝 芝 林 堂、百 草堂、练 功 室、休 息 室 等。同 时 还 成立了 黄 飞鸿 狮 艺 武术队 , 为 游客 表演,并 教青少年习 武 练狮。

南海龙狮篇 |083 黄 飞 鸿 狮 艺 武术馆 的狮队 表演 “ 采 高青” 如 今狮 艺武术 馆 成了西樵的知名 旅游 景点,每 年 都 吸引了 众多 的 游客 来狮 艺馆了 解黄飞鸿 历史典故、南狮 文化和 观看 精 彩 的 南狮 武术表演,不 少外 国 游客 还到狮艺馆 拜师 学 艺。日本 NHK 电视台、韩国视电台、香 港 亚洲 电视 台 等 专门 来 西樵拍 摄以黄 飞鸿为 主题 的 专题 片。 黄 飞 鸿狮艺 武术馆 的 教练 在 教学员 舞 狮

黄 飞鸿 狮 艺武术 馆 的狮队 曾 多 次 代表 我 国、广 东 省 和 佛山 市参加 比赛,并 获得 多 项 金奖或 冠军: 1999 年 1 月获“香港 世界 醒 独 大赛”亚军 及 世界 狮 王 称号; 同年 2 月获“ 黄 飞鸿 杯”南 粤 狮王争霸 赛 两 项 金奖; 同年3 AR “BL WEL mR” 狮 王 、功 夫 争霸 赛 双 冠军。1998 年 8 月获“ 黄 飞鸿”珠江三 角 洲 醒 狮 大 赛 金奖; 1998 年 9 月 获 香 港世界功夫 群英大赛六 枚 金奖; 2000 年春节 获 南海区 南粤 狮王大 赛 冠 军; 2000 年 5 月 获 中 国 南 狮 新 狮王及 2000一2002 年度“ 国 家 A 级 舞 狮队”; 2000 年 10 月 ,获“炎黄 杯”世 界 龙 舟 龙狮大赛 五 项冠军; 2000 年 11 月 获 全 国 农 运 会 龙狮大 赛冠军。 狮 艺武术 馆 在 推动 武术狮艺交 流 和 带动 旅游经济 发 展的同 时,还 传承了黄 飞鸿生前 弘扬 国粹、匡 扶正 义、见 义勇 为、扶 弱 助 贫、济 世 为怀的 精神。 “KA CAM 南海人凡 遇 节日 ,必 出 动 狮子 助 庆。狮头胡 须 白 者 为 老 Wh, FRATRa (〈俗 叫牙刷 须) 者 为 少 狮。老狮表演 强调 沉 朴 老练 ,少 狮 表演 则 强调 雄 威 勇猛。在 舞狮过程中 一般有 拜会 (即访问行礼 )、采 青 〈 在 生菜 内 包扎 银币 以 备 舞 狮 者 捡去)、 游巡〈 出 会 及 沿途 舞蹈) 等 形式 , 还有狮子上楼 台,表 演 内 容与次 序颇有 舞台 艺术 特色。 传统 的 舞 狮子必 少不了 “大 头佛”。头 戴 弥 陀 佛 一 样的大 头面 具,身 穿 岭 南 水乡自制的丝绸 长 衫,手 播一把 破 扇,摇 头 晃 脑 地 做 出 各 种 搞笑 动作。“大 头 佛”成 了 传统南狮中 最 生动 有 趣 的 表演 者。外 行 看 热闹,内 行 看 门道 ,外 行只看到“大 头 佛”搞 笑,内 行 就 知道“大 头 佛”每 个 动作 都有不 同 的 含 义,主 要 动作有 刷牙、激 口、唤 狮、驯 狮 等 ,还 要 与狮子 一 起 Ae METEOR, BERR. BHR. Dok. 、玩 球 等。 “头佛大”的传说 “大 头 佛”传 说 之 一:“ 大 头 佛”是 文殊 车 萨 的化身。

085 狮子是森林 之 王、百 曾 之 首,凶 猛 异 常。传 说,玉 皇 大 帝 为 了 将 狮子 驯化 后给人 类 所 用 , 就 专门 安排文殊 菩萨 驯狮子。 把 动物界的 狮子驯化 为听从 人指挥 的 狮子,驯 狮 是十分 重 要 的。民 间 认 为 ,经 文殊 车 萨驯化 的狮子 能给人 带 来 喜庆 与 吉 祥。所 以,舞 狮子首先 由 文殊 昔 萨 出场训 练 坐骑 狮子,文 殊 车 萨怕人认 出 来 , 就化妆 成笑脸 常 开 、 没有烦恼的“大 头 佛 ”。 舞 狮 开始,狮子先 呈 睡觉 状,“KAA RUA. KO, i, BR, Bok, RRM, IMF HE “REG” ANTES| SUPRA ERS EME “HRA” SMP, FA 各 徒众表演 拳术、气 功、兵 器、对 打 等 内 容,这 些是传统狮的 基本 套路。 “大 头 佛”传 说 之 二:“ 大 头 佛”是 个 顽皮 的 男孩。 很久以 前,佛 山 某 街 住着一个寡 妇 及 其 独子,独 子名叫 佛 山,生 得 头 特别 大,绰号“大 头佛”,“ 大 头 佛”喜 欢 玩 秋色, 母亲觉得玩秋色 就是做 戏,不 同意 他 去 参加 。但“大 头 佛” 常背着 母亲 去 玩。有 一 年 ,秋色巡 游,“大头 佛”偷偷跟随秋 色队 伍 去 玩,母 亲 发 现 后 去 追赶儿子; 那时正当 初秋, 天 气 尚 热 ,母 亲手 里 拿着一 把 葵 扇,一 见到儿子 就用募 扇 照头打 去, wis, “大 头 佛”则 左 闪 右 避, 在 秋色 队伍 里 左 穿 右 插, PAW Bie “SEER SIT A” WOT, BU ARK NT 节目,不 禁 在 旁 喝彩。后 来 ,民 间 艺人将 “大 头 佛”编成秋 色 游行的一个 节目,并 保留 至 今。 63 岁 考 取 国 家 级 龙 狮 裁判和 教练证书的光 叔 在 西 樵 ,有 一 位老人 会玩全套“ 大 头 佛”动作,这 个 人 就是梁 光泰〈 人们 称 他 为 光板 ) 。2007 年,63 岁 的 梁 光泰还 考取 国家 级 龙 狮 裁判和教练 证 书,成 为 西 樵镇第 三位国家 级 龙 狮 裁判和教练。 传承 西樵浓重 的 舞 狮 习俗 ,光 叔 对 南 狮 一 往 情 深 : TEAL IS 岁就开始 学 狮 练武,每 到 春节 等重大 节日,他 就 随 着 村 里 叔 伯 兄弟 到 四 乡 八邻舞狮采 青。几 十 年 来 ,光 叔 冬 练 三 九、夏 练 三 伏 ,练得了 一 身 好狮 艺 。2003 年 ,光 叔 虽 然年近 60 岁 ,

086 但 宝刀 未 老 ,带领 西 椎十 头 醒狮 , 出征阳 江 第 四届 旅 游 文化 节 开幕 式。 佛山 禅城每 年举办 的 传统 三月三 活动 ,也 经 常看到 光 叔 舞 着 南 狂 的 身影。2005 年 的 西椎百狮巡 游 ,光 叔 又 带 着 村 里 的 狮队加 入 浩浩荡 荡 的 狮子巡游 队伍 之 中。 2007 年8月 20 日至25 日 ,中 国 龙狮 运动协会 在 庐山 举办 全 国 舞 龙 舞 狮 教练员、 裁 判员培训 班 ,消 息 传到光 叔 耳 中 时 , 光 叔 下 定 决 心一定 要 去 ; 考虑 到 自己 不 会 普通 话 ,光 叔 与中国 龙狮运动 协会秘书 长 梁子东 “ 套 交情”,要 梁子 东 做 他的 “ 翻 译 ”,陪 他 上 庐山 。 到 了 庐山,光 叔 碰 到 的 困难 比 自己 想象 的 更 多,要 想 取 得 国家 级 龙 狮 裁判 教练 资格 ,不但要 会 舞 南 独,还 要 懂 舞龙和 舞 北 狮。南 狮对于 光 叔 不 在 话 下,但 北 狮 与 龙,光 叔 连 摸 也没有 摸过。 而 且 论 年 纪,他 还 是 整个培训 班的老大 。 直上 无 难事,只 怕 有 心人。 培 训 班上午 上 理论 课,下 午 上 实践 课,光 概 一 点 也 不 敢 松 懈。上 晚上,其 他 学 员 都去观看 访 山 夜,光叔景却躲在房子 里,把 教材一遍 遍 翻 阅、记 忆 、 背 诵。夜 深 了 , 为了怕 打 扰 别人体 上 息,光 叔 就躲在房间 洗 手 间 继续 攻读,每晚复 习 到 次 日 凌晨 3 时。他 担自己考心不上证书, 无 颜 见 西樵父老。 培班学训员能考到 60 分 就可以拿到 证 书。 经 过 考试 ,光 叔 理 论 分 95 分 ,实 践分 90 FP, 在 17 个 省 市、地 区 70 多 名 学员中,光 叔 考 的 光 叔 考取 国家 级 龙 狮 裁判 分 数 算得上好成 绩。 和教练证 书 拿 到国级家证书的

087 光板 决心 将西检 目 前拥有 的 中 国 龙狮名 镇、黄 飞鸿 故乡这 两 块 品牌控 亮。他 着 手 在 全 镇31 个 村 〈 居 ) 各 组 建工支 狮 队,平 时 以 会演和 邀请赛 的 名 义,组 织 交流 活动 ,加强 相 互 沟通,提 高 技艺。另 外,他 还 提出 要 大 力 支 持创建 成立中 小 学 狮 队,推 动 南 狮 进 校园,让 西 樵人从 小 就与南 狮 建立深厚 的感情。 西权 “ 大 头 佛”唯一 传人 光 叔 不 仅 会 舞 南 狮 ,还 是 濒临 失传的“大 头 佛”扮演 高 手,他 融和人传统南狮和 武术的“ 睡佛采 灵 芝” 套 路 至今仍 被 许多 西 樵人津津 乐 道。光 叔 是 西 樵 唯一能玩 全套“ 大 头 佛” 动的民作间艺人。 请 看 光 叔 表演 的 大 头佛: 锣鼓 声响 起,一 只 南 狮飞身 而 出,在 擂台 上 腾空 飞跃。随 着 锣声和 狮 舞,头 戴 一 个眉开 眼 笑 的 “大 头 佛”面具、身 穿红色 唐 装、手 持 一 把 破 葵 扇的大 头 佛,与 狮子 一边打 斗 一 边 出 场。幽默的 形象,夸 张 的 动作,滑 稽的表演,逗 得观众 哈哈 大 笑,尤其是 小 孩子 ,更 是乐不 AY XZ 南 狮与“大 头 佛”打斗 一 阵,狮子睡 着了; 此 时的“大

088 南海龙狮 ”南海衣冠 ”南海 古村 头 佛”开 始刷牙 洗脸。只见“ 大 头 佛”拿出一 把 平时刷厕所 的 大 刷子 当 牙 刷,手 端 一个大 的 不 锈钢盘子 ,用 力 地 作 刷 牙 状。刷 完 牙后,“大 头 佛”又 端出一 盆 水 来 洗脸 洗 脚,盆 里 真 的有水。策 策的“大 头 佛”先 控 屁股 再 洗脸,弄 得 毛巾 臭 自 的,还拿到 鼻子下闻 。“大 头 佛”开始偷灵芝 了。 随 着 乌 销 激 越 的 鼓乐,“大 头 佛”手持 铀 头 把 灵芝 铀 下 来,准 备 逃 走。此 Nh Ras eS MY MS MRT, RAM, FS “KA” FMA s+. Ka, MITT “KARA, PRES 到手。 连续 近 20 分 钟的“大 头 佛”表演 的 确 精彩有 趣。据 光 叔 说,大 头 佛 是 传统南 狮 的 陪衬,就像北 狮 的引独 人 一 样。传 统 的 “大 头 佛”表演 有 四 个 套路: 第 一,表 演 “ 大 头 佛”的 日 BAI, KAGELEHRRIR, ,A R, TAKE Bo, Re “KA” MK, K rp — ea GN— FP] BREE FL PR BRA RRAS, SLE PPB A, DAR BERTAA eS, BRT BUSCAR TE PF 作 情 景。第 三,表 演 “ 大 头 佛”拜 四 门 ,即 向 四 个 方向拜祭, 表现了他上香 拜祭的 粗鲁。第 四,表 演 “ 大 头 佛”上 山 采灵 芝遇 到 狮子,然 后 与 狮子 搏斗的情景。 目前,佛 山 妃 至 于 整个珠 三 角 地 区 , 会玩“ 大 头 佛”的 人越 来 越 少了, 能 把 四 个 套路 都玩齐的人更不多 见。西樵现在 会 玩大头 佛 的 不 超过 10 个,能 够 将 整个套路 准确 无 误 玩 齐 的 只 剩下光 叔 一 个了。 为 了 传承“大 头 佛”表演,他 想方设法 把 当年的老 友 全 召集 过 来 ,有 的 打鼓 乐 ,有 的 舞 狮。这 班老友 的 年 纪 都 在 60 岁 以上了 。 “大 头 佛”日 渐 式 微 的原因 有 很多: 一 方面 ,是 狮艺的 发 展 变化,传统南狮变 身 为现代 高 桩 狮,高 桩 狮 是不需要“大 头 佛”的。另 一 方面 ,是现代 生活 和 文化的多 元 化,物 质 文 化 生活 越 来越丰富 ,人们 的 娱乐有了 更 多 的 选择和 追求。目 前,“ 大 头 佛”这 个 传统民间 艺术 面临 着青黄不接、后 继 无人 的 局 面。面对这 种 状况,光 叔 最 想 收 几 个 徒弟学“大 头佛”, 但 是 学好“大 头 佛”全 部 套路 并 不 容易,要 有 吃苦 耐劳的精

089 神 和 扎实 的 武术功底,这 样 步架才 稳,动 作 才 利索,不 是谁都 能 玩 得了。 大家 都 觉得“大 头 佛”好 玩,但 却 没有人 愿意 学。 加 上 玩 “ 大 头 佛”至少要8 个人, 舞 狮2 人,大头 佛1 人, 锣 BRKRS 人, 要 凑 齐 那么多人并 非 易 事。 对于“大 头 佛”这 个历史 悠久、 极 具 珠 三 角 文化特色 的 民间 艺术 的 衰落,光 叔 深 为 担忧。他 最 想 做 的 事情 就是办 传统 狮艺和 “大 头 佛”培 训 班,免 费 招收 年 轻 学 员,由 他 与一批 民间 老师传做 教练 ,培 育 一 批 新 人,让 传统 南 狮、“ 大 头 佛” 都后继有人。 南狮的 发 展 与创新 南海 传承着 敢 为人先 的 龙 狮 精神,在 南 狮 的发展 方面,与 时 俱 进。在 国家 体育 总 局、中 国 龙狮运动 协会的支持与 帮助 下 , 既 传承了 传统 南 狮韵味 与 文化 底 列,改变了 传统南 狮 元 长、沉 闷 的 弱点,又 推动了传统南 狮向现代 专业竞技 体育 发 展,实 现了南 狮 的 文化 味、观 赏 性、艺 术 性 与 竞争 性 的 高 度 统 一,成 为 南 狮 新一轮 发展的 排头兵。 成 立武术 龙 狮体育 协会 ,复 兴 南 狮武术 改革 开放 以 来,南 海 的经济 取得 了 空前 发 展,富 裕 起 来 的 人们 心里有 着 强烈的文化消费 需求,传 统 南 海 舞 狮开始 复兴 。 1984 年 ,南 海 成立了 现在 的 南海 武术龙 狮 体育协会 ,这 是 南海 第 一 个 体育 协会。协 会 勇挑南 海龙狮复兴 与创新 发展的 重担,工作人员 到 南海 各 镇 挖掘了 20 多 名 老 拳师“ 出 山 ”, 在 每 个武馆 重 新 授 武。村 里 文化室相 继 成 立 狮 队,舞 龙 舞 狮 运 动 又 在 南海 的乡村 活路 起来。 龙 狮 武术协会 还利用 各 镇 原来的 传统生菜 会 ,举 办 各 种 南 狮 武术比赛。20 世纪 80 年代中 后 期,南 海龙 狮 武术协会 在 清 朝 武 状元 姚大宁 的 故乡和 顺 镇 举办了 首届 武术 醒 狮 比赛。仅 在 1984 年至 1990 年的6 年时间,就在和 顺、官 蜜、里 水、盐 步、大 沥、平 洲、桂 城、九 江、 西 樵、南 庄、沙头举办了20

南海 龙狮 ,南海衣冠, 南海 古村 届 南 狮 赛 事,每 届 赛 事吸引 11 队 至 20 队狮队 参 赛; 而 每 年 的 HSS, AR. KU, 、盐 步 等 镇吸引 的狮队 达 到 200 至 500 BA 参赛 , 除了本 地 父老乡亲 , 还 有 专程 归来 的海外 游子、港 澳 同 胞,观 赏 群众多 达 10 万 人。 大 沥 举办 的 舞 狮盛会 南 狮 武术赛事的 举办、生 菜 会的复兴 在 南海大地 上 刊 起 一 阵 阵 南 狮 旋风,许 多 学 校、工三也 想 组建南 狮 武术队 。 协 会 因 势利导,在 学 校 与工厂 组 建了许多 专业 狮 队,学 生 与工人利用 课余、工 余 的 时 间 练 狮 习 武 ,有 力 地 推动了学 校 工厂企业 文化 体育 事业 的 发 展,活跃了 校园 与厂区 精神 文化生活,普 及 与 推 广了 南狮运动 。1990 年秋 ,平洲电镀广狮队还到中 国香港、 日 本 伊 丹 市 访问 演出,传 播了中 华传统 文化,受 到 当地 市 民 的 热烈 欢迎。同 年,在 当时 的 中 国武术 协 会主席 徐 才 的 推荐下 , 南海 南狮队 代 表 国 家 远 赴 马来西亚,参 加 当地 举行 的武术节。 南海南狮队扎实的南拳功夫和高超的舞狮技艺受到来自 23 个 国家 与地区 的 同行的 赞扬,获 得 特别 优胜 奖 归来。 推动 南 狮从传统 狮 向 高 桩 狮发展 20 世纪 80 年代中 期 之 前 ,南 狮 依然是 舞 传统 独 ,那时人 们 还 不 知道 什么是高桩 狮 ,而 且 南 狮 比赛 也停留 在 传统狮阶 段 。 在 物质 匮乏、文化落后 的 年 代 ,人 们 基本 没有什么 文化娱

091 乐生活,敲 锣 打鼓 舞 着 一 只 狮子 走街串 埠 可 谓 是 威风八 面,后 面 会 跟着一大 堆 看 热 人 的 人,从上条 村 跟 到 下 条 村,只 是 图 一 个 热闹。 改革 开放 使 城乡经济 取得飞速 发 展,物 质 生 活 的 丰富 也 带 来 文化生活 的 丰富、娱 乐 产品的多 元 化,传 统的南 狮 像许多 传 统 民间 艺术 一 样 面临着日 渐 式 微 的 危机,学 的人越 来 越 少 ,了 解南狮 文化、看 得 懂 传 统 南 狮的人更 少。如 果 继 续 这 样 发展下 去,南 海的南 狮 将 会通过 书籍、光 矶 保留 在档案 馆 里。而 要让 南 狮 走出困境,重 焕 光 彩,重 新 走人民间 , 走 和 市场,成为南 海人民 源 源 不 断 的 精神 力量,就 必须 创新。南 海龙 狮 武术运动 协会 开始 对 传统 舞 狮进行改革 与 创新,取 其 精华、去 其糟粕。 20 世纪 80 年 代 初,南 海南 狮 传人在 电影、电 视 上 看到了 高 桩 狮,触 发了发 展高桩 南 狮 的 念头。南 海龙 狮 武术运动 协会 首次 在 南海 推行舞高桩 狮,并 将 高 桩 南 狮 列 为 比赛 项 目,制 定 出 比赛 规则,并 举办了 20 多 场比赛 试行 规则,力 求规则 科学 实用。 传统 南 狮 的改革 、 高 桩 南 狮 的 推出受到 了 部 分 老 舞狮人的 质疑,他 们 认为,舞 龙 钴 狮的表演 性质是 祖祖辈辈 相传,不 可 能 将 时间 缩 短 与 套路 改变。但 南海 龙 狮运动 协会 坚持 下 来,认 为 一项民间 艺术、传 统 文化要 实现 新 的 发展必须 不 断 创 新。敢 为人先 的 精神 再 次 在 南 狮改革 中 得到了 体现,协 会还用 比赛 的 形式 将 这 个 套路 的 改革 延续了 下 来。

092 DD A Ce Pe ae Hey HE SE 高 桩 舞 狮 以 其 竞技 性、刺 激 性 大,挑 战 性 强,具 有 比较 直 观 的 观赏 性,非 常 受 群 众 欢 迎,有着 强劲 的 市 场 发展潜力。南 海龙 狮武术 运动 协会 为 南狮运动的科学 发 展、创 新 发 展、产 业 发 展、专 业 竞赛 发 展 再创新 简章。很 快,高 桩 舞 狮在全 国 得 到 了 推广,成 为专业 的 南狮比 赛 项 目 ,比 赛规则 也 是 南海制定。 许多 大 专 院 校 ,如 武汉 体 院、上 海 体 院、湖 南 师 范 大 学都有 高 桩 舞 狮训练 项 目。南 海 被 誉 为 中国龙 狮运动 南狮改 革 的试验 田,为 南 狮改革 乃至中国 南 狮改革 发 展添上 浓重 的 一 笔。 推动 技能 南狮与双狮对打 在国家 体育 总 局、中 国 龙狮运 动 协会 的 文 持 下,南 海龙狮 武术 运动 协会 与 西 樵 旅游 部 门 联手,连 续 十 年利用 每 年的五 一 节、国 庆节 在 西 樵山天 湖 公园举办 冠名“ 黄 飞鸿 杯”的 狮 于 争霸 赛,五一节 举 办 南北 狮王争霸 赛 ,国 庆 节 举办 世界 华人狮 王 争霸 赛。赛 事 的 举行有力 地 促进了 世界狮艺 文化交流,提 高 了 世界 狮 艺 发展水 平 与技术 水 平,推 动了南 狮 的不断 改革 与 创 新。 在 2008 年国庆节 举 办 的 南北 狮王争霸 赛 中,中 国 龙狮运 动 协会委托 南海 龙 狮运动 协会改革 的 三 项 南 狮 新套路 首次 亮

093 相,南海作为 南 狮 发源地 之 一 已经第 三 次 为中国 龙 狮运动 协会 挑起南 狮改革 的 重任,此 次 改革 目标 是 让 南 狮更加 社会 化、大 众 化,最 终 实现将南 狮 舞进大 型运动 会 的目标。 此 次 改革 的 方向是 技能 南 狮,规 则 包括 抽签 南 狮、竞速南 狮、障 碍 南 狮。抽 签 南 狮是指 在 临场 比赛 前,抽取 规 定组合 动 作 签 ,即 在 完成一定数 量 的 规定 组 合 动作要 求 下,计算 速度快 慢 的 一 种 比赛 方法。这 是 检验 南 狮专项 基本 技能和 基本 素质 的 竞赛 项 目。竞速南 狮 是 运动队 以 最 快 的 速度,采 用 娴熟的技 术,以 采 高 青、低 青 为 主题,在 规定 的 场地内 完成规定 程度 的 南 狮 竞赛内 容。这 是 检验 南狮队 专项 技术、身 体 素质和 技能 水 平 的 竞赛 项 目。障 碍 南 狮 是 指 参赛队以 娴熟 技术,通 过 狮头狮 尾 的 密切 配合,穿 过 或 聊 过 场 内 所 设 各 类 青 阵,完 成 特定 竞赛 内 容 的 一 种 比赛方法。 技能 南 狮 综合了 传统南 狮 与 高桩南 狮 的 优点,适 合不同年 龄、不 同 国家、不 同肤色、不 同人种 的人训练和 比赛 ,对 于 南 狮 在 全世界 的 推广 与 普及 起到了 很大的 促进作用。技 能 南 狮 汲 取了 传统 南 狮 与高桩 狮 的 优点。传统南狮太 注 重 套 路 与程序, 过 于 沉 冰 与 兄长,一 个 套路 下 来 要 15 分 钟 左右,而 且 很 深奥, 不 懂 南 狮的人很 难看 得 明白,这 也 是 成 为国际 国内 体育 赛事 正 式 比 赛 项目的一大 障碍。高 桩 狮 惊险 刺激,观 赏性与 竞技性 非 常强 ,但很 危险 ,很 多 家 长 不愿意让 孩子 学,而 且外国人因为 身材差异 在柱上也 无 法飞妈腾 挪。正 因为 这 些 弱 点,所 以,传 统 南 狮 与高桩 狮 如 果 不改革,不 加 大 普及 力度和 在 国外 推广 的 力度,基本 无 缘 成 为大型 运动 会正式 比赛 项 目。国 际奥委 会 规 定,一 个 体育 项 目 要 成 为奥运 会正式 比赛 项 目,首 要 条 件 是 要 在 全球 70 多 个 国家 普及 此 项 体育 项 目 。 综合了 传统 南 狮 与 现代 高 桩 狮 的优点 的 技能 南 狮,既 有 传 统 韵 味 ,又有 现代 的 观赏性 与 竞技 性,非 常符合 现代 体育 项 目 与观众 的 欣赏 特点。 在 2010 年 五一节的“ 黄 飞鸿 杯”南 北 狮王争 霸 赛 中,南 海龙 狮 武术运动 协会首次 推出了双 狮对打,桩 阵 变 单 桩 为 双 桩,单 犹上桩 也 变 成了双 狮上桩。在 鼓乐 声 中,两 头 狮 子分别

从 两 边上桩,怜过竹 梯 阵,上 腿、上 肩、坐 头、飞 牙 挂 桩,跳 向水上 滚 桶 阵,勇疤独 木 桥,历 尽 艰险 的 狮子 终于迈上 铁 桩。 回头 张望、钳 腰 饮 水、飞 牙 铁 桩,完 成一系列 高 难度动作 后 , MFI S 米 高 的铁杆 采 青。完 成 采 青 动作 后,狮 子 跳到对打 平台上, 开 始 对 打,将 一 方打下 水,再 原 路 返回,完 成 整个比 赛 套路。 “ 黄飞鸿杯”南北狮王争霸 赛的 场面 2010 年国庆 的 世界 华人狮 王 争霸 赛,南 海龙 狮 武术运动 协会在双 狮对打 的 基础上再 次 改革,提 高 难度,推 出 了 水上飞 狮 双 狮对决 套路,为 南 狮 两千多 年历史 难度 动作最 大 的 桩 阵。 新 桩 阵共有 82 支柱,为 双 桩 阵。整个桩 阵 分 为 竹 梯 阵、铁 索 桥 阵、断 桥 阵、潇 洒 走 一 回 阵、步 步 高 升 阵、渐 人 佳 景 阵、擂 台 阵 等七大 阵容。 狮子上 桩 阵 前 要 先 完成系列传统 狮套路 与 动作,然 后勇过 竹 梯 阵,飞跃上 桩,在柱上 完成 望 柱、探 桩、挂 桩、180 度 转 体、钳 腰 饮 水 后,再 勇问铁 索 阵、断 桥 阵,冯 过 最 难 的两关 后,再 到 潇洒 走 一 回 阵、步 步 高 升 阵、渐 人 佳 景 阵,破以上几 大 阵 后,双 狮跳到 擂台 上 对 打,将 对 手打 落水,未 落水狮子 原 桩 阵 返回。在 竹 梯 阵 等七大 阵容 中,以 断 桥 阵 最 为 惊险,狮 子 稍稍踩到 桥 ,桥 就 会从中 间上 断裂,功夫 不 到 家 的 狮子 就 会掉落

南海 龙狮算 095 水 中,这 需要 狮 队拥有 铁 掌 水上漂 的 功夫。这 个 比赛套路融和人 了 武术、杂 技,集 观赏 性、惊 险 性、艺 术 性 为 一 体,是 南 狮 自 20 世纪 80 年 代 以 来 最 大 的 一 次创新。 南海的南 狮 近年 来一直 引 领着全 国 的 潮流,任 何 一 个 创新 的 套路 很 快 就在全 国 得 到 推广,可 以 说 南海的南狮队 是 世界 狮 艺 的 先行 军,南 海 这 块 土地是 南 狮 发展的 发 源 地、实 践 地 与 创 新地。 成 立狮 艺 武术馆 将 南狮 舞 出 国门 为了推动中 国 狮 艺向世界 传播,凝 聚全世界 华人的 力量, 增强 中 国文 化 影响 力,20 世纪 80 年代后 期 ,受 中 国 龙狮运动 协会 委托 ,南 海龙 狮武术 运动 协会 选派了多 名 南 狮 教练 远赴欧 美、东 南亚 等地区 的 国家 设 馆 授 徒,推广中国 南 狮 与 武术,有 力 地 推动了南 狮在世界 各 地 扎根发菠。 1996 年,西 樵 镇 镇 政府在 黄 飞 鸿 故乡 西 樵 岭 西禄舟 村 建 设 黄 飞鸿 狮 艺武术 馆,狮艺馆 成 为 南海龙狮 发展的 一 道里程 碑。近 年 来 ,南 海龙 狮 武术运动 协会又大 力 推动南 狮 进校园、 进 工 厂、进 企业 活动 ,南 海再度 涌现了 千 军 万 马、百 花 齐 放 的 南 狮 发 展 盛况。到 了 2010 年 ,南 海有专业 与 半 专 业 的 狮队上 百 个,狮艺队员 2 万多人。 民间 南 狮 更是盛况 空前,几 乎 每 个 自然 村 都有自己 的狮队。 南海 南 狮还积极走出 国门 ,走 向 世界,其 中 最 为著名 的 南 海 黄 飞 鸿 狮 队,曾 到 中 国 台湾、中 国 香港 、 美 国等地 巡回 演 出,到 越南、马 来 西亚、新 加 坡 等国家 参加 醒 狮 比赛 ,还 参加 上 海 世博 会广东 馆 表 演。南 海 黄 飞鸿狮队 一共 10 次 代表 中 国 参加 国际 比赛 ,获 得 25 项 国际 比赛 冠军,赢 得了 “世界 狮 王”的 美誉。南 海南 狮 走出国门走向 世界 不 仅仅 是 向 世界 展 示 南 海南狮 的 发 展 水 平,更 重要 的 是 要 把 南海的龙 狮 文化、龙 狮精神传到 世界 各 地。

W 市海龙狮”南海衣冠”南海古村| 南海 南 狮 威武 亮相全 国 第九届运动会 2001年 11月 11 晶 晚上,世人 瞩目 的 全 国 第九届 运 动 会 (以 下 简称“ 九 运会") 开幕 式 在位于 广州黄村 的 广东 省 奥 林 匹克 体育 中 心 举行。当 晚 7 时 SO 分,威 风 锣 鼓 融 起来,南海 威武南 独舞 起 来了! 由 416 头 狮子拼 成的“全国人 民 贺 九运” 7 个 大字 把 开幕 式 气 氛 推 向 高 潮。 南 狮 表演 落户 南海 并 非偶然 自古 以 来,舞 狮被认为是驱 害 避 政 的 吉祥 瑞 物。每估喜 庆 之 日必有 狮子起 舞贺庆,长 盛不训, 历 代 相 传。由 于舞 狮 运动 极 富民 族 传统色彩 和 独特 的 表演 艺术,该 运动的开展 遍及 城 乡,群众基 础 好,竞 技 水 平 高。改 革 开 放 后,随 着 经 济 的 发 展,由 于 南海 各 级 政府 的 高度重视,南 海南狮运动不断 发展, 狮 队 曾 多 次 在 国内 外 的 一 系列 比赛中夺冠,并 被 评 为国家 A 级 队。南 海又是 全 国 首 批 体育运动 先进 县、全 国体 育 运动的先 进 单位,体 育 运 动有广泛 的 群众基础。可 以 说,南 狮 表演 落户 南并海非偶然。 领导 高 度 重视,学 生 与 家 长 积极参与 九 运 会是中 国体 坛 盛事,是 对 我国体 育事业 及全民 健身 运 动 的 一 次 大检阅。世 界 各 国友 好 宾客 及国际奥委 会成员 都 将 莅 临 现场。世 界 目光 投向 中 国,世 界 摄影机 瞄准 九运 会。按 九 运 会组委 会的安排,在 开幕 式前 将 举行 一系列 广东 体育 精品 表 演,有 少儿 武术、健 美操和 南狮表演,其中“ 南狮大 演示” 由 南海 负责。 南海 南 狮 亮相九 运 会 ,这 是 一项既 光 荣 而 又 艰巨 的 任务, 正式 接 到 任务 后,南 海 市 委、市 政府 迅速召集 各 相关 部 门 的 负 责 人 进行 研究,市领导 多 次抽空前往 训练 基地 指导 训练 ,对南 狮 训练 过 程不断 地 提出 建议。体 育局、 黄岐及 黄岐中 学 成立了 狮 队 训 练 助 导 组,要求“ 特 事 特 办,急 事 急办 ”,解决800 多

097 个狮队 队员 的 住宿、饮 食 问题,终 于 使 南 狮运作 得 以 稳定 而 顺 利的进行。 从 2001年9月 3 日至11 月 10 日 ,南 海南 狮 进行了为 期 68 天 的 封闭式 训 练。高 强度 的 训练对于 这 些 十 六 七岁的青少 年 来 说,是 一 次 严峻 的 考验。学 校 前后共 召开了 三 次 动员大 会 ,揭 励 大 家 坚持 就 是 胜利。许 多 同学 都 表示 一 定 会坚持 到 表 演 的 最 后 一 刻。 除 此 之 外,学 校 还 召开了 一 次 家 长 会 ,所 有 学 生 家 长都大 力 支持这 次 表演。家 长 们 都 说参加 南 狮 表演 不 单是自己 儿子 的 光荣,更 是 他 们全家 的 光荣;支持 九 运 会 ,义 不 容 辞 。有关 领 导 对此 深 感 欣 慰。因 为只有 运动 员 全 情 投入,才 能 舞 出 南海 南 狮的精粹 。 唯有全 力 配合,才 能出色 地 完成 任务。 九 运 会进和 倒计时,一些 学 生 的家人还 专程来到 训练场给 孩子加油、鼓 劲。68 天 的 训练 ,跟 队的 50 多 名 老师和 学 生 一 样 日夜在 训练 场上操练 ,训 练 之 余,还 要 做 思想 工作,与 家 长 沟通,还 要 中 午 、 晚上值班,待 舞 狮 学生人 睡以后 方 可 拖 着 疲 惫 的 身子 回 家 或 在 学 校 住 宿。老 师 们 对 超常 规 的工作 量 毫无怨 言,有 20 多 名 老师 带 病 坚 持 训 练。 一 首 首 动人的 奉献 之 曲,一 首 首 感人之 歌 ,在 南狮训练 场 上回、旋传唱。 416 头狮组 成 七个大字 为 确保 演出 成 功,南 海 组 织了 416 头 狮子 参加训练。参 赛 的 800 多 名 学 生 大 部 分 没有舞 过 狮,9 月 的 天 气 很 热,长 时间 做 消耗体力 的 训练 ,学 生 的 皮肤 晒 黑 了,有 些 学 生 感冒了...... 据 南 狮训练医疗 组 的 统计 数字 显示: 狮 队 训练 68 天 以 来 ,800 多 人的狮队 队员 看 病 吃 药 的有 4000 人 次,每天均 有 60 多 人 次。虽 然 非常 辛苦,但 不 少学生 表示,参 加 这 样重大 的 演出 活 动 ,他们虽 苦 狂乐 。 据 黄 飞 鸿 的第四 代 传人黄 钦 添 教练 介绍 , 为了让 学 生 迅 速 掌握 舞 狮 技巧 ,教 练 专门开会定了 一 个 方案: 教练 分组训练, 按 学 生 的 体能 分 配 训 练 量,并 对 学 生 进 行心理咨询 与 鼓励。从

098 9 月 3 日 开始,先 花 一 个 星期 的时间 空手训 练 ,训 练学生 的 走 位 和动的作变换 ,然后 再 提高狮队 的 整齐度和 狮子的 威势。 根九据运 会组委 会的 安排 ,南 海南狮表演 的 时间 是 8 分 钟 。如 何在 短 短的时 间 里将 南狮的 精彩 和 南海人民 贺 九运 会 的 主题思想 表现 出 来? 这 牵动 着许 许多多 人 的心,而训练团做到 可。 “ 南狮大 演示 ”的 总 教头、南 海 武术南 狮 协会 的常务 副 主 席 周柏荣 先后执教带队 在 全 国 舞狮大赛和 第 四 届 国 际 舞 狮大赛 中 获得 殊荣,并 于 1999 年 随 南海 南狮队 参 加 在 北京庆祝 建国 50 周年的庆典 演出。不 过,同 时 训练 416 头 狮子对 他 来 说 还 是 第 一 次。困 难 并 没 把周柏 荣 吓 倒,他 勇敢地 面 对 挑战。在 他 的 脑海 里,已经有了这 样 的 设想 : 动作 的 编排要 融合 南 狮的风 格 和 广场 文化的 特点,要 采用 “高 桩 狮”的 鼓点 ,再 结合 传 统 狮 的 梅花 鼓点,以 反映 狮子 的 喜 、 乐、醒 、 动 的 神态,南 狮 在 表现 造型组字 时 要 有 宏观 的 整齐 ,要 以 方位走动来完成 “全 国人民 贺 九 运”的 造型 组 字。周 柏 荣 对 排队 表演 方案经过 五 次 修改,终 于 确定了 狮子的基本 动作和 套路。 南 狮在九 运 会开幕 式的 表演场面 开幕式当 晚 ,全 国人民 都 看 到,在“高 桩 狮”结 合梅花 鼓点刚柔相济 的 鼓声节奏 下,416 头 狮子用“ 喜 、 乐、猛、

静”的独特 南 狮 语言组 合成 美丽的“五 连环 ”图案和 “全国 人民 贺 九 运”的 七 个大字。“ 五 连环”寓 示 着奥林匹运克动精 神,也庆祝 我国“ 申奥”的 成 功。 走 癌 世界的大沥 龙狮 Fe, FRA PH, RAAEN TAT. FETE. 舞 狮象征 着 兴旺 和 吉祥 ,富 有 浓郁的民族 色彩 和 独特 的艺术 性 ,是 中 华 民族 灿烂 传统 文化的精华 。 FEMME RUA, BA RIB ESC NURSE ETA ON, FATE 隋唐 成 形 ,明 清 时 期 盛行 , 到 20 世纪 五六十 年 代 更 是 遍及 城乡。 大 沥 南狮 队 在 表演 20 世纪 80 年代初期,在 各 级 政府和 职能 部 门 的 努力下, 大 沥 的 龙狮队 得 以复兴 和 发 展 ,从 此 龙 狮运动 呈现 歌 甸 升平 、 欣向染欣的景象。据 不 完全 统计 ,目 前 大 沥共有 南狮 1000 多 头 、舞龙40 多条,各 级 龙 狮 训练基地 和 龙 狮 场馆 37 个 。 在 大 沥,舞 龙 不仅 在村 中 兴盛,也 成为当地 学 生 的 一 大喜

好。南 海 细龙 学 校落户 盐 步 职 中,学 生 课 堂 学 知识,课 外 学 舞 龙。通 过 学校这 一 教育 平台,培 养 龙 狮人才、继 承 龙 狮技艺、 弘扬 龙 狮 文化 ,大 沥 镇有效 地 促进了 龙 狮运动 向产业 化 方向 发 展。以 学 生 为 主力 的 盐 步 舞龙队,如 今已有超过 1000人 参与 过 舞 龙 运动 。2004 年 开始,盐 步 舞龙队 在 盐 步职中 招募 队员 , 共有 160 名 学 生 加 入 舞 龙 队。此 后,盐 步 舞 龙 队 都 会到盐步职 中 去寻新找队员。 龙 狮 舞 盛 世,鼓锣喧 太平。龙 狮 文化如同 火种,分 布在大 沥 的 每个角落。大 沥人爱 龙 狮,犹如关爱 自身 的 血脉。龙 狮 的 奋发 、 勇 敢、健 康、有 为 精神,已 流 消 在 大 沥人的 血脉 里,成 为 他 们独有 的 标志 性 的 区 域 基因。 KLM 1994 年 ,大 沥 南 狮团备战广东 省 首届 武术南狮大 赛 ,中 国武协 主席 在 省 体委 主任 魏 振 兰 、省武术 馆 馆 长 董 德 强 陪同下 来 到 大 沥 镇 指导,鼓 励 运动 员 努 力 拼搏 ,大 沥代表 队 果 然 不 负 众望 ,在 广东 首届 武术南狮大 赛中取得 拳术、棍术、 南 狮冠军 和 总 分 第 一名的 好 成 绩 。 2006年9月 2 日,“ 嘉 洲 广场 杯”全 国 〈 大 沥) 龙 狮邀请 赛在大 沥 举行。12 支 来 自广东、广 西、湖 南 等 七省〈 区) 的 龙狮队 齐集 大 沥 ,上 演 了 一 道龙狮 文化 感 实。这 次 全 国 传统 龙 狮 邀请赛同以往 最 大 的 不 同 是,比 赛的开幕 式 以 文艺 演出 结合 传统 的 祭 龙、妹 狮 仪式,凸显龙 狮 文化的精朵和 韵味,务求让 文化和民间 艺术 成为开幕 式 的 新 元 素。开 幕 式上的 龙狮表演 气 势 恢弘、场 面 壮观,给 上 万 名 观众留下 深刻 的 印象。国 家 体育 总 局 社体中 心 主任、中 国 龙 狮运动 协会 主席 李 杰 说,这 是 全国 同类 赛事中 气势 最 宏大、场面最 漂亮、编 排最有 新 意 的 一 次 龙 狮 会 演。经 过 紧张 而 激烈的角逐,大 沥 镇的黄 飞鸿中联 龙狮队 和 麦 边 舞 龙 队 最 终 以无可 争议 的 优势 ,分 别 夺取 南 狮 高 桩 自选 套路和 舞 龙 自选套路 的 第 一 名。大 沥 两 支 参赛 龙狮队 同时 荣获 冠军 奖,成为本 次 邀请 赛 的最大 亮点。 2005 年 11月11 日至16日 ,中国 龙狮运动 协会第二 届 全

101 国代表大 会 在 南海 召开。大 沥 镇中联 电缆 实业有 限 公 司李有 泉 董事 长 出任中 国 龙 狮 协 会副主 席。黄 钦 添出任 龙 狮技术 委员。 黎 念忠出 任 龙 狮 裁判委员 。 2006年 8 月 2 日,全国 传统龙狮运动 研讨 会在大 沥召开。 研讨 会 就 龙 狮 比赛开幕 式 的 标准 化、规 范 化 进行了专题研讨。 研讨 会 的成果 首次 用 于 同年9月 2 日举行的全 国 (大 沥) 龙 狮 邀 请 赛的开幕式上。 大 沥 龙狮 走向世界 2004 年 12 月 底 ,波 斯 湾 畔 的 明珠 迪拜 ,一 群舞 动中国 龙 狮的队员 为 一座 “ 中 国 城 ”的 落成 而 欢 庆。舞 动 龙 狮 的是 132 位 来 自 广 东 佛山 多 个 民间 艺术 团体 的业余 队伍 ,其中有 60 多 位 是 大 沥 镇 的精兵 强 将 。 “TRAE, WHR.” RT, MS Li, RBS kk, TH. ARAM IR, mt TF 3000 多 名 观经久不众绝的掌声 ...... 2005 年 11月 11 日 ,由 文化 部、广 东 省人民政 府 共 同 主 办 的 第七届 亚 洲 艺术 节 在 佛山 市 隆重 开幕。这 是 亚洲艺术节自 创立 以 来 第 一 次 在 一个地 级 市 举办。17 日,在 亚洲 艺术 节闭 幕 式 晚会 上,南 海 黄 飞鸿中联 电缆武术 龙狮协会的 20 头 醒 狮 和大 浙镇盐 步 舞龙队 的 4 条 15 米 长龙共同 出演《 狮 舞龙腾》。 只 见 数条“ 巨 龙”时 而 牙 起,时 而 翻腾,几头“狮子”在全 起 的 使子上 做 着 各 种 高 难度 的 动作,在 高架上 的 狮子更是 拉出 了 “聚焦 文化、祝 福 亚洲”的 标语。 盐 步 舞 龙 队 以 前 是 清一色 的男生 舞 龙,在 2006 年 开始 打 破 传统习 俗 ,开创了 女生 舞 龙 的 先河。参 加 亚 艺 巡 演 的 10 条 小 龙中有 5 条 女 龙,全 由 女 学 生 组 成。 亚洲 20 多 个 国家 的 文化 部 长 们 连连 竖 起 大 拇指。他们人惊 叹 的不只 是 这 些 国际级水 平 的 狮 舞 龙腾,更 多 的 是 因为 他们的 表演 者 只 是 来自乡 镇一一 一 个名叫 大 源 的 珠 三 角 名 镇。 2006 年 春节,受泰国 政府 部 门 邀 请 ,大 沥 麦边村武术 龙 狮 团远赴 泰 国 参加了 “中 国 春节 文化周"。“ 中 国 春节 文化周”

102 ERASEed 由 我 国文 化 部、泰 国旅 游 体 育 部、曼 谷 市 政府和 泰国各 界 联合 举办,是 两国庆 祝 泰 中建交 30 周年的一项大 型 文化交流 活动。 2006 年 的 文化周恰 逢 泰国国王登基 60 周年 , 更具有 特 丈 意 义。素有 “南海 第 一 龙”之 称 的 麦边龙 狮团在 曼谷、芭 堤 雅、 合 艾 三 地 共 演出9 场 ,其 中 年 初一在 曼谷 为时任泰国 总 理 的 他 信 等 政要 演出。曼 谷 市阿披 号 市 长对大 沥 的 舞 龙 舞 狮 武术表演 给 予 高 度 赞 赏。他 说,同 泰国当地 的 舞 龙 舞 狮 相 比,大 沥 的 水 平在实高超。 2008 年2月 6 日 ,巴拿马 两 洋 会议中 心 金 鼓 齐 鸣 ,广 东 省海外 交流 协会 南海 醒 狮团的 演出 拉 开 了 巴拿马 华人春节 联欢 的 帷幕 ,让 巴拿马 首都 民众和 华侨华人 充分 感受中国 农历 春 节 的 喜庆 欢乐 气氛。在 巴拿马 期 间,醒 狮团克 服 旅途 劳累 、水 土 不服等困难 ,两 天 正式 演出 7 场 ,观 众 近 3 万 人 次 。醒 狮 团 的 “ 金 鼓 齐鸣”“、“ 世 界 狮 王 高 桩 表演”等 节目 ,以 精湛 的 技艺和 完美的表演 令 每 一位人 场的观众 叹为观止。 大 沥 龙狮舞进上 海 世 博 会 2010 年 上 海 世 界 博 览 会 是第 41 届 世 界 博 览 会 ,于 2010 年5月 1 日至10月 31 日 期 间 在 中国上 海 市 举行 。上 海 世博 会 以 “城市 ,让 生活 更 美好”为 主题 ,总 投资达 450 亿 元 人民 币,创 造了世界 博览 会史上 最 大 规模 的 记录。 7 月 28 日至8 月 1 日 ,是上海广东 周。广 东周 将通过 独 具 岭 南 特色 的 系列 文化 展演和 宣传 广州亚运 会 活动 ,全 面展示 最 具 魅 力、最 具 活力、最 具 创 造力的 绿色 广东 新 形象。1 月 26 日,广 东 省 文化厅检 查 组 来到佛山,对 参加 广东 周 的 醒 狮 节目 进行 筛选。在 大 沥 龙 狮训练 基地 内,中 联 龙 狮 团等近 70 名 团 员 在 紧张地表演 中。伴 随 着 包销 的 鼓点,身 披 金 甲 的小雄 狮, 轻快 地 跃 上 木 柱,腾 空 飞 聊,直 立 桩 头,还不时 甩 尾、挠 头 、 抛 媚 眼 ,惟 妙 惟 肖 的 演出 赢得现场一阵 阵 喝彩。大 沥 黄 飞鸿武 术 龙 狮 协会 会 长黄钦添表 示,这 次参加 筛选的南 狮 踩 高 柱、群 狮 齐 舞 节目 都 在国内 外 获得 百 余 项 金奖,但 没有一 项 比得上能 进入今年上海 世 博 会展演 意义 重大。广 东 省 文化厅 副 厅 长杜佐

103 祥 表 示,佛 山 拥有多 项 独 具 特 色 的 民间 文化艺术 活动 ,佛 山南 狮 节目 人 选上海 世博 会广东 周文化表演,能 让 人们 看 到 最 传 统、最 特色 的 舞 狮 文化。最 终,大 沥 龙 狮 征服了检查 组成员 , 被确定 为上海 世博 会广东 周文化展演 节目 。 8 月 1 日,大 沥 中 联 龙 狮在上 海 世 博 会广东 周 上 亮相了。 结果 反响 热烈 , 很多中 外 游客 看 到 南 狮的精彩 表演 都 非常惊 叹,不 少 游客 热情 邀请队员 合影。他们 的 表演 麦 动了上 海 世博 会 ,再 一 次 向世人 展示了 南 狮 的 魅力,同 时 也 宣传了广东、佛 山和南海。 中 国 龙狮 运动 南海训练 基地 2006 年,在 黄 岐北村 大 闸附近,一 个 建筑 雄伟、空 间 广 hal, SPELT, GH OO 多 亩 的 训练 基地 举行 开幕 典礼 ,这个 训练 基地 就是由 中 国 龙 狮 运动 协会批准 挂牌的“中 国 龙狮运 动 南海训基练地”。 一 个 国家 级 的 训练 基地 为 何 落户 南海,这 与 一个民营 企业 家有关。 民营 企业家 大 力 支持 龙狮运动 新 中 国 成 立 后不久 在 黄 岐中村 出 生 的 李 有 泉,从 小 就 喜欢 龙 狮 运动。李 有 泉回忆 , 少 年 时 在 家 吃饭,一 听 外 面有狮 鼓 响,就 要 到 大 祠堂 看 热 闸了。 打鼓、舞 狮 头 少不了 他。 长者告 诉 他,舞 狮头要 不 怕 鞭 炮 打, 舞 大 头 佛更要 主动 为 狮子挡 革 炮。 改革 开放 后,李 有 泉 在 商海 中搏风 击 浪,终于 站 稳 脚 跟, 成立了 广东 中 联 电缆 实业有 限 公 司。这 家 民营 企业现有 厂房 30 万 平方 米 ,拥有 总 资产 8.8 亿 元,主 要 生产 设备和 服务 设 施 20多0台 (〈套) ,检 验 设备 160 多台 (#), MT 15504 人。 公 司年产值 20 亿 元 以上,连续 多 年被佛山 市 政府 授予 “纳税 大 户”光 荣 称号,1997 年 ,公 司 是 广东 省 最 早 获得“中 国名 牌 产 品”的企业 之 一。2002 年 ,公 司 已获得 国家 多 项 认 证,被 电力工业 部 和 三 峡 工 程 指定 为定点生产 企业,公 司 的 产

南海 衣冠 ”南海古村 品 遍 布海内外。 中 联 电费 与体育 的 结缘,最 初出 自李有 泉 对龙 狮 运动 的热爱。 “南海 黄 飞 鸿中联武术 龙 狮 团”的 前 身是 1996 年 成立的 南海 武协龙 狮 团。南 海 武协龙 狮 团是由 当时 南海 盐 步 桥头和 江 心 两个村 的 龙 独 “发烧友”自发 成 立 ,当 时 队员 是 因节 庆、 比赛才去临时 训练;在 龙 狮 文化深厚 的 南海,这 是很多 龙 狮 团 普遍 的 状况 ,没有 资金来源 制约了龙 狮团的 可 持续 发展。 让 南海 武协龙 狮 团走出 困境 的 是 来 自李有 泉的 600 多 万 元 支持。1999 年 ,李 有 泉 将 南海 武 协 龙 狮 团注册为“南海黄飞 鸿 中 联 武术龙 狮团"。此 后,该 龙 狮团具 备培训 学 员、举 办 赛 事等多 项 功能,成 为一个 市 场 化运作 的 经 营 主体。“南 海 黄 飞 鸿中联武术 龙 狮 团”拥有 5000 多 平方 米的集 食 、 住、练 为 一 体 的 训练 馆。优 秀 队员 是 龙 狮团的 核心 成 员 , 为了让 队员没有 后 顾 之 忧 ,年纪大 的 队员 可 以 继续 留任 教练 ,或到中 联 电缆 厂 做工人。 “ 龙 狮 精神”也 成 为中联 电 缆 实业有 限 公 司企业 文化重要 的组成部分。 龙狮 运更上动一层楼 2001 年 11 月,全 国 九 运 会 在 广州 举行 。上 级 指定 由 黄 飞 鸿 中 联武术 龙 狮团参与编导 及 演出九运 会 开幕 式。开 幕式以 120 人的鼓阵 击出气 知 山河 的 鼓点,以 416 头狮子 拼成“全国 人民 贺 九 运”大 字 , 把 开幕 式推向 高 潮。黄 飞鸿中联武术 龙 狮 团 以 威猛多 变 的 构图、棚棚如 生 的 动感 , 显示了 南 狮 的特有 风采, 创 造着团结和 谐 吉祥 的 节日 气氛,赢 得了广大 观众和各 级首的长赞誉。 这 支 由 黄 飞鸿中 联武术 龙 狮团担纲组 织 训练的少年狮队, 400 多 队员 全 部 从 南海各中 小学中 选 出,由 中 联 电缆 实 业 公司 出资200 多 万 元,用 了 两个多 月 时间 培 训 出 来 的。李 有 泉 和 教 练 们 亲自 指导, 使 这 几 百位“初生 牛犊不 怕 虎”的 少年有了 良好 的 训练 机 会 ,成 为 基地 的 一 支后备 力量。事 后,时 任 中 共 佛山 市市委 书 记 黄 龙 云 约李有 泉 汇 报 龙 狮 团 工 作,黄 书记 握 着

105 李 有 泉 的 手 说:“有泉同志,你 的 中 联 龙 狮团为佛山做了 一件 好事!”在 谈话 中,他肯定 了 武术 龙 狮 团 的 工作,并鼓励李有 泉要 “和 欲 穷 千里目 ,更上 一 层 楼”。 领导 同志对 黄 飞 鸿中联 武术龙 狮团工 作 的 支持 与 鼓励 ,催 生 了 李有 泉加 速 建设 龙 狮训练 基地 的 信心 和 决心。 南区海体育局、大 沥 镇 政府积极 支持中 联 电缆 实业 公司 建 设 龙 狮训 练 基地 的 工作,在找地方 、绘 蓝图、购 设备、充实队 伍 等方加面以配合,在半时年间内,土建完成 ,再 经 过周详的 布局,一 个 投资 1800 多 万 元 的 全 国最具 规 模 的中国 龙 狮运动 南海训练 基地 拔 地 而 起。 EHX TVA, BK “TR” FRAAD HE 上; 踏 进门 阶 ,可 目一睹头高7.28 K. ARK 38 米的“狮 王 ”和 一个2.3 米 直 径 的 巨型 大 鼓 ,这 是 目前世界上 最 大 的 狮头,已录入 吉 尼 斯纪录 。 狮头和 大 鼓 均是龙 狮 训练 基地 的 镇 基 宝 物 。凡 到 此 参观 者 都 会在独 和 鼓 前 拍照留念。 在 训练 基地 的 荣誉 室 里,陈列 着很 多奖杯、奖旗,其中包 括: 1997 年 ,“ 回归 杯 国际 狮 王 之王争霸 赛 ”获 冠军 。 1998 年,香 港“ 世 界功夫群英 会”获 六 面金牌。 1999 年,“ 香 港 世界 狮 王争霸 赛”获 亚军 并 获 狮王称号。 2000 年,“ 第 四 届 全 国农民 运动会”获 冠军。 2001 年,“ 香 港 世界夜光 龙 醒 狮 邀请 赛”获冠军。 2002 年,第 二 届 全 国体育大 会获南狮比赛冠军。 2003 年,第五届 广 东 省 龙 狮大赛 暨首届 传统 狮 比赛获 冠军。 2004 年,“ 第 五届全 国农民运 动会”获 南狮全 能 第 一 名。 2005 年,“ 黄飞鸿杯”中 华狮艺 文化节 暨中国 首 届 民间 狮 艺 大 赛 传统狮获 第 一 名。 2006 4F, El (KU) 龙 狮邀请 赛 获冠军。 2007 年,广 东 省 第 一 届 体 育 大 会 南 狮 比赛获冠军。 2008 年,“ 黄飞鸿杯”南狮〈桩阵) 比获赛冠军。 南海 黄 飞鸿中联武术 龙 狮 团 组团13 年来,参加过40 多场

106 国和国内际性比赛,共夺得63 项 冠军; 曾 11 次代中表国参加 国际 比赛 ,获 得 25 项 国际 赛 冠军。黄 飞鸿中联 武术龙狮团 目 前 有 队员 100 多 人, 拥 有 国际 级 教练6 人,国 际 级 裁判6A, 学 员 遍 布 全 国 及 世界 各 地,人数 超过 3600 人。 狮王争霸赛: 西 樵永 不 落幕 的狮艺盛宴 由徐 克导演、李 连 杰 主 演的《 黄 飞鸿之狮王争霸 》、《黄 飞之王鸿者之风》,让人们 一 睹 南狮 的 恢宏 气势、威风凉凉、 勇敢 无 长。来到西权,人们 一 样 可以 看 到 现实 生活 中 的 狮 王 争 霸赛。在 国家 体育总 局、中 国 龙狮运动 协会 ,及广东省、佛山 市、南 海区人 民政 府 与 体育部门 的大力 支持 下,西 樵 镇从 2001 年 开始 连续 十 年利用 五 一 节、国 庆节 在 西 樵山天 湖 公园 举行冠名为“ 黄 飞 鸿杯”的狮王争霸赛。五一节 举办 “ 黄飞 鸿杯”中 国 南北狮 王争霸 赛、国 庆 节举办 “ 黄 飞鸿杯”志界 华狮王人争霸赛。西 樵 的狮王 争霸 赛 已经 成 为世界 狮 艺比 赛 的 顶尖 赛事 ,如 同 美国的NBA、 英 国 的 超级 足球 联赛那样 ,是 目前 世界上规模 最 大 、档次最高、参 赛狮队 技术水 平 最 高 的狮 艺 赛事,被业界 称 为永 不 落幕的狮 艺盛宴。 在 西 樵 举办 的 南北狮王争霸赛开幕 式场面

107 “ 黄 飞鸿 杯”狮 王争霸 赛有力 地 向 世界 传播了中 国 传统 文 化,打响了 中 国 狮 艺 品牌,推 动了世界 狮 艺 文化交流,提升了 世界 狮 艺技术 水 平,拉动了 西 樵 旅游经 济 与 文化产业 的 发展, 探索实践了一 条 传统民间 艺术、体 育 比 赛、旅游经 济 最 佳 结合 的 路 子,为 传统民间 艺术如 何 实现 创新 发展和 产业 发展提供 了 经 验,探索出 可 持续 发展的 路 子。 牛刀小 试 ,狮 王争霸结缘西檐 时间 推 移 到 1998 年,在 这 一 年 ,南 海龙 狮 武术运动协会 在 西樵尝试性地 举办 一场南 狮 邀 请 赛, 来自 南海的18 支狮队 参加了 比赛。这 次 比赛没有引起 很大的 影响 力,观 众 的 定位 只 是众多 狮 艺邀请赛中 普通 的 一 次。 2001 年 7 月 ,应 南海 区、西 权 镇 两 级人民政 府,以 及 南 海龙 狮 武术运动 协会 邀请,国 家 体育 总 局 社体中 心 与中国 龙 狮 运动 协会 的 领导及有 关人员 来 到 西 权,他 们 听取了 南海 方面 举 行全国 南 狮 邀 请赛的 意见 后,经 过 场地考察与租 选 ,最 后 圈定 在 西 樵山天 湖 公 园 举 行 第七届 全 国 醒 狮邀请 赛。 西 樵是南 狮 发源地 之 一,是 黄 飞鸿 的 故乡 ,在 南狮及 武术 方面 均有着悠久 的历史 与 深厚 的 群众基础 ,作 为首次 承办 国家 级 狮 艺 邀 请 赛,西 樵镇政府提出 了 冠名“ 黄 飞鸿 杯”的 建议, 为 的是打响 黄 飞鸿、南 狮、武术这 三 个 品牌。国 家体总育局与 中 国 龙狮运动协会 答应了 西 樵 镇政府 的 要 求 ,但 由 于 是 中 国 龙 狮 运动 协会连续 举办 的 赛事,最 后 赛事 的名称 成了“ 黄 飞 鸿 杯”第 七 届 全 国 南 狮 邀请 赛 。外 界还以 为 冠名“ 黄 飞鸿杯” 的 狮 艺 邀 请 赛 已 经 举办了 七届。2001 年 十 一 黄金 周,狮艺邀 请 赛在天 湖 公 园 广 场 举行 。由 于 是 首次 举行 ,受场地 与 经验所 限,赛事虽 然 精 彩 激烈 ,但 相当 部 分 游客只 能 听到 锣鼓 声、叫 WS, BFE EMF LRA EMRE, HAMAR 的 心情离开。 这 一 次 南 狮 邀 请赛虽 然 顺利 完成 ,但 对 旅游 经 济、品 牌传 播的效应 却 不 尽如人 意。这 并 没有让 西 樵 镇 决策人 就 此 罢 休 , 他 们思考更多 的 是如何通过 醒 狮 邀 请赛这 个 平台,传播南海 南

狮、武 术 与黄飞鸿这 个 品牌,增 强 南海的文化 影响 力,以 便 带 动 旅游经济 的发展。 不断创新,缔 造 狮 王争霸 神话 西 樵 镇 政府的 领导之 所 以敢于 在 西 樵举办 狮 王争霸 赛,缘 于 当地 有 着 足够 的底气 与 优势: 一 是 西 樵自古 以 来 就 是历史 文 化 名 镇 ,人杰地灵, 文化底 区深厚,岭南 文化 起源于 西樵山 文 化,西樵山文化 被 誉 为珠江 流域从 野蛮 走向文明 的 灯塔。二 是 西 樵是黄 飞鸿 的 故乡,也 是 南 狮 发 源 地。在 这 块 古老和 充满 活 力 的 西 樵大地 上 , 南 狮 运动有着悠久 的 历史 渊源和 深厚 的 群众 基础,每 个 村 都有狮 队,许多人 都 会 舞 狮 舞 龙。三 是 西 樵山下 的 黄 飞 鸿 狮 艺 武术馆 的 南狮队 曾 代 表 国家、省 参加 许多 国际、 国家 级 赛事,获 得 非常好 的 成 绩。 在 政府 部 门 的 支持 下,西 樵 镇 旅游部 门与南海龙狮运动 协 会 联手,在 第 一 届 南 狮 邀请 赛 的 经验基础上进行大胆 的 革新: 一是从 品牌 推广人手,今后的 狮 艺邀请赛一 律 冠名“ 黄 飞 鸿 杯" ,从 第 一 届 开 始,拒 绝 商 业 冠 名,以 此 维护 与 塑造西检 “ 南 狮 发 源 地、黄 飞鸿 故里”品牌。二 是 将 狮 艺 邀请赛正式 更 名 为 狮 王 争霸 赛 ,名 称 一改则 气势 顿 出 ,具 有 狮王的 磅 确 气 势。三 是 将 赛场 移到天 湖 公园水上 舞台 , 将 舞台 更 名 为 狮王争 霸 擂 台 , 并 在 中 国 龙狮运动 协会指导 下 , 成 为 南 狮专业 赛场; 同时,由 上 而 下 的 阶梯 式 的 看 台 可 以 容纳 游客近 万人, 观 看 非 常 方便。四 是 提升 赛事 层次。赛事由 国家 体育 总 局 社体中 心、 中 国 龙 狮运动 协会、广 东 省 体育 局、南 海区人民政 府 主办,由 南海 区 体育 局 与 西 樵 镇人民政 府 承办。 2002 年 五一节,““ 黄 飞鸿 杯”中 国 狮 王 争霸 赛”在 天 湖 公园 开 擂,来自全 国 的 16 路 狮王在 天 湖 擂台 桩阵上 一 展 身 手, 试 比 高 低。两 天 的 比赛分预赛与决赛 进行 ,总 分 第 一 的 获得 “中 国 南 狮 王”称号。赛 事 设 金 、银 、 铜 奖,还 有 最具人 气 奖、最 佳 鼓乐 奖、最 佳 形 神 奖、最 佳 难度 奖、最 佳 编排奖。 这 一 届 赛事的 华丽 转身 获得了 社会 与经济 效益 的 双 丰 收, 吸引 游客6 万 多 名,并 在 全 国,包括港澳 地 区 引起了 很大反响。

109 至 此,从 2002 年 五一节 开 始,西 樵 镇利用 每 年的五一节、 国庆 节 举办““ 黄 飞鸿 杯”狮 王 争霸 赛”,力争把赛事塑造 成 为 世界 狮艺交 流 的 最 佳 平台和 国际 品牌。在 赛事 的 策划 组 织 方 面 ,组 委 会 注入新 的 元 素,不 断 创 新,保 持 旺 盛 的 市 场生命 力。2002 年国庆节 西 樵举办 传统 狮 与高桩 狮两大 项 目 比 赛, 传统 狮与高 桩 狮同台 竞 技,游客既 可 以 感受传统 南狮的文化 前 味,又 可 以体验 高 桩 狮 的 惊险刺激。 2003 年 五一节 举 办 的 狮王争霸 赛 中,首 次 推出游客 竞猜 狮 王,让 游客 参与 狮王争 霸 赛 ,并 把 电视 解说引入 狮 王 争霸 赛,安 排 专业人 士解说 赛事。2003 年国庆节 的 赛事 中,首 次 推出公 桩,既 增加了 比赛 难度,又 减轻了 参赛 狮王的 负担。参 赛 选手不用 千里迅退 带 着 重 达 2 吨 多 的私桩 参赛。 2004 年 五一节 西樵首次 举办 世界 南 狮 邀请 赛 ,邀请世界 顶尖 狮 队 前 来 参战 。新 加 坡、马 来 西亚 、泰 国 等国家 的顶尖 狮 王 前 来参加 比赛 ,有 力 地 促进了 世界 狮艺交流。比赛队伍中有 多 支 学院队 前 来 参赛 ,推 动了南 狮 进 校园 。2004 年国庆 节 , 举办 方 提出 了 将 南 狮 舞进 2008 年北京奥运 会的设想 ,在 此 届 狮 王 争霸 赛 开幕 式 中,参 赛的 18 支狮队 教 练与队员在 “ 南 狮 舞 进 奥运”的 横幅 上 签下了 自己 的名字,在 世界 狮 艺界引起 了 变动 , 壮 了 南 狮 的 声威 ,弘扬了 中 华 民 族 的 龙 狮精神 。 2005 年 五一节,西 樵举办 方首次 推出南北 狮王争霸 赛 , 并 决定以固定 的 形式 ,每 年 五一节 都 举行南北 狮王争霸 赛 。有 4 路 顶尖 北 狮 王 前 来 参赛,2005 年 国庆节 , 举 办 方 还向全 中 国 的 扎 狮艺人 发出英雄 帖 ,得 到 扎 狮 艺人的 响应 ,一 只 高 4. 68 米 、宽 4.5 米 、狮头连 狮 尾长 23. 48 米 〈 是 一 般 3 号 狮的 65 倍) 的 世界 第 一 狮 横 空 出 世。举 办 方还在 官 山城区 举行 百 狮 巡游 活动 ,这 只 世界 第 一 狮 带 着 100 只 狮子沿 官 山城区江浦 路 巡游 ,吸引了 超过 10 万 群众 观看 ,成 为 西 樵 历史上 最 大 规模 的 南狮巡游 。2005 年国庆 节 , 举 办 方 推出了 世界华人 狮 王 争 霸 赛 ,邀请全 世界 的 华人狮 队 前 来 参赛 。并 决定以 后 每 年国庆 节 都举办 世界 华人狮王争霸 赛 。此 届 赛 事还首开 先河 成立了 世 界 首 支 女 子 狮 队 ,狮 队 冠 名为“十 三 姨”女 子 狮 队,形 成了

110 南海 龙狮 ”南海衣冠 “”南海古村 “ 黄 飞 鸿”、“ 十 三 姨”双 子 星 品牌。在 比赛 时,女 子狮队 巾 帼 不 让 须眉,与 男狮队 同 台 竞技,而 且 挑战 世界上 难度 最 大 的 水 上桩 阵。这 个 桩 阵 也 是 西 樵在世界上首开 先河 推出 的水上 柱, 被 誉为南 狮 两千多 年 历史上 难度 最 大 的 桩 阵。女 子狮队 在桩上 的 跳跃 腾飞、疯 爽 英 姿 让 游客拍手 称 绝、叹 为 观止。就在这届 狮 王 争霸 赛 开 幕 式 上,中 国 龙 狮运动 协会 授予 西樵“中 国 龙 狮 名 镇”称号。两 天 的 赛事吸引了 15 万 游客,成 为历届 狮 王 争霸 赛吸引 游客 最 多 的 一 届。 2006 年 五一节 的 南北 狮 王争霸 赛 中,西 樵举办 方 还邀请 著名 的 闽 北 宁德 的 霍 童 线 狮、河 北 的 徐 水 舞 狮 前来表演。表演 借鉴 李连杰 主演 的 系列黄 飞鸿电影《 铁 鸡 斗螨内》 的 动作 , 展现了 现实 版 的 南 狮、铁 鸡 斗 螨 蛤,既 传承了黄 飞 鸿 勇敢无匡 的 精神,又 增加了 狮王争霸 赛 的 观赏 性。在 水上飞 桩 争霸 赛 中,组 委 会 增加了 比赛 难度,将 过 去 的 钳 腰 采 桩青变 为 坐头采 高 青,高 难度 的动作 与 精彩 表演 让 游客 拍手称绝。 2006 448 H4A, AMRKARR,R PHRL E 50 多 处 塌方 ,致 使 西 樵 山 封闭修建近 一 个 月 ,但 当年的十 一 黄金 周 ,狮 王 争 霸 赛仍如 期 举行 。此 次 狮 王 争霸 赛正逢 国庆 节 SPR, PAIK, ARIUS ROCHE, ROM RIK. Bee F , POGMITEZK ECE CARBEER, ADT, shYeARZT Re 测 ,令 人 叹为观止。 2007 年 五一节 的 南北 狮 王争霸 赛 ,西 樵举办 方 推出了 中 华 第 一 鼓 ,开 幕 式上午 ,黄飞鸿 曾孙 黄 饶 龙 擂响了 第 一 鼓 。随 后 ,100 只 鼓 的 鼓声响 彻 云霄。在 比赛 套路上 , 推出了 传统 南 狮著名 的 天 塔 盆 青 ,以 黄 飞鸿 徒弟林 世 荣 命 名的“猪肉荣 ” 狮 队 也 首次亮相 。2007 年国庆 节 , 借 狮王争霸 赛举办 之 机 , 西 樵 镇政府 举行盛大 的 黄 飞鸿 诞辰 160 周年 活动 ,黄 飞鸿的 后 人 、 传人上 百人 齐 聚西检 山 下 的 黄 飞鸿 狮 艺 武术馆 ,一 起 研讨 黄 飞 鸿弘扬 国粹、振 兴 岭 南 武术和 济世 扶贫 的 精神 ,并 表演 黄 飞鸿功夫。在 这 次狮王 争霸 赛 上,首 次加入 武术 元 素 ,举 办 了 武林 大 会 ,吸引了 几 十 名 黄 飞 鸿 传人前 来 表演 ,游 客 一睹了 黄 飞鸿 最 为著名 的 铁 线 拳 、单 双 虎 爪 、工 字 伏 虎 拳 、罗 汉人金钱 镖

111 和四 象 标龙棍。 2008 年至 2010 年 的 南北 狮王争霸 赛与世界华人 狮 王 争霸 赛 中 ,南 海龙 狮武术 运 动 协会相继 推出了 技能 南 狮 、抽 签 南 狮 、 水上飞 狮 、双 狮对打 等新套路 。 其 中,难 度 最 大、观赏性 最 强 的 数 2010 年国庆 节 的 世界 华人狮王争霸 赛 的 水上飞 狮 、 双 狮对打 的 桩 阵 ,新 布 的 桩 共 82 支 ,为 双 桩 阵 。 此届 赛事共 吸引 了 18 队 狮王参 战,各 队 狮 王 都是各 地 体 育 部 门 与 龙 狮运动 协会 推荐出 来 的 ,代 表各 地 区 最 高 水 平。其 中,8 队 狮王参战高桩 醒 狮 ,8 队 狮王参战双 狮 对 决 ,2 队 女 狮 王 参 战 女 狮 对 决。这 2 队 女 狮 王 分别是来自 清 远 的 称 桂 英 南 狮 队 与 来自南海 的女子 王牌军十 三 姨 女 子 狮 队。2 队 女 狮 王 分 别 用 北 派功夫 与 南 派功夫 在桩上 及 打斗 平台上 对 决,将 对 方 打 落者水为胜。 此届 狮王争霸 赛 还 增加了 佛山 武术功夫 表演,佛 山 五大拳 PUES, Oke, BERS. RBS ABSA FT 来 表演。 弘扬 传统 文化 ,把 南 狮舞出 品牌 原 中 国 龙 狮运动 协会 会长李 杰 几乎每届 西 樵 狮 王争霸赛都 会 到 现场 观战。他 认为 ,中 国 很多民间 艺术 正在 走向 消亡,如 何在 保留传统 文化底列 的同时 根据 时 代 特 征 不 断 丰 富 其 内 涵, 是传统文化 在 发展过 程中普遍遭遇 的 瓶颈问题。传统味 过 浓, 不利于 广泛 传播; 流行 元素过 多,又恐失去 传统 文化的特色。 在 发 掘龙狮 文化内涵,弘 扬 龙 狮 文化 品牌的过 程 中,通 过 探索 和 尝试,西樵逐渐 形成了政府和 民间 共同 推动,兼 收 并 著,保 护 与 创新 共 举 的 思路。 参加 西 樵 狮 王争霸 赛 的 参赛 队伍有国内 队 、 国 外 队,有民 间 组 队、高 校 组 队,比 赛 套路有地 狮、高 桩 狮 、水上 飞 狮、双 狮对打。队员 组 织有男 队、女 队、男 女 混 合 队。每一届 狮王争 霸 赛都带 给 游客不同 的 新 意 与 看 点,从 2001 年 至 今 ,赛 事 连 续 举 办 十 年,长 盛不训, 成 为 西樵山 旅游节庆 活动 的 常青树。 在 保护和 弘扬 龙 狮运动 这 一 传统 文化 方面 ,西 樵 以创新 的 举措

112 塑造了品牌,形 成了自己 的 品牌特色,不 但 活跃了旅游经 济, 实现了 体育 运动 与 旅游经济 的 完美 结合,打 响 了 西 樵中国 龙 狮 名 镇、南 狮 发 源 地、黄 飞鸿 故乡 的 品牌,而 且 从 更 深 的 层面 促 进 世 界 狮 艺 文 化的交流,创 造性地 发 展 传承了 中 华狮艺。 在 今后 的 狮 王争霸 赛 中,西 樵 将通过 文化产业 平台,提 高 整个地 区 的 软 实力,将 文化创意 与 市 场 结 合,就 要 借助 莫 声 世 界 的 武术名人 黄 飞鸿,把 西樵打造 成“南 中国 醒 狮 武术之 乡 ”,走 武术龙 狮 产业化 发 展 之 路,确立“ 名 人 为 龙头、南 狮 引路、武 术 搭台、 发 展 旅游 业”的 思路,把 黄 飞鸿打造 成 为 西 樵 旅游业 的 一 张响当当 的 品牌。深 度 开 发龙狮文化 资源,这 就 是 未 来 西 樵 龙 狮 文化的品牌之路。 传统 文化 的 保护和 弘扬 的 关键在于 群众的认同 与 支持。传 统 文化 源 自 民 间,其 生命力和 创造力也孕于 民间 。 文 化产业 处 萌芽 期 时,政 府 应 当主 角 加 以 推动。随 着 文化产业 的 发 展,政 府 要 逐渐 放手,由 主角 转变 为配角 , 最 终 让 群众 成 为 推动传统 文化 发展的 主力 军。2010 年 6 月,系 列 电影《 叶 问》投 资 者 洗 国 林 先 生 与 西 樵镇政府 签约,投 资 10 多 亿元人 民 币 建设 “ 西 樵山梦 工 场”主题 公园,要将“ 西 樵 山梦工场”建成全 国 首 家 以武术 为 主题 ,集 国际影视 城、餐 饮酒店和 动感 游戏于 一 身 的 主题 公园。与 这 个 项 目相配 套,全 省 最 大 的 旅游投资 项 目、总 投资逾60 亿 元人民 币 的 南海 西岸 旅游 产业园 也 于 2010 年 在 西 樵 镇 西岸疯 基 动工。国 家 旅游局 正式 授予 该 产业园 首 个 “国家 旅游产业 集聚 〈 实 验) 区”称号。 西 樵将以 狮王争霸 赛 为 平台,将 文化 与 旅游、产 业 转 型 、 城市 升级 结合 起 来 ,打 造具有 世界 影响 的 文化品牌,实 现旅游 产业 和 文化产业 共同繁荣。 西樵世界 第 一 狮 引领 百狮 巡 游 世界 第 一 狮 领着上 百 头 南狮巡 游,前 面 还有 “金龙”开 道 ,上 百名 鼓手把鼓 擂 得 震 天 响,这 是 何等 气势! 2005 4 5 月 3 日,西 樵在“ 黄 飞鸿 杯”中 国 南 北 狮王争霸 赛顺利 闭 幕

后,在 官 山城区 举行了“ 百狮巡游”活动。打 破 世 界 吉尼 斯 纪录 的 天 下 第 一 狮 ,当 天 统帅 100 头 南 狮 组成5 个 方 阵,威武 百狮巡游 吸引了 10 万 多 名 群众前 来 观赏 ,沿 途人山 人 海,至 今 仍 被 西樵人 津津 乐 道,演绎了 南 狮 两千多 年 来 的首次 盛会。 70 多 岁 的 老师 傅 带 着徒孙 来 演练 听 说 西樵要 举行 百狮巡游 活动 ,各 村 都 沸腾了。 在 村 里 老 艺人 的 带动 下,各 村 狮 队 踊跃报名 参加。 报 名 的 狮队提前 半个 月就开始 演练 南 狮 方 阵 与 鼓乐配合。 每 天 演练 都在西 樵 影剧院 后 面 的 球场上进行。演 练开始, 黄 飞 鸿 狮 艺 武术馆 教练就在 球场台阶上擂响了 大 鼓,随 着鼓乐 声 起,200 多 名 来 自 西樵各 村 的 民间 舞 独 人,组 成 10 个 方阵, 两人一 组,后 面 的人抱 着 前 面的人的 腰 跳 牙 前 进。不 知 内 情 的 人以 为 这些人 在 练 一种特殊的“气功” 。 熟 悉 狮 艺的人 知道他 们 在空学手舞狮。 参加 演练的人员,有 许多 是 学 生。演 练人员 中 的 小 梁只有 8 岁,读 小 学 三 年 级,但 学 狮 已 经 两 年了; 每 次 演练他的 父亲 和 师傅 都陪同 他 来。他 的 师傅 姓 张,今 年 已经 70 BHT, te 西樵授 徒 已经有 200 多 人,许多 家 庭 的 两代人 都 跟着 他 学 舞 狮,小 梁 与 他 的 父亲 一 样,都 是张师传的 徒弟。 世第一界狮做领队 5 月 3 日上午 8 时,西 检 山 下 的 怕玉 文化广场 成了狮 的 海 洋、人的 浪潮,世 界 第 一 狮雄超 超 地 送 立 在 广场 上,100 头 南 狮列阵 护卫 在 天 下 第 一 狮 旁 边。各 路 狮 队 带 来的号 旗在风 中儿 猎 作 响,为 百狮巡游 增添了 浓 浓 的 江湖 味。 EF ORY, 巡游 正式开始。雄 壮 的 鼓乐刹那 间 响 起 ,天 下 第 一狮和 100 头 南 狮 闻 鼓 起 舞。36 条 壮 汉 担起了 舞 世 界 第 一 狮 的 重任 ,其 中 8 条 壮 汉 抬 狮 头 ,18 条 壮 汉 打 狮 尾 ,8 条 大 汉 后 备 。世 界 第 一 狮 成 为 百 狮 之 王 ,4 条 金龙分 为 两边护驾,一 对 金童玉女 踩 着 高 跷在前 面 引 狮 ,100 头 南 狮列为 5 个 方 阵 , 每 个 方阵 20 LM, 20 名 鼓手 、20 名 旗手 ,跟 在 大 狮头后 面 ,

浩浩划 荡 地 沿 官山城 区 往 樵 园景区 方向 巡游。 西检世界第 一狮引领百狮巡游的场面 “=. A=. R=. WH, HK.” 每 游 一 段 路 ,世 界 第 一 狮 就 停 下 来 ,在 中 国 首届 传统 狮 艺争霸 赛中担 任 裁判 长 的 狮艺界 老 前 辈 的 口令 下,随 着 世界 第 一 狮起细 ,4 条 “金龙 ”也 随 之舞了 起 来 ; 100 头 南狮依次 舞 出 吉祥 之 狮 、 喜庆 之 狮 、拜 会 之 狮 、出 山 之 狮 等 套路 ,向 沿途观众 致敬 。 珠 三 角 10 万 人 争 相观 看 百 狮 巡游 活动 就 像一阵 狂风,乔 遍 了 佛山 乃至整个珠三角 地 区 。5 月 3 日上午 8 时,从四 面 八 方 涌 来 的 游客和 西 樵的群 众 已 经 把 整个巡游 路段堵 得 满 满 的 ,水 泄不通。 “狮子 来 了,世 界 第 一 狮 真 的好大 呀 !”“ 巡 游 场面 很壮 观,从 来 都 没有见过。” 百 狮经过 之 处,前 面围观 群众看 清楚 了 , 后 面 的 群众 再也不 管 警戒 线,非 要 挤 到 前 面 一 睹 为 快。

115 商家 忘记 做 生意了 , 都 来大哑 南 狮 盛 实。在 官 山 街道 两旁 住宅区 的 群众可谓 近 水 楼 台 先 得 月,站 在 自家 阳台 上 就 可 以 居 高 临下一 览 无 遗。许 多 房屋里 面 空 无一人, 大家 都 跑 到 楼项上 最 为得意 的 是 小 孩子 ,骑 在大人 肩上, 高 高 在上地 观看 着。看 到 兴奋 处,竟 然 在大人 肩上舞起了 “狮子 ”,累 得大人 苦 不 堪 言。最 为辛苦 的 就 是 摄影爱好 者,想尽办 法 抢占有 利 地 形,以 便 拍 到 最 精彩 的 瞬间; 有 的 人 跑 到 路 旁 的 楼 项上拍摄, 有 的 人 疏 到 树 上 拍摄 ,还有 几 个人共用 一 个 梯子 拍摄。 据 不 完全 统计,观 看 百 狮 巡游 的 群众和 游客 超过 10 万人, 是 西 樵历次 大 型 群众性 活动 吸引人 最 多 的 一 次。 百狮巡游弘扬 西榴人 的 龙 狮 精神 EF 11 时 ,经 过 两 个小时 的 巡游 ,4 条龙和 百 狮 舞 到 了 巡游 的 终点 樵 园 景区。此 时,舞 龙 和 舞 狮的队员 兴奋 不 已 ,狂 FR, KEP RR, SET; MRSS CER, BU ERE. 时 任 西 樵镇委 书 记 的 李 信忠 在 巡游开幕 式 的 讲话中 谈 到 , 西 樵人有 两种精神,一 种 是 以 康有为、陈 启 沅为代表 的 创新 精 神; 一 种是以 黄 飞鸿和 女子 龙舟队 为代表 的 龙狮精神,龙狮精 神 的 内 涵 就 是 团结协作、不 屈 不 挠、奋勇拼搏、力 争上游。举 行 百狮巡 游目的 就 是弘扬 西榴人 的 龙 狮 精神,传 承 西 樵的龙 狮 文化,把 西 樵人的 龙 狮精神 融 进 西 樵 文明建设 之 中,促 进 西 樵 健持续康全面发展。 十 三 姨 女 子狮 队谱南狮写新篇章 舞 狮 历来 是 男人的 天 下,在 古代,女 子 不 可 以 抚摸狮子。 一 百年 前,一 代武林 宗 师 黄 飞鸿 偏不信这 个 那,教 妻子莫 桂 兰 与弟子 邓 秀 琼 舞 狮,组 建 了 没有命名的 十 三 姨 女 子 狮 队。一 百 年 后 ,飞鸿故里 西 樵 的人们 同样不信 政,组 建了正 儿 八经的 十 三 姨 女 子 狮 队。这 支女子狮队 巾 帼不让 须眉,几 乎 每届“ 黄 飞鸿 杯”狮 王 争霸 赛,都 在水上 高 桩 与 男子狮队 一 较 高 低。

116 人们 佩服 她 们 技艺 的 同时,更 惊叹她们 的 胆量。 十 三 姨狮队 不但打破 了 历史上 只 有 男人舞 狮 的 传统,开创 了 女子 舞 狮 的 先河,而 且 经 过 科学 系统 的 训练 ,在 短 短的时间 里 就 创下了 非凡 的 成 绩,在 连续 几届 的 狮王争霸 赛中夺 得 金 奖。 组 建 女 子狮队 命名十 三 姨 西 樵 是 黄 飞 鸿 的 故乡,李 连 杰 主演的《 黄 飞 鸿》系 列 电 影 中,有 一 个 与 黄 飞鸿形影不离的重要 的人, 这 个人就是十 三 姨。按 史实 披露,历史上 根本 没有十 三 姨 这 个人, 十 三 姨 的 原 型 就是黄 飞鸿最 后 一 位夫人 莫 桂 兰。十 三 姨 借 助 黄 飞鸿旋风, 已经风靡全世界了。 在 国家 体育 总 局、中 国 龙 狮运动 协会、广 东 省 体育 局、南 海区 与 西 樵 镇人民政 府 的 支持 下,西樵山旅游 部 门从 2001 年 五一节 开 始 承办“ 黄 飞鸿 杯”狮王争霸 赛,并 以 此 为开端, 利用 每 年的五 一 节、国 庆 节 黄金周在 西 樵山天 湖 公园 举办 “ 黄 飞鸿 杯”狮 王 争霸 赛,五 一 节 为 南北 狮王争霸 赛,国 庆节 为 世界华人 狮 王 争霸 赛。 在 此 基础上, 西樵山 旅游部 门 根 据 西 樵 镇人民政 府 提 出 组 建 一 支女子狮队 的 要 求 ,开 始 想到了 品牌 的 至 加、积 累 与 延 伸,把 创建女子狮队 提上 议事 日 程。 2005 年6 月 ,旅 游 部门委托 桂城 威 胜狮队 创建 。考 虑 到 黄 飞鸿 的 武术、南 狮 品牌 ,西 樵 又是黄 飞鸿 的 故乡 ,提 出 将 女 子狮队 命名为十三 姨 女 子 狮 队。这 个 提 法 很 快 就 得到了 相关 人 员 的 高 度 赞 同 ,并 提出 要 抓紧时 间,以 十 三 姨 女 子狮队 的 名 义 参加 “ 黄 飞鸿 杯 ”首 届 世 界 华人狮王争霸 赛 。 十 三 姨 女 子狮队 一 战成名 时间 紧 迫,距离 2005 年国庆节 举 行的“ 黄 飞鸿 杯”世界 华人 狮 王 争霸 赛只有 三 个 多 月,队员 都 还 没有招聘 到,一 切 从 零 开 始。受 委托 组建十 三 姨 女 子狮队 的 威 胜狮队 教 练余卫 国 马 上 动身 北上, 到 多 家 武术 学 校 选好苗子。经 过 两个星期的 得

i, TERRE REBPUAR, RRR. A.S 中。她 们 当中 年 龄 最大是 陈 蕾 ,时 年 刚满 16 岁 ,最 小的杜 等 , 时 年 10 岁 。她 们 当中 有 3 人 分 别 来 自 广西 、湖 南 、安 徽 ,李 琦慧则 是 本 地 人 , 家 在 南海 桂城 释 北 村。4 个 女孩 习 武均在 两 年 以 上,有 着 壮实 的 身体 与扎实 的武功 基础 。 舞 狮 头、狮 尾 的 女孩 选 定 了,余 卫 国 又 从 学 校 里 物色了一 批 小 女生,组 成 鼓乐 队,整 支十三 姨 女 子狮队 全 是 清一色 的 女 性。身 穿红色 练功 服 的 十 三 姨 女 子狮队 显得 英姿 疯 爽、不 让 须 眉。 平生 第 一 次 带 女 弟子 的 教头余卫 国 说,训 练出这批女 弟子 确 非 易 事。训 练 首先从打鼓、铸、锣 开始,熟 悉 全 套 狮 艺鼓乐 Za eh EASE, TEE. TMA, RR AIP ea 习 桩。对 比 男孩 子,女 孩子 练 高桩狮最大 的 弱点 就 是心理 承受 能 力 差 ,胆 子 小。况 且 这 4 个 女孩 子 都是家 中 的 独生女,虽 然 习 武 多 年 ,胆 子 仍然 很小 ,见 到 高 高 的 桩,无论如 何 也 不敢上 去。 这 时 候 教练只好 先 叫她们 在地上 跳,等她们 熟悉了 狮 尾 抱 着 狮 头一起 跳 的 技巧 后,再 转 到 板 使 上 跳 ,从这 张 板 使跳到 对 ARIE, MBH, MHRA. 开始上桩了, 女 狮 队员 站 在桩上 发 拌 ,她 们 的 脚 就 是迈不 开 半 步。从 开始 一 步 一个桩 这 样 走 下 去,从 走 到 跳再到 举 着 狮 头 跳 ,用 了 3 个 月 的 时 间 才 最 后 练 成 , 狮头和 狮尾可 以 连续 跳 过 3米.的4桩距。

118 十 三 姨 女 子狮队队员 在训练 在 训练 中,女 狮 队 队员 已经记 不 清楚 多 少 次 从桩上 摔 下 来,浑 身 伤痕 累累。蒋婵有 一 次 刚好 落 到 桩 脚 没有护 垫 处,铁 桩 把 她的背 都 刮破了。 躺 在 桩 下 的 她哭着 站 不 起 来,教 练跑过 去 扶 起 她,一 边 呵 护 一边用 手轻 揉 伤 处 ,好 不 容易 才 止 住了她 的 泪水。4 名 女 队 员 在 练习 时身上 几乎 都是旧 伤没好 又 添 新 伤。一 天 训练 下 来,浑 身 都 像散了 架 一 样。但 为了备战国庆节 黄金周在 西 樵山天 湖 公 园 举办 的 世界华人 狮王争 霸 赛水上 高 桩,女 子狮队 队员 仍 刻苦 训练 , 每天上 桩 无 数 次。 10 月 1 日,“ 黄 飞鸿 杯”世 界华人 狮 王争霸 赛如期 在 西 检 山 天 湖 公 园 举行。十 三 姨 女 子狮队 的 两 组人员 如 期 参战,分 别 以 “十 三 姨 勇破天 湖阵”“、“ 南 粤 雄 狮展风采”套路 参赛,与 16 队 男 狮 王 在 水上飞 桩 进行 决战。 在 尔 锁 激越 的 鼓 声 中,狮 头 狮尾与金黄 色 的 狮子连 为 一 KR, Habe, PS RK, Kb. ERIK TTR, 走钢丝 、360 度转体 、钳腰采青,在 10 多米长的桩阵一个来 回 几乎是一 气 呵 成 ,把 狮子 的 言、怒 、 衰 、 乐 、 动、静 、 惊、 疑 八种形态和 狮子 威 猛 刚劲、勇猛员 悍 的 特性 表现 得 惟 妙 惟 肖 。 十 三 姨 女狮队 队员 舞 的 狮子既有 母 狮 的 舒缓婉转 ,又有 梭

狮 的 昂 然 振奋,让 人 拍手 称 绝。当 她 们 表演 完毕 摘 下 狮头时 , 游客发现 女 狮王竟然是“ 乳 臭 未 干”的 小 女孩 ,更 是惊叹 不 已。两 天 的 比赛 结束,两 队 十 三 姨 女 狮 王 一 战 成 名,分 别 夺 得 金奖 与 银 奖。自 这届 赛 事 以 后,十 三 姨狮队 每 届 都 会 参战,与 来自世 界 各 地 的 男 狮 王同台 竞 技。 + = Wet FM AER RIDE “+S” Bt 女 狮王的 参赛 打破了 传统南 狮 由男人 一 统 天 下 的 局 面,推 动了南 狮运动向多 样 化 、 娱 乐 化、市 场 化、产 业 化 方向 发 展, 擦亮了 西梭“ 黄 飞鸿”、“ 十 三 姨”双 子 星 座 品牌。龙 狮运动 形式上多 样 化了、 表 演 项 目上多 样 化了, 龙 狮 文化的内 容 将 会 更 加 丰富,更贴近 群众的生活,这 样 龙狮运动 就 会更容易 被人 接受,向 外 推广 的 步伐也 就 会 随之加 大。 2007 年,西 检 旅游部 门向国家 商标局申请 注册“十 三 姨” 商标,国 家 商标 局于2010 年 正式 批复 下 来, “十 三 姨 ” 成 功 注册,知 识产权 得 到 保护,为 推动 十三姨 品 牌运作 与产业 化 发 展定商了基础。

120 十 三 姨 女 子狮队 的 面世再 一次体现了 西 樵人大 胆 创 新、勇 于开的拓精神。 九中分校: 南狮 进 校园 的标兵 在 西 权山“ 黄 飞鸿 杯”狮 王 争霸 赛 中,参 赛 的 狮队有多 支是“学 生军 ”,狮 赛 队员“ 学 生 军”的 增多 昭示 着 南狮进 校 园、南 狮从娃娃 学 起 已 经 初 见 成 效。近 年 来 ,南 海龙 狮 武术运 动 协会大力 推动龙 狮 武术进校园 活动 ,把 龙 狮运动 与全民 健 身 运动结合 起 来 ,让 龙 狮 运动更加 普及。在 南海众多 学 校狮队 中,九 中 分 校、桂 城 释 北 小 学、西 樵 中 学、西樵民乐小学 都 遥 遥 领 先,独 领 风骚,其 中九中 分 校更是 硕果 累累。 狮 队 进 校园以 来 已 出了一 批尖子 生 2006 年 3 月 ,南 海龙 狮武术 运动 协会 为 推进南 狮 武术进 校园 ,与 广州 体育学院 合 作,在 南海 成 立了 “广州体育 学 院 教育实习 基地 ”、“ 广 州 体育学院武术 龙狮训练基地 ”。2006 年 4 月 26 日 ,基 地 正式 下 移 到 南海九中 分 校 ,“ 广 州 体育学 院 南 海九中 分 校 武术龙 狮 训练基地 ”、“ 南 海区九中 分 校武术 龙 狮 训练 基地”在 九 中 分 校 挂牌 。至 此,九 中 分 校狮队 正 式 成 立 。 南海 龙 狮 武术运动 协会通过 基地 挂牌 ,全 力 推进南 狮武术 进 校园,让 南海 的 学生从 小 就学习 体验传统 南 狮,在 弘扬 中 华 龙 狮 精神、传 承 狮 艺武术 技艺 的 同时,带 动 学 校特色 教育 发展。 狮 艺 武术基地 受到 九 中 分校学 生 的 欢迎,第 一 批 就有上百 人 报名 参加 狮 队。教 练从中 挑选了最 优秀 的 30 名,进 行 全 方 位 的 训练 ,以 备战 五一节 的 西 樵山南 北 狮 王争霸 赛。经 过 短 短 一 个 月 的魔鬼 式 训 练 ,狮 队 已 经 田 露 头角。 狮 队 参 加 男女 混合 水上飞 桩 比赛,获 得 第 二 名。 南海区九 中 分 校武术 龙 狮 训练基地 自 2006 年 成立至 今, 学 校 狮 队在“ 黄 飞 鸿 杯”中 国 南 北 狮王争霸 赛 、“ 黄 飞鸿杯” 世界华人 南 狮 王 争霸 赛、“广东 省 传统龙狮锦 标 赛”等 赛事中

获得 以下多 个 奖项: 南 狮 女子少年 组 一 等 奖,南 狮 男子少年 组 一 等 奖,南 狮男子 成 年组一 等 奖,世 界 华人南 狮 锦标 赛传统 狮 金奖。 九 中 分 校狮队 在参加 国内 外 狮王争霸赛夺 得 好 成 绩 的 同 时,也 培养了一 些 体 育 侍 子生: 2006 年 ,有 一 名 作为特长 生 保送 到 广州体育 学 院 。2007 年 ,有 两名作为特长生 保 送 到 北 京 体育大 学,这 两 名 学 生 代表 北 京体育 大 学 到 意大利 交流 南 狮 表演; 另 有 一 名 保送 到 广州 体育 学 院。2008 年 ,有 两 名 特长 生 保 送到上 海体育 学 院。2009 年 ,有 两名特长生 保送 到 中 国 海军 工程 学 校, 另外,女 狮 队员 廖 敏 仪 被中山大 学 作为 特长生 优先 录取。 女大学 生 立 志 要 做 世界 女 狮 王 “学 生 军”学 舞 狮 的积极 性 很 高 ,他们 在 教练 的指导 下 , 刻苦 学 习 基 本 的 步 形 步 法,并 从 传统 狮 学 起。 九 中 分 校狮队 第 一 次 参加 在 西 检 山 天 湖 公园 举行的“ 黄 飞鸿 杯”南 北 狮 王 争霸 赛,就 推出了 两 队 男女 混合 狮王参 战。 这 对 双 剑 合 壁的“师兄 师妹”可 以 说是“天 作 之合 " ,男 的 身 高 体 壮,女 的 娇小 玲珑,都 是 舞 狮 尾、舞 狮 头 的 一 流 好 手。舞 南 狮的过 程 中,既 要 表现 狮 头 的 勇猛员 悍,又 要 表现狮子 的 顽 皮 可 爱。舞 狮 尾 是 男 的,体 力 好,力气 大; 舞 狮 头 是 女 的,体 态 轻盈。男 的 更 容易 把 女 的 举 起 来 。有 男 狮 尾给自己“ 护 驾”,女 狮 头的安全 感 更 强,可 以 发 挥 女性特有 的 细心 温柔, 放心 做 好 狮 形 狮狐各 种 动作。果 然,九 中 分 校狮队 第 一 次 参赛 就 夺 得 “ 黄 飞 鸿 杯”南 北 狮 王争霸 赛二等 奖。 在九中 分 校狮队 队 员 中,还有一 名 特别厉害的大 师姐。她 娇小 玲珑 的 身材,一 脸 天 真 更 朗 的 笑容,一 身朴素的打扮,举 着 狮子 在桩上 飞身 婚 起 的 时 候,很 难让人 把 她 与 大学生 联 系 在 一 起,更 让 人 不 相信 她 是 一名夺 得 大 奖 的 女 狮 王。她 就是中 山 大 学 英语 系 的 学 生、时年 19 岁 的 廖 敏 仪 ,她 连续 多 年参加 西 樵 山狮王 争霸 赛,并 获得 好 成 绩。

122| Bsr Bee Bea 九中分 校狮队中 的 廖 敏仪 廖 敏 仪 说,自 己 是 一 名 土生 土 长 的 南海 人,弘 扬 南 狮 是 每 一 个 南海人义不容辞 的 义务和 责任,也 是 每 一个南海人为之自 豪 和 骄傲 的 事情。她 之 所 以 在 高考时 报考 英语 专业,就是因为 自己 的 理想 是 做 世界 女 狮 王,毕 业 后利用 自己 的 语言和狮艺优 势 ,到 外 国去设 馆 授 徒,传 播中华 狮艺和 武术,让世上界更多 国家 知道中国 的南狂 和 武术 ,让 更 多 外国人 都 学 会 南狮和 武术。 南 狮 进 校园是 发展南狮运 动的重要 举措 南 狮 进 校园是南海 龙 狮 武术运动 协会 的重要 课题 之 一,通 过 在 学 校设立 南 狮训练基地,组建“学 生 军”狮 队,既 可 以 弘扬 南 狮 文 化、普 及 南 狮 狮 艺,又 可 以 提高学生 的 身体和 心理 素质,并 使 一 些 特长生多 了 一 个升学 选择和 就业机 会 ,是发展 南 狮 运动的重要 举措。 中 国 龙 狮运动 协会负责人认为,会 舞 南 狮 的 学生到 高 中 毕

123 业 时 就 很容易 被 高 等 体育院 校 招收,这 样 就能从 整体上提高 南 狮 从业人员 的 素质。目 前,全 国有许多 体育 院 校 都 已经有 专业 狮 队。南 狮 能 否 成 为 将 来的奥运 项 目,要 靠 世 界 各 国 狮艺界 的 努力,更 要 靠 我们校园的 狮 队, “学 生 军”年 轻 ,有 知识 ,有 文化,领司力 很 强,由 他 们 传承和 发展南 狮 运动大有和希望。 平西 减速机厂: 让传统 文化 与企业 文化联姻 龙 狮 精神 的 内 核与南海许多 民营 企业家 的 精神 内 核是相通 的,均 有 敢 为 人 先、大 胆 创新、勇 于 拼搏、不 晨 艰 难、团 结 奋 进 的 特点。在 南海 南狮运动 发 展如千 树 万 树 梨花开 的新时 代 , 南海许多 企业 也 通过 冠 名、赞 助,甚 至 在企业 设立 南 狮训练 基 地、组 建狮队 来 推广南 狮 运动 ,让 中 华 民族传统文化 与企业 文 化 联姻,让 龙 狮精神 与 企业精神相 融合。在 这 方面,南 海 桂城 平西 减速机厂 就 是一个 佼佼者。 成 立企业狮队 弘 扬 南 狮文化 改革 开放 以 来,尤其是 21 世纪 初,南 海的南 狮 以星火 迷 原 之 势 ,得到了 迅猛 发 展,不 但 增加了 很 多 专业 狮 队,而 且村 村 有 狮队、 学 校有基地、企业有 狮 队。 桂城 平西 减速机 厂在 2000 年 12 月 成 立 南 狮 队,经 过 这 些 年 的 不 断 发 展 壮大,现 有 狮队队员 上 百人, 室 内 训练场地 900 平方 米,室 外 训练场地 400 平方 米,南狮 30 多 头 〈 其 中 女 队 8), RIS +, MP2, BHIS, 7, He. BM. HS 武器械术一应俱全。 平西 减速机厂 成立基 地 与狮队 后 聘请 专业 的 舞 狮 高手前 来 做 教练 ,既 教传统 狮 ,又 教现代 高 桩 狮,力 争做到 两 种 狮艺套 路相融合。 外 出 参赛屡屡 捧 回 奖牌 练兵 千 日 ,用 兵 一 时。在 练 好 扎实 内 功 的 基础 上,平 西 减 速机广狮队 开始 四 处 出 征,外 出 参加 各 种 比赛。

2001 年 11 月 ,平 西 减速机 厂 的 五头南 狮 参加了 全 国 九 运 会 开幕式大 型 南狮表演。自 2002 年 起 ,该厂南 狮队外 出 参赛 获得 许多 奖项 ,其 中 2002 年春节 参加 平 洲 首届 南 狮贺岁 表演 FERRE EA. 2003 年 7 月 份参加 佛山 市体育 节 竞 赛 荣 获 男子南 狮高桩 第 一 名、传统醒 狮 第 二 名。2004 年 正月初九 参加 盐步南 狮 高 桩 邀请 赛荣获 金奖 ,7 月 参加 省 、市 武术比赛 荣获 金 、银 奖 等优秀 成 绩 ,8 月 参加 广东 省传统 狮荣获 一 等 奖 。2004 年 11 月 ,佛 山市南海 区 桂城平洲 平西 减速机厂武术 南 狮训练 基地 挂牌。2005 年 元 且,该厂南狮队 参 加 平 洲 首 届 广东 高 桩 传统 狮 邀 请 赛荣获 高 桩 狮 一 等 奖 、传 统狮一 等 奖 。 2006 年 正月 初 八参加 里 水传统狮比赛荣获 第 一名; 正月 十 四 参加 九江 传统狮 比赛荣获 第 一名; 10 月 参加 广东 省 传统狮比 BERR BR; 5 月 应 相关 商会 邀请赴 香港 表演 ,9 月 应韩国 首尔 市 政府邀请 出 访 韩国 ,均 获 当 地 观众 一 致好评 。2007 年 元 宵 节 参加 官 窗 桩 狮 狮王争霸 赛 获第二 名 ; 5 月 1 日参加 西 检 水上飞 桩 比赛 获男女 混合 组第二 名 ; 11 月 25 日 参加 佛山 传统 狮 大 赛 荣获第二 名。2008 年 5 月 1 日参加 西 检 山 天 湖水上飞 狮 赛荣获 女子金奖。 用 龙 狮 精神 打造 企业文化 平西 减速机厂 成立南 狮 武术训 练 基地 与 狮 队,在 给 企业带 来了诸多 荣誉 的 同时,更 为 重要 的 是 打造了企业 文化,丰 富 了 员工 业余 文体 生活。过 去 厂 里 员工有空闲时 间 就 上 网、看 电 视、打 牌 ,厂 里 成 立 狮 队 后,有 些 员工 参加 狮 队 训练 , 没有参 加狮队 的 员工 常去观看狮队 表演。 参加 狮 队 的 一些队 员 过 去 在 工作上 遇 到 丁点 困难,就唉声 叹气,束 手 无 策。练 南 狮、习 武后,懂得了 积极 主动去解决 问 题、化 解困 难,不 等 不 急。更 重要 的 是武术 南 狮 运动的开展, 凝聚了员工 的 力量,增强了 员工 的 团结,企业生 产 和 效益 也 蒸 蒸 日 上。现 在,南 狮 精神 的 种 子 已经开始 在 平西 减速机三 生根 发 芽,员 工 的 精神 面 狐有了 很大改变,成 为企业 精神 与企业 文 化 的 重要 组 成 部 分。

历史悠久 的 北 沙武术 南狮 馆 在 南海众多 的狮队 中 , 北 沙武术 南狮队 最 具 特 色。北 沙 武 术 南 狮 馆于2004 年3 月 24 日 经佛山市南海区 武术龙 狮体育 协 会批准 成 立,并 于 2004年4月 1 日 在里水 镇北沙 鹤 暖岗村 黄 氏 祠堂举行 挂牌 庆典。北 沙武术 南狮馆 在 成立之 前叫北 沙 稚 暖 岗 武术南 狮 馆,有 着 悠久的 历史,在 历代 名 师 的 教导下 , 取得 了 辉煌 成 绩,在 武术龙 狮界和 社会上有 很 高声誉。 北沙 武馆尽 得 洪 派功夫 真传 北 沙 武 馆历史 悠久,与 很 多 传奇 人物有 很 密切 的 关系。据 传,达 摩祖师 爷 传 武艺于 陆阿采和 白眉 道人,这 两 个武林 宗师 都 与 北 沙 武馆有关系。陆 阿 采 在 广东收了 两个徒弟,一 个 叫 梁 坤 (又 名 铁 桥三) ,另 一 个叫黄 蛮 英 〈 黄 飞鸿父亲) 。铁桥三 收 了 谭 敏 做 徒弟,谭 敏 又收了 何 安、胡 忠 贤、林 福 做 徒弟,林 福 把 铁 线 拳 传给黄飞鸿。 AAA EAR ER (SHE) 神山 石 龙人, 谭 敏之 父 是 庄 主 ,经 常 捐资 给 官 窗 金 山地,因而有 幸 认 识 铁 桥 三 ,谭 敏 拜铁桥 三 为 师 ,学 得 真传 , 练出“ 铁桥”"、“ 马 落 生 根”等 功夫。 胡 忠贤和 何 安 拜 谭 敏 为 师,学 习 谭 家 铁 线 拳、三 线 拳。由 于胡 忠 贤 之 妻是谭 敏 的 侄女,因 而 与 谭 敏关系 很 密切,胡 忠 贤 学 艺 很 精,创立了胡家 铁 线 拳、三 线 拳。当 时 流行 谭 家和胡 家 铁 线、三 线 两种玩法,其 实 两 者 的 手法 是 一 样 的 ,只 不 过 是 步 法有点不同。 民国 时 期 ,在 谭 敏 的指引 下 , 胡 忠 贤 在 广州西关 文昌 路 文 日街设 立 胡 忠 贤 武馆 (简称“ 胡 馆 ”) , 由 胡 忠 贤 做 馆 长,何 安 当 助教 。当 时,胡 馆 狮艺最 好 的 是 何 安,陈 培、郭 大 旺、胡 牛、谭 佳、谭 丁 贵也在 胡 馆 执教。胡 馆 最 易 盛 时 期 门下弟子有 3000 多 人, 里 水 北 沙 附 近 一带有 名 的 教头,很 多 都是胡 馆 的 门下弟子。

126 南海 龙狮”南 海 衣冠“” 南海古村 胡 馆 有 两个人对 北 沙武馆 的 影响 大,一 个 是 北沙村 黄 卓, 他 跟 胡 馆 郭 大旺〈 又 名 大 声 旺) 学 狮 艺 ,后 来 将 狮 艺 传给儿 子 黄 希 年 ,黄 希 年又将 狮 艺 传给儿子 黄 桂平 ,他 们和苑 孙 三代人 传统 南 狮 狮 艺 水 平相当 高。另 一个是 何 少横 (又 名 何九) ,他 的 父亲 是 何 安,何 安 在 胡 馆 任教 时,何 少 棋 跟 着 父亲 在 胡 馆 学 艺,得 到 父亲 的 真传 ,留在胡 馆 教 狮 艺。后 来,何 九被谭 胡 介 绍 来 北 沙 稚 暖 岗 教村民 武术和 狮 艺。谭 胡 是 北 沙 鹤 暖 岗村人 , 请 何 九 来 北 沙 鹤 暖 岗 传艺都是他 出 钱,因 而 对 北 沙 武馆贡 献 很 大。 在 何 九 师 传 精心 教导下 , 稚 暖 岗 武馆学 员 的 武术和 狮艺都 比较 出 色,附 近 很 多 地 方 都请稚 暖 岗 武馆学 员 去 表演 和 采 青 助庆。 新 中 国 成 立 后,北 沙 稚 暖岗村 民 延续了 武术 狮 艺 传统,村 RMR, BREAK REM, BRAS STS 亩 的 鱼 塘 拨 给 武馆作 经 费,村 里 又 重新 聘请 何 少 棋来当 教头传 艺于村 民 , 使村里 的 年青一 代 狮艺和 武术水 平有了 迅速提高。 狮 艺武术 夺 得 多 项 奖项 从20 世纪 70 年代开 始,北 沙武术 南狮馆就在狮艺 方面获 得 累累 硕果: 70 年代初 应里水 镇 供销 社 邀请到 中 山 黄埔表演 受到 很 好 的 评价。80 年 代 传 统武术 舞 狮 再度兴起,北 沙武术 南 狮 馆 多 次 参加 佛山 市和南海县(市) 武术醒 独 大 赛都取得 第 一 或第二 名 的 好 成 绩。90 年 代 初 ,武 馆 部 分人员 代 表 中 国 南海 到 马来西亚、中 国 香港 等地参加 国际 性 龙 狮 武术邀请 赛, 先后 获得 金奖和 金鼓手 称号,1999 年 在中央 电视 台南 海影视 城狮艺邀请赛中获得第二名 。2003 年获得里水新春狮艺大赛 冠军。2003 年 在佛山传统 南狮比赛中获得 金奖。2004 年 在 佛 山 举 办 的 传统 南 拳套路 比赛中获得 白眉 拳 金奖和 棒 术 银 奖,同 年在里 水 新 春 狮艺大 赛获得冠军。

127 et=e 北 沙武 术 南狮 馆的人员 在 表演狮 艺 北 沙 武术南 狮 馆 在 南 狮鼓点 方面有创新和 改良,在 南 狮 功 马 形态 方面 继承和 发扬了 传统 南 狮 玩 法,并 结合 现代 比赛规则 和 难度 动作,创作了 少年 组的“高 攀 彩 虹”、 成 年 组的“四 门 夺 宝”等优秀 套路,在 2005 年佛山市“中 国体 育 彩 票 杯”传统 南 狮 比赛获得 两 个 金奖,同年8 月 在 广州 市举行的广东 省 第 一 届 全民 健 身 运 动的龙狮比赛中又 获得 少年组合成 年组双 冠 军。 PA BA=} SBRS FEE EAR ETRY CS AR HL CGAL RR) AY FATE, PURE RMS FT We YM BR a 2 BRB) 印象 。在 2006 年 “ 黄 飞鸿 杯 ”中 国 南 北 狮 王 争霸 赛 中 ,上 演 了 现实 版的“ 南 狮 铁 鸡斗蝇 蛤” , 三 种 民间 艺术 的 交汇 融合 , 融 狮 艺武术 为一体 的 打斗 、色 彩 斑 凋 的 道具、震 天 动地的鼓乐 让 观众拍手 称 绝 。 “ 南 狮 铁 鸡斗蝇 蛤”复原了 电影《 铁 鸡斗蝇 蛤》的 真实 场 景 ,既 突破 了 传统 民间 艺术 单独表演 的 局 限,创新了 民间 艺术 的 表演 形式,又将大 自然的物物相 克 融 人民间 艺术,给 观众 一

128 种 全 新 的感受 与体验。 Li “PSUHA”IATRGAR 2006 年 五 一节 “ 黄 飞鸿 杯”中 国 南 北 狮王争霸 赛 举行 前 的 两 个 月 ,西 樵 旅游部 门 与 赛事负责人 在 构思 策划 如 何 为 这 一 届 中 国 南 北 狮 王争霸 赛 注入新 的 活力 。经 反复 思考 ,他 们 想到 SEA ER) IS RP CRISS RM) A To 他 们 作 了 如 下 构思 : 在 比赛中加 入 这 个 表演 项 目 ,先 由 南 狮斗 Baas, POSADA AR, Bi AY BS RZ IEA PE HK, SBOE RRA KSETT OERM TPA BOS AY 8 8 EE BER PR, TRU YF ET BEB RS AAG BM FU SK i EE PT “BRE” TARE A BR, FRI AGE the AA“ , (AA “RS SE” FRA IER, HABA, BREEN “BRAS” AR HESS In PE HEP Fl PIL OE Fe BH FE i cel eas Fe“ BEAR NG Spa” FE TET “MRA SE” FOIE AT A TAL PF , PEAR TIE HERB I FED ARE PEGE LL ER FLA FL tll — AM FL itil BRR ESE CB LETTE, HEROS BER, WARE HAE, HEMP ER. Fil RRM EK 16, K 20 多 米 ,宽 2 米 ,头 上 长 着 两只锋利 尖 角,两 边 长 满 利爪 , 尾巴 还长着 两 个 大 刺 。螺 紧 重 近 百 公斤 ,要 18 个 人 才能 舞 得 起来。 经 过 紧张 编排,“南 狮 铁 鸡斗昌 蛤”终于在“ 黄 飞鸿杯” 中 国 南北 狮王争霸 赛中上 演 了。 在 一 阵 低沉 的 音乐 声 中,蝇 蛤 出 动了: RWS” HAART 烁 ,目露凶 光,身 躯 透亮 ,口 喷 焰 火,以 彩 珠 为 引,随 珠 作 舞,使 出 疏 行、摆 尾、翻 肚、吐 珠、放 火、出 刺 等 绝技,时 而 BMSHH Hd, RAMEE 5 ANYTTTASRS LL: RMS BeA, MCOk 其身躯以3 字形、6 字形、8 字形、9 字形、水 波浪、盘 四 柱、 盘梅花等队 形 而 不 断 变化。蝇 蚂蚁 晓 怜 行 ,穿 梭 盘 旋,放 出 焰

129 南狮铁鸡斗蝇 内 的演出场面 此 时,三 只 威猛列 悍、威 风六六 的 南 狮 出 洞了, 同 样 使 出 Re. Bk. BR. HB. AL th SHS RRM AM. TE “Ree Li” ERP, Bea Sk ArHE, SKE ARR fey EG; TE “RR WERE” SERRA, RAMSFe a Ur] AE, ADAP SF IHR A A) Be BUXUELELNS = FPS OE ANASSS, ET KBR, ABS, 360 度 Fek. WilBGE. MRE SE, APR, AM 身。正 在 双方不分 胜 负 的 时 候,一 只 尖 牙 利 爪、机灵 勇 敢 的 大 公鸡 使 出 飞 、 跃、扑、咬 等 绝技 ,加 入 南 狮 战 团。“ 铁 公鸡” RK “HRMS” Sk, = MH oy HED“ RN” Sk LOB, APR “RRTBME”h “PSMA OS RRA” Ae, FE A RCH BOS AY HERA PLA APR MS I YET Ze tn ALTE RTE, FR SLE EK EH AVE CUS AT LY (BOGS RA) TR, QOL EH “BK 鸿 杯 ”中 国 南北 狮王争霸 赛 的观众 喷 喷 称奇 ,拍 手 称 绝 。整 场 演出 非常 成功。

130 evi Batt Beat 龙狮精神部分 龙 狮精神 一 一 南海 精神 形象之生动 描述 “ 龙”和 “ 狮”是 中国人 喜爱 的 传统吉祥 物。“ 龙”是 一 种 精神 的 寄托 ,而“ 狮”则 是 一 种 力量 的 象征。它 们 充满力 量,形 态 伟 美 ,飞 腾 于 云 水之间,永 远 英 姿 勃 发。它 们 是 活 FAY BR, ME, FRA RAMAIE, Wee RR 劳、勇 敢、智 慧 的 象征。佛 山 市 南海区 是 中 国 龙 舟 之乡和 龙 狮 之 乡,是 南 狮 的 发 源 地,南 海人将 龙舟、南狮划 〈 舞) 得 出 神 人 化,在 历史上 写下了 辉煌的 篇 章。 龙舟和 南 狮 已 成 为 南海人生活 中 不 可 或 缺 的一部 分,龙 舟 竞渡 和 南 狮争雄 已 成 为 南海人引 以 为 豪的风俗 文化 ,它 是 南海 人团结 一 致 、知 难 而 进、奋 勇 争先的 精神 写照。 龙 狮 精神 是 南海 精神 形象生动 的 描述。 龙 狮 精神 是 一种团结 包容 的 精神 币 律 南海,你 随处可 感受到 一 股 浓 浓 的团结 精神 蔡 绕 在 你 的 周围。 “你 加 我,我 加 你,大家 心相连。同 舟 共 济 海 让 路,哨 子 一 喊 浪 靠边。”飞溅的浪花、飞 舞 的 龙 旗、飞驰的 龙舟,震 耳 欲 侈 的 锣鼓 声、呐 喊 声,混 杂 在 一 起 竟 构 成了一 幅 壮观 瑰丽、 热情四 射和血脉 沾 洗的“ 百 筒 争 流”画 面 。 然 而,划 龙舟 之 所 以令人 魂 之 所 系,并 不 仅仅 因为它是传承 千 百 年 不 衰的民间 传统 习俗,而 在 于 龙舟 划 手 们 那份齐心 协力、团 结 拼搏 的斗志 和 精神。几 十 名 划 手 让 龙舟 快速 前进的秘诀 就是要 协调 一 致, 形成 合力。划 龙舟 已 不 能 被 简单的视 作 力 与力之 间 的 挑战与较 量,而 是 心 与 心之间 的 默契与 交流。 可 贵 的 是,在 南海 这 片 土地上 的人们 , 不 仅仅是 继承和 发

131 扬 了 传统,更 打破 和 创新了传统。“ 巾 帼”不 让 “须眉”,两 支 由 土生 土 长 的农村 妇女 所 组 成 的 西 樵 女子 龙舟队和 九江 女子 龙舟 队,齐 心 协力、奋 力 拼搏,自 1999 年和2008 年 成立以 来,先后 20 多 次 在 国内 外 赛事中 夺冠 ,给 过 去 那 种女人 不 能 划 龙 舟 甚至不 能 观龙舟 的 传统思想划上了休止 符。 南海的舞 狮 同样也有 浓厚 的 团结 氛围。南 派 醒 狮 的一代 宗 师 黄 飞鸿 就 出生于 南海 ,黄 飞鸿一生 行 侠 仗 义,铀 强 扶 弱,济 世 为 怀,深 受 世 人敬重。这 或 许 与其父亲 的 谨 谨 教导有 关, 他 一 直 牢 记 着 父亲 临终前 的 遗嘱: “用 拳头 谋生,必 然 与人结 怨。以 医 为 业,就 能 广 结人缘......”,因他开设“此宝芝林” 药店 , 救 助于人。 他 的 医术 与 医德 ,受 到 世人 的 称赞。 黄 飞鸿是南 派 醒 狮 高 超 技艺的集大成 者 ,他 有 “ 飞 达踩 ma. “ORE”. “MR” SERS NSF HR. EE 黄 飞鸿 狮 艺 武术馆 门 外,看 着 结合了 体育、音乐和 舞蹈 而 成 的 醒 狮 舞,舞 狮人随 着 大 锣 大 鼓的音乐节奏,踩 着 碎 步、马 步、 弓 步、虚 步、行 步、插 步、麒 麟 步、内 外 转身 摆 脚 等 步 法,表 演 着 跳 龙 门、和至彩、瑞 狮 采 青 等 狮 艺,表 现 出 狮子的 活泼、威 武、雄壮和 睡 态,让 你 眼花 绑 乱,心 也 为之折服。 舞 狮一般 需 要 两人甚至 更多人人 合作,有时, 狮子更 需要由 少 则 二 三人多 则 数 十 人的“大罗 汉 ” 而 成 的 五 六层“ 人 山 ”, 从 底层 踏 肩而上 去 采 青。当 舞 狂 人 站 在 高柱上 腾空 而 起 时,当 他们 踏着“人 山”采 青 时,或许此 时 你 会发现 那个被电影 演 绎 得具有 传奇色彩 的 黄 飞鸿的 身影 已 与 眼前 的 舞 狂 人 交织 重合 在 一 起,就在眼前 为你表演 拿手 舞 狮 绝技。这 么多人 团结 在 一 起,心在一 起 想,将所有 的 信任 甚至生命 交在了 同伴 的 手 里, 没有任何犹豫 与 怀疑。相 信 那时他 们 心中 决 不 会有 “我 比 谁 技艺 更 优秀,更 唯我独尊”的 想法,他们 会 用 心 去 感受同伴 的 每一个 动作和 每 一个反应,真正达 到 彼此 间 的心灵 相通、相 互 默契、合 二 为 一。 或 许 是 南海 更有滋生 团结 的 土壤,或 许是南海人更 容易 被 龙狮精神 所 征服。总 之,团 结 如 一 股 甘泉 , 润人了人 心 ,润人 Tih, WAT FH.

132 南海 龙狮” 南海 衣冠”南海古村 对 于 “团结包容”这 四 个 字,似 乎 南海民营 企业联邦 家 私 的 总 裁杜泽 桦更能 理解其中 的 含义。他 并 不 是 联邦 家 私 的 最 初创 始人, 是 其 他 5 个 伙伴 每人出 资 3000 元 先 干 起 来 的。当 他 的 5 个 朋友 将 原来的5 份 股份平分成6 份 摆 在 他 面前,请 他 加 盟 做 领头人时,他 能 不为这 份全然的信任 而 感动 吗? 他 们 几 个 能 不 团结 在 一 起 为联邦 家 私 而 奋力 拼搏吗? 如 果 没有团结,怎 会在南海 涌现 出 一 个 又 一 个 将众多 企业 联系 在 一 起 的专业 镇。无 论 是中国 铝 材 第 一 镇和内 衣 名 镇 大 沥,还是中 国 纺织 名 镇 西 樵、五 金 之 都 丹 灶,都 是企业 与 企 业 团 结 在 一 起,甚 至 主动、自 发 地 形成 行业协会而共同 发 展 的。 如 果 不 是 人 与人的 团结、企 业 与 企业的 团结、部 门 与 部 门 的 团结、城 镇 与 城镇 的 团结,又 怎会有一个和 谐 的 经 济 协调 发 展 的 高效南海。 龙 狮 精神 是 一种开拓 创新 的 精神 龙 既 是 水 神又是 天 神,要 行 得 快 ,要 飞 得 高,都 得昂首 扬 紧、瞪 目 振 鳞,把 劲 聚 起 来 ,把 神 抖 出 来 ,奋 力 开拓 , 全 速 前 进。狮 帮 万 兽 之 王,当 其 奔跑 追赶 时,亦 要全 力 以 赴、勇往直 前。因 此,当 龙 与狮结合 在 一 起,则 凝结出一 种 开拓 创新 的 精 神。 从 古 到 今,南 海人都先人 一 步而大 胆 尝 试、奋 力 开拓。 东汉, 岭南大 部 分地区 还 在 刀 耕 火种,南 海一带 已经采用 犁 耕 方 式。明 代,南 海人率先 实行良性 循环的 耕作 制度。在 20 世纪 80 年 代,当 全 国 其 他 地 方 还 在 讨论姓“ 资 ”姓“ 社” 问题 时,南 海的民营 经 济 已 出现了 遍 地开花 的 局 面。 20 世纪 90 年代,南 海人再 一 次 将 开拓 创新 的 精神 推向了 高 潮,以 土地为 中 心 的 农村股份合作 制进一步 完善和发 展。通 过 组 织农民 以土地 承包 权 人 股,将 市 场 竞争机 制 引入到 土地 承 包。可 以 说 这 是 一 次 探索,同 时 也 是 一 次 冒险。将 土地视 为 天、视 为 地、视 为 生命、视 为一切 的 农民,如 何 能 鼓足如 此大 的 勇气,将 生命之土 交 给 集体,在 没有任何 先人经 验 可 以 借鉴

的 情况下敢 为 人 先,不 得 不 说 这 是 一 种 奋力 一 搏 的创新 开拓 精 神。同 时,这 也 是 一 种团结 凝聚 的 精神,是 农民对 村 委 会、对 集体 的 一种全 然的信任,甚 至是一 种 托付 终身 的 信任。当 农民 一 户 户搬人由 村委 会出资 修建的环境 优美、气 候宜人 的 花园 小 区 时,当 农民 住上 10 RU ERE BIR BET, 在 目 ,对 未 来更加 充满 信心。 2005 年,不 事张扬 的 南海 提出了 2007 年 CDP 超 1000 亿 元 、2008 年 重返全 国 百强 县 前 三 甲 、2011 年 GDP 超 1700 亿 元 的 宏伟 目标。这 等气魄 在国内 同类 城市 发 展 历程中已属罕 见,但 南海人的 雄心 远不仅 如 此。 一 向 以 经 济 发达名 扬 天 下 的 南海,试 图 在 新 的 历史时 期 做 出 新 的 探索。于 是,2006 年,南 海人又 提出 要 建设“五 星 级 南海”的 目标,其 具体 目标 是: 规划 好 、 发 展 好、环 境 好、 风好、气生活好。 2008 年 8 月 28 日 ,南 海大地 欢欣鼓舞 ! 酝酿 已久的 南海 绿色 美丽 家 园建设 方案横 空 出 世,南 海以红头文件 的 形式 提出 了 自己 的 宣言 : 2015 年 前 达到 国家 级 生态 示范 区 标准 ,在 国 际 上 可 与 新 加 坡 等世界 级 绿色 城市 相媲美 。 一 股 浪潮,一 股前所未有 的 文化浪潮 正在 南海大地 上 iioh! 2010 年 8 月,一 项 名为《“ 狮 舞 岭南' 龙腾 南海”的 文化 发 展 行动计划 (2010公之—于2众。0这个1行5动计)划的)核 心 是 两 个 目标、三 张 名片和 五大工程 ,即 以 争创““ 文化强 省”建设示范 区”和 “国家 级 公共 文化服务 体系 建设示范 区” 为 目标,打造“ 潮 涌 灯 湖”广 佛 都 市 文化 高 地、“ 文 翰 樵山” 岭南 旅游文化 高 地、“ 动 感 狮 城”现代 产业 文化高地 等 三张名 片 ,开 展 公民 素 质 提升、城 乡十分 钟 文化 圈、文 化产业 发展、 文化人才 集聚、区 域 形 象 塑 造等“五大基础 工程”。 目前,南 海正以 富民 强区、 幸 福 南海 为 目标,在 幸福 南海 中 再 给 力 一 个 适宜人居 的 工商 名 城、幸 福 优美的岭南 水 乡 、 “四 化”融合 的 智慧 城区、文明时 尚 的和谐 家 园。 也 许 正 是 由 于 南海人的 这 份 勇气、这 份 胸襟、这 份 干劲,

才 使南海 创造了一 个 又 一 个 辉煌, 成 就了一 个 又 一 个 骄傲。像 龙舟 一 样 无所晨 惧 的 南海人又 开始了 新 一 轮 的创业 旅程。 龙 狮 精神 是 一种爱国爱乡 的 精神 龙 是 中 国 的 象征、中 华 民 族 的 象征和中 国文化的 象征。对 每 一个炎黄 子孙 来 说,龙 的 形象是一 种 符号、一 种 精神、一 种 血肉相连 的 情感! 舞 狮 同样也 是中国 传承了 几 百 年 的 传统,可 以 说 世界 上 哪里有 舞 狮、责 狮 运动 ,哪 里 就 有 华人聚居。 海 峡 两 岸 同 胞、世 界 各 地 的 华人侨胞 在 交流 交往 中,虽 然意识 形 态、社 会 制度、生 活 方式 等 存在 不 同,但 在 传统 文化上 都 是 一 脉相通的。 正 是由于 具有 中 华 民族 龙狮精神 的 浓厚 氛围,使 南海 涌现 出 一 代 又 一 代 的 杰出人物,如 康有为、陈 启 沅、和乌 天 佑、黄 飞 鸿等。 被 称为“华侨 慈母”的 何 香 凝,为 寻求 救国救民 的 真理, 第 一 批 如入中 国 同 盟 会 ,追随孙 中 山 进 行 革命。反 对 缠足,并 与 邓颖超 和 此 畅 等人一 起,开创了 中 国 妇 女 运 动的新 纪元。 “ 九 一 个”事变 后,何 香 凝 举办“义卖 画展”,筹 款 支援东 北 人民 的 抗日 斗争。香 港 沦陷,何 香 凝 为 抗日 救亡奔走 呼号。新 中 国 成 立 后,何 香 凝 多 次 呼吁台湾 当局和国民 党 的 军政人员站 到 爱国 主义 的 旗帜 下,实 现 祖国 的 统一大业 。 逝 者 已 侨,然 其 精神 却 在 南海 乃至中 国永远 驻 留,并 影响 着 一 代 又 一 代 的 炎黄 子孙。 澳门 前 特首 何 厚 铂 的母亲 陈 琼是南海 盐步人, 陈 女士多 次 与其夫 何 贤 回 南海 探亲。 爱 屋 及 乌,何 贤 先 生 多 次 代表 夫人为 南海的公益 建设事业 解 赛,先 后捐出 港币 150 多 万 元。南 海 不 仅 留下了他 的 足迹,也 留下了 他 的 题 诗: “ 樵山此 日换新 容, 千 万 游人观 锦 龙。五 月 端午逢 盛会 ,九 州大地 起 雄风。乍 闻 金 鼓 激 云 水,信有 豪情 攀高 峰。我 亦 炎黄 一了 融 子,振 兴 华夏寸同 心。” 浓厚 的 爱国情怀自然 流露。 江山代有 才 人 出,更 何况 在 南海这个 四 处 散发着龙 狮精神 的 地 方。一 个拥有 20 亿 元 资产的 民营企业 家 一 一 志高空调 的

董事长李 兴 浩,创办了 “ 丰 岗 博物 馆 ”、编印“ 丰 岗 百 姓”小 报、创建“ 丰 岗 文 化 长 廊”以 及 建造“凤 岭 公园 ”等 ,这 些 举措,都 是 弘扬中 华 民族历史 文化的 具体 体现。同 时,李兴 浩 还 为 老人、 小 孩 创 造了许多 尊 老 爱 幼的公益 事业,赞助 50 万 元 建 丰 岗 老人院,让丰 岗 “五 保”老人老 有 所 养 、老有 所 乐。 2003 年 5 月 开始,丰 岗 敬 老 院的“五 保”老 人 生活 费 全 部 由 李 兴 浩 私人提供。李 兴 洗 还 向 官山希 望 学 校 捐助18 万 元、向 里 水 高级中 学 捐助 250 万 元 用 于 该校信息 化 建设 ,2004 年 资 助广东 省 十 大 民心 工程 50 万 元,等 等。一 个 个 事实,一 笔 笔 捐款,都 说明了 中 国 并 不 缺少 像 美国 的 比尔 盖 蒋 那样 热心公 益 的 富翁。 在 南海 ,只 要 你 查 查 历史、翻 翻 报纸,随 处都可 感 受到 一 种 思乡 情、爱 国情、公 益 心和慈善心。 龙 狮 精神 是 一种和 谐 发 展的精神 龙 是 古人对 天 道的理解 ,对 身 外 众生 的 敬重。龙 是人天 通 ,人和大 自然风雨 同行 、甘 苦与共 的 产物。狮 是大自然 之 子,必 定 与天相依、与地相伴。因 此 , 龙 狮 精神,也 就 是与天 地和 谐 的 精神。 南海人似乎 更有享受 自然、与 自然融合 的 愿望。南 海地 区 镇 镇有公园 ,村 村 有 花园,且多 数 是 免费开放 的。这 里 有 绿 树 青草、乌 语 花 香、小 桥 流 水、亭 台 楼 阁,让 你 明白 什么是环境 与 自的真然正和谐。 这 种 环境 与 自然 的 和 谐、与 万 物 的和谐,在 南海众多 的 企 业 、 工 业 园 中 也 能 寻 到 其 踪影: 源 田 床 具 机 械 有 限 公 司 的园林 面积 占 其广区 的 80% , 南 海国家 生态工业 示范园区 以 循环经 济 为 发展理念,松 夏工业 园 被 称 为 珠 三 角 首 家 园林 式工业 园 , 南海 软件科技 园 以 其 优美的生态 环境和 强大 的 软件 研发 能力打 造南中 国 第 一 蓝 谷...... 如 何融入 整个 佛山 市大的 规划 圈,如 何融人 “9 +2” 泛 珠 三 角 区 域合作 的 新时代,如 何 实施“ 以 文化统领南海 发展” 战略,寻 找一个 全 面 可 持续 发展的 模式,南海人 正在积极 地 探 索 实 践 着。相信在 龙 狮精神 的指引 下 , 南海人 会找到 答案。

136 Ser Beri “团结 包容、开拓 创 新、爱 国 爱 乡、和谐发展”,这 就 是 龙 狮 精神 的 形象 体现。愿 南海 精神 长 存,成 为 永 不 磨灭的龙 Bias| (作者: RH)

137 后 (id 本 书包 括 龙 舟、南 狮和龙 狮精神 三 部 分 内 容。龙 舟 部 分 由 吴 彪华负责 撰 写。南狮 部分由 曾 令 华 负 责扎 写,吴 彪 华 补充了 部 分 内 容,大 沥 镇 文化站 闻 子 恒 提 供了有关 资 料。龙狮精神 部 分 由 吴 彪华负 责 撰 写。本 书 虽 是 对 历史 文化知识 的 整理,但 作者 们 在 撰写过 程 中,对 南海 龙 狮有关 课 题深入 进行 探讨 ,他 们 的 研究 成 果 都 已融入 本 书 内 容之中 。 - 在 本 书 即将付 印 之 际,我们要 向为本 书 编写征集 和提供 大 量 文字和 图 片 资料的全 区 八镇(街道) 宣传 办 的同志 表示 衷心 感谢,向为本 书 编写提供 大 量资料 和 宝贵 意见的国家 级 龙 狮 教练 、南 海龙 狮协会 会长关 润雄表示 衷心 感谢,向 提供 有 关 资 料与图 片的南海 区 年 鉴 社、南 海区图 书馆、南 海区档案馆 表示 衷心 感谢。 我们编写本书虽 然尽了 最 大 的 努力 ,但 由 于 时 间 紧、任 务 重 ,加 之 经 验 不 足,错 误在所 难免 ,效 请 读 者 批评指正。 编 者 2010 年 12 月

南海 龙狮 南海衣 (南龙海狮篇) 南海人杰 地 灵,文化底 列 深厚,旅 游资源丰 富,是 中 国 改革开放 最早和 经 济 最 发达的 地 区 之 一。深 入 挖掘、整理和 研究 南海历史 文化,对提升南海 的 知名度和 美誉 度、普 及乡 讶 文化 知识、进 一 步 推动南海 文化的繁荣 与 发 展 都有重要意 义。 本 书 从 南海 龙 狮、南海衣冠、南 海 古村三 部 分,图 文 并 大地 介绍了 南海 扒 龙舟和和舞 南 狮的民俗 与 赛事、南 海历代文 教 昌盛和人才 辈 出的事件与 人 物、南 海古村 落 历史和 环境 的 。 ARSASSES, BEAA,,MMSE. 本 书 适合广大 群众阅读,是 南海有关 宣传、文 化 部 门与各 图 书馆 ( 室 ) 的 理想 选用图 书,也 适合 当地作为对大 学 生、中 学 生、小 学 生 进 行 乡土 文化知识 教育 的 教学 参考 用 书,亦 是 港 澳 台 同胞、海 外乡亲 和外地 游客 深入了 解南海的首选 书籍。 ISBN 978-7-306-03873-9 定价: 45. 00元 〈 南海龙狮篇 南海 衣冠篇 南海 古村 篇