---
title: 南海文史资料_第10辑_陈启沅与南海县纺织工业史专辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 69755
corpus_id: C023
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
19.13
陈启与南海县纺织工业史
辑
南海文史资料第十辑
陈启像
中国人民政治协商会议
广东省南海县委员会文史资料研究委员会编

陈启沅与南海县纺织工业史
专辑
南海文史资料第一辑
中国人民政治协商会议
广东省南海县委员会文史资料研究委员会编
一九八七年六月

丁酉新刻
：
"”
.......
究
际启沉所著《尽桑谱》的书照

子嶺南文霞款摄
《蚕桑谱》作者署名

無深伊里当梁耕
“
。
蚕桑
谱
自

继昌隆继丝厂内的蒸气锅炉和蝶丝机

陈启沅设计的续丝小机

杨成武副主席谈撰写文史资料
的作用和要求
人民政协联系和团结着一大批阅历丰富、学有专长、国
内外联系面广的各界人士，让他们把自己的亲身经历和亲
见、亲闻的重大历史事件记录下来，对近现代史的研究将起
到重要作用。
以亲历、亲见、亲闻为特色的文史资料，生动、具体、
可读性强，有较大的感染力和强烈的真实感。
文史资料客观公正、实事求是地评述历史人物，往往能
做到记述一个人，团结教育一大批的社会效果。同时，撰写
文史资料的过程，又是总结历史经验教训，进行新旧社会对
比和接受爱国统一战线教育的过程。因此，文史资料对促进
爱国统一战线的巩固和发展，有着其他史料部门不可替代的
作用，是统一战线的一个重要组成部分。
十一届三中全会恢复和确立实事求是的思想路线，坚持
抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，把工作重点转移到社
会主义现代化建设上来，使我们的思想获得很大解放。新时
-1一

期爱国统一战线的发展，中国共产党坚持“长期共存、互相
监督”，“肝胆相照、荣辱与共”的方针，各界爱国人士精
神振奋，心情舒畅，为文史资料工作的全面开展，创造了极
为重要的条件。第四次全国文史资料工作会议，根据新时期
统一战线更加广泛这一基本特点提出的高举爱国主义旗帜，
坚持实事求是原则的指导方针，经过三年的实践证明是完全
正确的。它既符合当前的政治形势，也符合近现代的历史实
际，深受各界人士拥护，成为推动我们工作前进的强大动
力。
在这一方针指导下，我们征集出版史料的视野更加开阔
了。对于历史人物，不论他们的阶级地位、党派关系、政治
态度、世界观和学术观点如何，只要他们在近代历史上有一
定影响，我们都积极去征集或出版他们的资料。对于这些人
物，我们坚持用历史唯物主义的观点进行客观的记述，力求
做到政治性与科学性的统一。有多少功就讲多少功，有多少
过就讲多少过；一段时间有功就讲有功，一段时间过有就
讲有过；注意“举大德，赦小过”，避免触及隐私：不以一
昔掩大德，也不抹煞反动人物做过的某些好事。“"
坚持强调撰稿人如实记述自已的亲历、亲见、亲闻、不拘观
点、不拘体裁、不拘长短。不把某一种固定观点强加于作
者，或要求他们用一种固定模式去写资料。在总结历史是非
中，不要求当事人做自我检讨。由于记忆有误而造成某些历
史失实，既允许读者提出质疑，也允许作者自已订正。充分
尊重历史见证人的经历，从不同侧面记录的事实，允许多说
并存，继续探讨。由于我们采取了这些作法，使我们的路子
越走越宽，工作越做越活，大大调动了各界人士撰稿的积极
一2一

性，促使文史资料工作日益繁荣。
要求我们继续高举爱国主义旗帜，坚持实事求是的原则，
继续克服“左”的影响，着力挖掘和发扬一切有利于建设四
化、振兴中华、统一祖国的积极思想和精神，一切有利于民
族团结，社会进步、人民幸福的积极思想和精神，一切用诚
实劳动争取美好生活的积极愚想和精神。我们在这方面的成
效越大，对社会主义精神文明建设的贡献也就越大。
—摘自全国政协副主席杨成武1986年11月17日在政协
第五次全国文史资料工作会议上的报告：《进一步发祥文史
资料工作在社会主义精神文明建设中的作用》。
（本文题目是编者加的）
一3~

目录
一、杨成武副主席谈撰写文史资料的作用
和要求
二、南海县地方志编委会办公室关于为陈启沅正名的
资料...·.
··…（1）
三、陈启沅传
·…黄景坤（3）
四、关于陈启沅和继昌隆丝褐儿个问题之我见
"黄景坤（21）
五、广东第一间蒸汽丝厂继昌隆及其创办人陈启沅
陈天杰
(26)
陈秋桐
六、陈启沅与中国近代机器丝业···
··…·…曲从规（41）
七、关于继昌隆丝厂的若干史料及值得研究的几个
河题·
汪敬虞（48）
八、赞陈启沅引进我县第一套近代机器缚丝设备
·…何花落（63）

九、陈启沅轶事三则····
*·识燕归（72）
十、南海纺织工业史概况.·
.··…曹振中（76）
十一，南海的丝工业··
···陈根全（85）
十二、南海的丝织工业
林兆帆（87）
十三、南海的棉纺织工业·
何艳芳（94）
十四、南海的化纤工业.…··
·…郑明强曹振中（98）
十五、南海的毛纺织工业·
…郑明强曹振中（100）
十六、南海的印染工业··
·郑明强（101）
十七、南海的毛巾织造业·…
·陈根全、简树材（103）
十八、南海的麻纺织工业***+
***郑明强谭其福（105）
十九、南海纺织工业大事记··….郑明强，曹振中（107）
二十、编后话·
“·编者（114)
·2

中国近代史中的
南海县继昌隆丝厂创办人
应正名为陈启沅
不少关于中国近代史的著作，以至高等院校的中国近代
史课本，在说到中国民族资本主义产生的时候，往往把十九
世纪七十年代在南海县简村创办继昌隆机器丝厂的人说成
是陈启源。《辞海》（1979年版）431页关于“陈启源”条
的注释，也说是：“清末资本家。字芷馨。广东南海人。
1873年（同治十二年）回国，在南海简村创办继昌隆
丝厂（俗称“继昌隆”丝偈），采用自已设计的“机器大
偶”，改进巢丝技术，提高生产效率。该厂为中国第一个民
族资本经营的机器缴丝工厂。”但是，经过我们在编修新南
沅”之误。理由是：
、清宣统二年（公元1910年）刊本《南海县志》）清
郑索等修，桂站等纂）陈启沅传（卷二十一）的记述是：“陈
启沅，字芷馨，简村堡简村乡人。··岁甲寅至南洋，遍游
各埠，考求汽机之学。壬申岁返粤，在简村乡创设丝厂，
名日继昌隆，“著有《蚕桑谱》一卷，《理气溯源》七
卷，《周易理数会通》八卷，《陈启沅算学》十三卷，均刊
行于世。”（注：原文无标点且均为繁体字）

二、广东省中山图书馆藏的《广东蚕桑谱》（陈锦筑编
辑，奇和堂药局藏板，丁酉新刻、光绪三十四年奇和堂药局
发印）、《理气溯源》（惜阴草堂藏板，光绪十年岁次甲申
刊印）、《陈启沅算学》（懵阴草堂藏板，已丑新刻本）等
三种陈启沅著作，均刊有按作者亲笔手书刻板的自序，其署
名均为陈启沅。
三、《文选》屈平《九歌·湘夫人》中有句：“沅有芷
兮澧有兰，思公子兮未敢言。”按古人取字一般有与名相互
铨引的习惯，陈启沅取字芷馨，显然是取意于上述诗句的。
如名启源，则与字止馨毫无关联了。
四、《中国人名大辞典》（臧励和等编，务印书馆中
华民国十年六月初板）1086页有“陈启源”条，其释文为
“清吴江人，字长发，康熙时诸生，精研经学，著毛诗稽古
编，阅时十四载，稿凡三易乃成，数典辨物，成极精博，又
有尚书辨略，读书偶笔，存耕堂稿”。由此可见，陈启源实
另有其人，不论从籍贯、生活年代以至学术或事业专长，均
与上述陈启沅是完全不同的。
五、《简化字总表》（语文出版社1986年新版）并无
“沅”与“源”可相通之例。
据上考证，考虑到陈启沅是我国近代史上有一定位置的
人，名淆则事惑，大行正名之必要。故特撰此稿，请教于有
关学者。如认可，则请共同为之正名。
广东省南海县地方志编慕委员会办公室
一七八七年五月五日
2

陈启沅传
黄景坤
陈启沅，字芷馨，号息心老人、息心居士，后人有尊之
为“陈氏七子”、“岭南畸人”者，广东省南海县江浦司简
村堡简村乡人，生于“清”道光十四年三月初七日（公元一
八三四年四月十五日），卒于光绪二十九年七月初三日（公
元一九〇三年八月二十五日），享年六十九岁。
陈启沅兄弟，长成者三人，即二兄启枢，三兄启标、启
沅行七。其姊妹，有载者一，嫁西川俞姓（其时俞家侨居南
越）①。
陈启沅之父亲陈缉斋早年以何为业，未见载籍。晚年归
隐故里，亦农亦儒（教书），而以农桑为主，并名其堂日
“乐耕”，盖以明其晚志兼励子孙，其要义略云：“耕以为
民之本.·大舜伊尹，尚乐于耕，而况吾乎！.且天下大利
归于农，使子孙勤力其中，不独与凡人齐，即可以富国而强
兵也。汝等勉之”！
陈启沅青、少年时，正值鸦片战争、太平天国革命、三
合会首领陈开于佛山起义等大事之前后，外则洋船洋炮、洋
烟洋货夹势而来，内则农村破产，民生调蔽之时。所处家
境，原非富有，际此时局，更是日见艰难，加以食齿目繁，
由半农半儒，追至弃农学贾，仍是不免饥塞。先是启沅少
3

时，曾冀望科举功名，于十四、五岁时，两赴子试，均不
第。不久，父、遂弃科举之途，随两家兄继父志以农桑为
、业。某且，正值冬寒，陈启沅持红薯充饥，步过村前小桥，
因衣单指冷致红薯跌落桥下小涌水中，无奈饥肠驱使，冒寒
下水将薯捡拾而食。其贫苦可想而知。启沅十七岁时，协助
二兄启枢，在村中设私整训蒙，学童只十余人，年中束修亦
不过二、三十两银而巳。而启枢之儿女续增，无以为计，乃
不得不造妻携儿回娘家供养。并得岳父麦宪培为之筹谋，资
助盘川，着启枢随族中戚友赴安南（今越南）觅工谋生。所
遗教席，由启沉续任，仍属半农半儒也。
陈启枢初到安南，于其老表所受雇之杂货店“挂筆”
（意即寄食）待工。其时在西贡堤岸，正谋开辟商埠，该杂
货店东承投得一段工程，着启枢料理，历数年，工成，获奖
金一大笔，店东除应得投资利润外，其奖金大部为启枢所
有。由是，启枢在堤岸投资自营商店，诸事停当，乃回乡偕
同启沅到安南协同经营，面留启标在乡务农，照料家小，此
乃咸丰四年（公元一八五四年）秋间事。如此兄弟分工，及
后发迹，仍属兄弟三人共有。
咸丰四年，岁甲寅，六月十一日（公元一八五四年七月
起义，各乡义民纷起响应，几日之间，聚至十数万人，占领
佛山镇（当时佛山、石湾、均属南海县所辖）。旋即与花
县、东莞石龙等地义军联合，围攻省会广州，达半年之久。
据《陈开自述》中有云：“.自和番之后，欧烟更多，番
货涌涌而来，百姓不知何由。看到各处设关设卡，官府押制
从番，世界大变。大家无银可使，无饭得食，人人释隘
4

（“拜隘”是广东白话，愁闷的意恩）“”③。陈启沅对
此时局，概然日：“..……·四方多故，内江外悔，相逼而来，
天下非十数年不能大定，民生凋蔽，宁忍坐视！然运筹帷
，决胜疆场，既非所长，亦非吾志。惟天既生我子中国，
睹此干戈扰，战争未息，岂可踏乡闯，流离转徙，了此
余生乎！…”④子是，决计随二兄启枢赴安南经商，并历
游外国，考求汽机之学，冀有所得，以还哺祖国。
启枢、启沅兄弟二人，先在安南堤岸海傍街设立怡昌荫
号，经营杂货纱绸，同心合力，锐意经营，颇有所获。继
扩充发展，开设均和栈杂货店、均和昌酱园、裕昌和·东京
庄、盛其祥谷米行，又向提岸当局投承经营怡丰当。十数
年间，兄弟俩已跃为堤岸华侨中之大富商矣。
在此期间，陈启沅为经营拓展商务，尝遍历印支半岛、
南洋各埠。予安南、退逻等地，见法国人所办之机器缴丝
厂，大有感悟，遂反复详加考察，尤其子汽机之学，默记
其要旨子脑中，归而忆录以图文。如是积累六、七年间之考
察、研究，于西方汽机之学、巢丝之器及丝之法，大要
了然于脑中矣。
陈启沅兄弟，弃农学贾，谋生异域！始终未尝废农乘之
心，对国际生丝市场之需求动向及华丝之地位前途，深有体
会，与洋丝相比，华丝之品质相形见细，销场日感，非因茧
之不善，实因循旧器，旧法所致也，况“…耕禾种果，是
以本地之物而易本处之财，得失仍归我国。惟养蚕丝，是
以我国之物而易他国之财，岂非大有益之事业乎！况蚕丝是
制衣之物，非独外国可用，即我国亦必所需之物也。·若
此，非天下之要务耶？”陈启沅巧子同治十一年（壬申。公
5

元一八七二年）决心归国，在家乡简村创办机器丝厂。所
需投资，初期为白银七千多两，俱由启枢在安南汇归。厂房
就建在祖屋之旁。盖其家乡一带（九江主簿所属、江浦司、
黄鼎司所属等地，及相邻之顺德县属地）向是盛产桑蚕之
区，此其一也。二，当地农村，向有自土丝之生产。三、
农村与省城、佛山等城镇比较，可少受当局官吏之干扰及应
酬诸事。四、丝之下脚料、废料（如茧衣、蚕蛹、废水等）
即可就近加工处理成为副产品或农用之饲料、肥料。五、就
地佣用工人，性纯朴，工价较（城镇）廉；且知茧丝之性，
学艺较易。六、邻里之间，人事关系较易相处。
陈启沅于缴丝之机器设备，更是弹精竭虑，除动力部分
系购买一副外国轮船之蒸汽引擎外，余皆靠本身积累之技术
知识，自行设计。其时在简村一带，既乏制造机器之技工，
亦无机器制作工场。陈启沅访得同乡江浦司伏隆堡良登村
（今属丹灶区）人陈淡浦偕儿子濂川，桃川，在广州城十三
行新豆栏上街（后因业务扩充发展，迁至十八甫路）开设之
陈联泰号，诚实可靠，工艺精良，以制造缝衣针、修理各式
金属器械为业，又为洋船修配安装零件，从中学得修理安装
轮机之技术。陈启沅遂与陈淡浦商量，双方合作，“由陈联
泰负责丝机器的改造与安装”?，并带徒教授维修之法，
“由陈启沅亲自负责技术指导”③。如是，历八，九个月之
通力合作，巢丝机器，大体就绪，有动力引擎一副（高一丈
二尺、阔六尺、烟卤高达三丈六尺，另附有汽笛，鸣声传数
里），煮沸水大锅炉一座（高约一丈五尺、阔约七、八尺）
贮冷水大锅，分装有冷、热水喉，送水至各釜位，伸能调节
丝釜内之水温，使之适度；“机汽大偈”之釜位数十个；焙
?

茧室一间，储茧库；厂房等等，诸事俱备。
陈启沅乃在简村及邻近之裹头村、吉水村、龙裹村等招
男女工（以女工为大多数）数十人，亲自教授“仿西人巢丝
之法”③，启用“略与西人所制大同面小异”之“新制巢丝
之器”，取厂名为“继昌隆”，择吉投茧开工，时为“癸
酉之秋”也（即公元一八七三年秋）。陈启沅怀“还哺
祖国”之愿，于一八七二年（壬申）归国，历一年多之心力
辛劳，得陈联泰师徒之通力合作，村中兄弟乡亲之协助，一
座新式之缴丝厂，由是诞生，时人称之为“丝倡，以其用机
器也，又名鬼红，以其交洋人也”0，此即中国第一家民族
资本经营之近代机器丝厂，亦即第一家华侨民族资本投资
于国内兴办之近代工业也。面我南海县最早之一批近代产业
工人，亦与继昌隆巢丝厂同时出现。而陈联泰号亦因此取得
经验，成为以制造丝机器见长之工厂，大有利于此后丝倡
之建设。
，继昌隆投产后，尚陆续安装设备，增设丝釜，不一年，
增至三百位，容女工三百多人。嗣后，发展至容女工六、七
百人，最盛时八百位，此乃后话。
继昌隆所出之丝，称为“洋庄丝”、“厂丝”，较之旧
法手缴之“土丝”《又名七里丝），有四胜：“相器以火煮
其水，其丝胶易变，新器以滚水之汽而煮其水，丝胶不变，
其丝色则佳，此一胜也。旧器樂丝，不能使其粗细如一，新
器则多少可以自如，此二胜也。旧器初去丝皮之时，或清或不
清，不能任意为之；新器则以筷子逐少挑净丝皮，然后如法
缴成，此三胜也。旧器所巢之丝，临用以织绸缎时，亦必用
工开解，若照西法开，每工人一名，只可管丝口十条；新
了

法所之丝，照法开解，每工人一名，可管丝口六十条，上
等之妇，可管至百口，此四胜也。有此四利，西人乌有不出
重价购买之乎？成本则如是也，用茧则如是也，沽出之价，
竟多三分之一，岂不是国中之大利乎”②！继昌隆就以其出
丝好、销路好、价好、获利好之实事，以及“男女工借此
觅食者已受益良多矣，乡中既无行乞之妇人，而穿金戴银者
亦复不少”之良好社会效果，展示于世。使其初“咸非笑
陈
之”@者，为之结舌销声。而绅商大户，则有呕欲仿效之
者，及后凡有关于开办丝得机器事等，来咨商者，陈启沅必
为之详实介绍，并传投丝之法，计自“癸酉之秋”以后三
年间，“睡其后而学者约千余人"。两年后，仿继昌隆模样
而设立之丝偈有四家。至光绪七年（公元一八八一年），容
女工三、四百人之丝偈，在南海县内就有十家，计：简村四
家，学堂村一家，吉水村二家（以上三村，今属西樵镇）大桐
二家（今属九江镇）、南畔（今属沙头镇）一家。至光绪
十三年六月（公元一八八七年）顺徳县有丝偈四十二家、新
会县有三家。从此，由陈启沅始创之广东省近代机器缴丝工
业，扎下稳固根基，生机勃勃。与此同时，在珠江三角洲桑
蚕区之农村圩镇，则集合有二、三万众之近代丝产业工人
大军，且以女工为主，伊等从获得经济独立开始，要求改变
旧时代妇女之社会及政治地位。
先是，南海县内九江主簿所属及江浦，黄鼎等司，不仅
盛产桑蚕，而巢丝（土丝）业、织绸业亦盛，惟其用料，皆
源于茧。土丝出市，或售于织绸业，或转售于外洋。自丝
偶问世，逐年增设，用茧随增。设若茧源不增，而土丝、厂
丝所分用之茧，必有此消彼长之势出现，织机工人对此日久
8

生恨，会土丝外销缓滞，绸缎市场疲慢，尚可相安无事。
光绪七年（公元一八八一年）蚕茧歉收，土丝上市愈寡，机
工（织绸缎之机工）被遥停歇。彼等减归咎于丝偈之网利，
乃于八月十三日（公历十月五日>值织机工人先师神诞，云集
大岗圩（今属西樵镇）之先锋庙（又称师父庙），聚至一千
多人，举“锦纶堂”旗号，于下午两点多钟拥至学堂村裕厚
昌丝偈，破门毁机。再欲转移，渡官山涌至简村，拟毁继昌隆
等丝偈。所幸早已有人飞报简村，陈启沅得悉情况严重，乃
请举人洗祖燮等绅士即赴官山海口营（属江浦司巡检辖）请
兵弹压，又得简村、头村、吉水村等大批乡民相助，于官
山涌岸边严阵防守。锦纶堂机工见简村守备严密，乃罢去。
八月十四日，锦纶堂机工复聚一二千人，进攻学堂乡，
要夺回十三日被学堂乡提获之机工二名，为被淹毙之二名机
工索赔，而学堂乡乡民已即夜筑起土台，握守要道，予以还
击；而清兵亦赶至弹压，故未攻下。
八月十五日，锦纶堂机工筹集经费，勒令店东出资，按
每台机科银二钱共得一千多元，即派员采买军火，并截取丝
绸运输艇之防御枪炮。
八月十六日，机工在大岗圩作更大规模进攻之准备工
作，祷告卜占，全行业机工停工待命。
·学堂乡方面，亦紧张进行防卫准备，全乡疏散人丁财
物，留下青壮及召来外村同姓之宗亲壮勇二百多人，·严阵以
.待。
八月十七日，下午二时许，南海县知县徐陛发出“禁
正丝偈晓谕机工示”之告示，在江浦司等各乡村张贴，机工
千余人仍不肯解散，誓言要焚烧开设机器之房屋，并尽毁机
9

器。同日，以广州协副将黄龙韬、知县徐陛为首，亲带大
队兵勇于入夜戌刻抵达官山江浦司之海口营。
八月十八日早，辰刻，参将余润带绥靖勇一营到官山，
与韬、会商后，即同九江守备、江浦司巡检会同前往查封
各村之丝机器，同时勒令各丝偈递交“永不复开”之具结
状，限期将丝机器变价出售。另一面，又派绅、并前往开
导机工。料机工方面，按先日在大岗圩捡阉之约定，于当
日已刻，由华夏村、莘涌村两村之机工队伍带头，附近各村机
工随后，共约三千余人，攻扑学堂乡；学堂乡亦以武力还击，
两造枪炮齐施。清兵闻信，立即分投前往弹压，“战斗”才
被制止，机工队伍陆续散去。于是清兵水陆异勇进驻学堂
村，收缴学堂村枪械，驱散外来帮“战”之人。随之在各村
人等，务须约束安业，不许出村”，尚敢持带军械，出村
横行，即以匪类拿究，如再聚众不散，攻扑村庄，即伤兵勇
立予捕·…·…”@。
八月十九日，各乡人心，渐知镊伏，众情解体。清兵围
搜华夏、莘涌两村，捉六人，内有先锋庙（师父庙）庙祝一
人。
“学堂乡滋事”一出，以黄龙韬、徐陛为代表之地方
军政告局，立即封禁南海全县之机器巢丝厂，且勒令永不复
开，其所加罪名是：“制办机器，均系由官设局，奏明办
理，平民不得私擅购置…….”@，乃继昌隆、裕厚昌等丝
偶，均系平民擅制机器丝，并未禀明立案，此一罪也。
“每丝偈约用女工四百余人，男工一百余人，男女混杂，易
生瓜李之嫌”@，此丝偈之又一罪也。一工之作，可抵十工之
10

用，统计江浦一带共有机器一十一座，应用四千四百余工；
夫以十一家般商之攘利，而实夺四万四千余人之生业，
自应永远勒停，以安民业”；此所以要立致机器巢丝业于
.死地而又永远勒停之主罪也。
又为防止机工今后滋事，黄龙韬、徐质陛于是“严定章
程”，“嗣后机工人等，须令十人设立工头一人，一乡设立
首一人，非机店结保不准承充码首，非褐首保结不准业此
机织。每季首月造册交公局；由局绅加结送县，以便稽查。
平时则层递管束，一遇滋事，即责成捆交”②。
陈启沅当风潮最剧时，亲友危之，宗族议之，亦绝不为
动，其魄力之雄毅有如此者。及至韬、“禁止丝偶晓逾机
工示”发布，武装升勇到厂封禁，陈启沅呕心沥血创立在南
海县之机器丝事业，乃惨遭扼杀，当此创痛之时，陈启沅
仍坚信汽机之利，丝之新法，实足以兴起蚕业，：勉力提
倡，后人必有德我者。乃不得不再历艰辛，于光绪七年（公
元一八八一年）底，.将继昌隆迁往澳门（当时葡萄牙国向满
清政府租借地），动员得部分女工赴澳，许以优待，复在顺
德之勒流、香山之石歧等地，以优惠之条件招请丝女工。
并得澳门有关朋友帮助，觅得厂房，乃得告成，取号日“和
昌”，后又改为“复和隆”。
当“学堂乡滋事”风潮平息之后，陈启沅之侄子陈锦第
（启枢之子）利用继昌隆之厂房，复办一小规模之丝厂，名
为：“利厚生”
，经过“学堂乡滋事”，陈启沅更感开办机汽大褐之巢丝
厂，需资本较重，致令步者尤艰，虽则能获厚利，却难于
普及，是以事招众忌。故再与次子锦篇，变通改制一具名为
11

“机汽单车”之小型缚丝机，功用则与大机无异，适合于小
资本经营，甚至可以一人一具。此种小机，以足踏为动力，
又可不违官禁。于是由锦篇在简村另建办一家利贞丝厂。
此小机一出，果然在南、顺各属、群相仿效。近十年间，通
府县属，为之一变，用此法者，不下二万余人。此陈启沅对
广东丝业之又一大贡献也。
溯自一八七三年继昌隆问世以来，陈启沅所开拓之“机汽
大偈”、“机汽单车”及与此相应之丝法，先后在南粤大
地普遍使用，完成以机器取代手车、以汽机代替人力、以新
法取代土之历史进程，使丝一业脱离裁桑养蚕之家而自
成生机益然之一业，而部分农家之男女，则转而为近代丝
业之产业工人，期年而获重利之股东，亦以千百计。故称陈
启沉为开一代新风之大实业家，不为过也。
陈启沅在澳门三年，其时，在韬、虞禁令范围外之顺
德、广州、新会等地之丝偈，逐年加增。澳门乃非蚕桑之
区：终究费时费力且又难于发展，陈启乃于一八八五年将
复和隆丝偶迁回简村，在村边购地建厂，机器更新，规模更
大（五百位），新厂取名为“世昌纶”。锦所设之“利厚
生”，并入世昌纶。
至光绪十三年（公元一八八七年）六月清总理海军街门
承认“·*粤省添设机器局，自用机器缥丝以来，外销丝斤
价增一倍足征办有成效，亦属兴利之端，”并令两
广总督张之洞“即将粤省现办情形与本衙门是否相符、与民
间有无室碍详细查覆，以凭办理”。张之洞转伤厘务总
局委派候补知县李长龄前往各县，逐一确查。其调查结果
谓：“.·遍访奥论，自用机器以后，穷乡贫户赖以全活甚
12

众，而向来丝工匠，执业如放。缘机器所丝斤，质细而
脆，以销外洋，颇获厚利；若内地机房既不肯出此厚值，且因
其丝过细，不甚坚韧，以织绸缎，故不相宜，仍以土车手
为便，故两无妨碍。所售价值，每百斤约售六百元，较之土
向售四百元者昂至二百元左右，然亦涨落无定·”@。
最后，由海军总理衙门咨覆：“仍准照旧开设”②。至此，
“有益于贫户之资生，无碍于商贾之贸易，系民间自行
经理，并非由官设局劝办，亦未领用官”@之机器缴丝
业，始获得在南海县土地上存在之宫方认可。
其初，继昌隆出产之厂丝，均交售与广州城之“丝庄”，
转售于洋行，出口欧美各国。不久，陈启沅为减少中间“丝
庄”环节之分利，又为较易获悉行市情况起见！乃自行投资
在广州杨仁南街开办“昌栈”号丝庄，专营继昌隆（也兼及
其它丝偈）之生丝外销，由次子蒲轩主持。其后，利厚生、
利贞，世昌纶等之厂丝，仍由昌栈售于外商洋行。可谓集
工、贸于一体也。
以继昌隆为发端之广东厂丝，至第一次世界大战前之四
十年（公元一八七三至一九一三年），其出口量表列如下）含
同期之华丝、日本丝出口量，以资对比）：
资料来源：据“〔《海关十年报告》1882→一1891年
份，·页544·广州”了、“【《海关十年报告》1892—一1901
年份，下卷·177页·广州”］及“《关册》1894-1913”
综合。@。
在此四十年间，日本生丝大举挤进国际市场，以低价倾
销，谋占市场及取得外汇，导致竞争激烈。以至自一八六八
年至一八九七年之三十年内，国际生丝市价每磅由十点八美
13

年
华丝
出
口
量(担)
日
本丝
份
其中：粤丝出口量
出
口
量
华丝合计
（公元）
七里丝
厂丝
小计
（报）
1873
6万多
不足1万
1883
59,143
8,302
1,254
9,556
31,000
1887
66,694
8,462
7,158
15,620
37,000
1891
84.948
4,928
10,21915,147
1897
97,564
1,933
822,72724,660j
1901
108,696
237534,61236,987
1903
72,695
76,000
1913
119,344
45,000
202,000
元降至三点五美元（参阅日本经济研究所编：《日本经济统
计集》1958年版·266页；此处转引自《中国近代经济史
论文集（四）》1284页）。在此情形下，广东厂丝出口，仍
能节节上升，而土丝出口却节节败退。反观日本丝出口，自
一八八三年至一九一三年之三十年内，增加七倍，增额为十
七万一千担，同期之广东厂丝出口，增加三十六倍，增额为
四万四于担：而整个华丝出口，却又增加一倍，增额为六万
担，当中广东厂丝已占百分之七十三（四万四千担与六万担
之比）。由此观之，彼时华丝之能与日本丝抗衡而奋进者，
14

实赖广东厂丝为其主力，亦陈启沅首倡机器丝，还哺祖国
所致之效也。
丝偶既兴，丝庄继盛，而养蚕之家却未能向丝偶提供数
量更多、品质更优之蚕茧。陈启沅深知“巢丝之法既善，而
养蚕之法然尤未精”，故特将其“数十年中亲手考究得
来、非道听途说”之种桑、养蚕、巢丝诸法，织靡遗，
详加载述，于光绪十二。（公元一八八六年）写成《蚕
桑谱》（又名“广东蚕桑谱”）一书，“示其乡人，仿而行
之，屡著成法，传钞不已”。复于光绪二十三年（公元一
八九七年）将此书刻板刊行，其用意是“幸望植桑养蚕之家，
人人皆知此理，照法饲之，不难野无恶岁，处处丰年，有心
人共为广传，亦于我国未尝无少补云尔”。又因乡村中，
实际从事种桑养蚕之人，乃村佬、妇人为多，是以声言《蚕
桑谱》一书“是与村人道，非与文人道，所作文理但求明白
易晓，不计工拙”，杂以方言，参之俗字，取其明白如
话”，“谓非俗字无以俏俗语，无俗语不得村佬明白”@。
书中有“耦”（土话音“春”，卵也）、“”（土话音
“鞋”，指表面粗糙不滑也）等字，可见其用心良好、周到
之至矣。惟该书于《头造喜忌篇》中，有云：“.…上箔之
时，最忌污秽，如新丧及孕妇人看过，竟有将成茧而走出外
者。各造皆然，非独头造忌也·"。如此将过于新丧及孕
妇之人，实欠必然之据，于事无补，反导人于迷信鬼神之途
矣。
陈启沅一生，治学甚勤，举凡诸子百家，星象舆地，泰
西新学，多所涉猎。于中有所考究，必锲而不舍，旁徽博
览，考证事物，力穷其所以。自云：“性癖学艺、靡不追
15

寻”。无论在国内、海外，于开拓工、商实业之同时，仍
夙夜匪邂、勤学不倦。将其心得，写成《理气溯源》七卷、
《蚕桑谱》二卷、《周易理数会通》八卷、《陈启沅算学》
十三卷，并刊行于世。尚有“其余所著《联吟集》、《菊宜
谱》、《农桑谱略》、《验方拾遗》、《艺学新篇》、《课
儿尺牍》诸稿，皆一时消遣之作”，未及刊行，惜于今迄
未见其遗稿矣。惟《陈启沅算学》一书，乃作者“寝馈此者
十数年，综群书之大成，日积月累，编著而成”者，是书
第十三卷专述“测量比例”，以为全书之终结，计所综述测
量之专题有十：表浏、器测、气测、声测、衡测、水测、影测、镜
测、度测、意测。涉及而极广，有机械钟表，构造原理、测
量仪器、计量仪表、蒸汽动力机构造原理、光速、音速、杠
杆原理、比重光之折射、放大镜及凸凹透镜之原理等等。随
又补进“测量遗术”一篇，谓：“别立新法推椭圆之术，
·并将弧矢求积法，伸明于此，一则使知弧矢田之要，一
则为推量历之原”云。其于著述之外，还自制有测量天星太
阳盆、水平左旋罗经等。
陈启沅之目力特佳，无论远观、微观，皆胜于常人，乡
人因誉称之为“鬼眼七”。尝在家乡简村，遥望西樵山上
（距五华里），能辨出人之服式。在香港，曾与案人同登太
平山顶，陈启沅遥指鲤鱼门外洋面往来之船舶，是何栀杆，
是何帆式，白人窥以望远镜尚不清晰，及船舶驶近，始信启
沅所指无误。又善微雕，工绘事，尝于一招扇上写《字巢》全
部（共约四万多宇），楷法遒劲，行气整齐。所绘蚨蝶，飞
跃传神，以显微镜之，则蝶之两须乃两绝句缀成，其裙翅
皆韵语也。因之，崇绮（清穆宗“同治”皇帝之岳父）在其
16

题赠给陈启沅之诗中，称誉陈启沅一一身兼有“离娄目力公输
巧”@。然陈启沅对本身有此“特异功能，只视为：“一名
一物”使人爱之，而不能使人学之··天生特质，亦抵资世
俗谈柄而已，葛能利国利民”！@其立志高远，于此可见。
陈启沅晚年，曾受两广总督陶模（一九○○年十月至一
九二年六月任职）之聘，到韶州调解一宗锑矿开采权之纠
纷，说理清楚，言之有据，两造俯首，案遂结。由此，陶模
十分器重陈启沅，遂将一锑矿委与办理，得大利，又为陈启
沅请赏，得“花翎道衔”。
光绪十三年（丁亥。公元一八八七年）陈启沅在继昌隆
原址，营建高大坚阔之大屋，十七间、“六毋所”别墅一
座，奉祀先人之“绮亭公祠”一座，纵横排列整齐，构成所
谓“棋盘巷”，周围环以砖墙，总其名曰“百豫坊”，俨然
自成一格之大庄园也。
陈启沅对地方公益善事，皆热心赞助。捐巨金重修简
村，先登两堡之“吉水窦”（当地重大水利设施），且亲自
主理工程，督伤工段，始终其事。又捐巨金于官山普济善
堂、羊城崇正善堂。倡修西樵山之云泉仙馆。在简村办克勤
义学，免收学费：设寿世堂药材店，延医驻店，于贫困者赠
施医药。对乡中赤贫无以为葬者，则施予棺费。凡此种种
皆力任其艰，略无吝色。
生子女十人：长女，适广州城洗基（地名）罗子怡医
生。二男，乃材（召三）。三男，乃策（锦篇、简芳、蒲
轩）。四女，适广州城打铜街著名刀剪店“赞玉”号之少
东。五男，锦策（竹君）。六男，冠群。其七、八、均为
女，在国外。少公子锦荐。十女。
17

陈启沅所遗世昌纶、利贞两丝偈，由其子、侄、孙辈相
继经营。追至公元一九二八年，因营业不佳，已先后歇业，
其厂房，设备亦随之拆去。今所见者，仅村边残留之机座而
矣。
一九八七年四月十日
《陈启沅传》引文出处
①据陈启沅著《理气溯源》初集。俞星源序，错阴草堂藏板。
编辑，奇和堂药局藏板发印。
③据《陈开自述》，见一九六二年三月廿八日《光明日报》，
《史学》副刊。此多处转引自：佛山市档案馆编《佛山史料汇
编·二》，第24页，题《关于（陈开自述）：梁歧庐文。
“和番”，指满清政府屈辱求和，签汀中英《南京条约》（一
八四二年）。
④见宣统二年、庚戌，《续修南海县志》卷二十一，页四一一七
《陈启沅列传》。、
③同注②，券之一，《养蚕赞育篇》。
③参见：陈滚滚著文《陈联卷与均和安机器厂的概况》，载《广
东文史资料·第二十辑》第147页，广东省政协文史资料委员
会编，1965年6月。
②同注②
③同注②。卷之二《论丝法》。
9同注②。
同注④，
18

①同注④。卷二十六·杂录，页廿六。
同注⑧。
同注②
间注④：
同注②。
@见《清代人物传稿》下篇，第一卷第353页，题：“陈启沅”，
木铎文。清史编委会编，辽宁人民出版社：1984年9月第1
版。
①据：清乌程徐廣陛著《不谦斋漫存》卷六、“南海书
牍”，题（字堂乡滋事情形第一）。光绪壬午年于南海官
署。
@同注伤、题《查办机工示谕》。
@同注动。
@、②、②、②、同注，题《办理学堂乡情形第二寡》。
、、同注②，附印“厘务总局详光绪十三年六月详”
②同注②，附印“光绪十有三年海军总理衙门咨查”。
@同注@。·
见1979年4月《中国近代经济史论文集》（四），汪敬處著
，“关于继昌隆巢丝厂的若干史料及值得研究的几个问题”一文
的附表。
@同注②。
③同注②，（凡例·四）。
同注②，《蚕桑谱序》潘衍桐谨序光绪二十三年仲春之月。
同注②。
@同注②，（凡例·一）。
每同注②。
@同注②，（凡例·二）。
19

癸未序，借阴草堂藏板。
、@，见陈启沅著《陈启沅算学》自序、惜阴草堂藏板，已丑
新刻。
@同注②，附印崇绮题诗，原诗为：离娄目力公输巧，自古难期
萃一身。幸沐中天敷雅化，快瞻南粤出奇珍，专心富国谁敦
本，余事临池亦轶伦。更喜诸郎能继武，共为圣世济时人。
芷馨仁兄大人雅鉴
愚弟崇绮拜题
时年七十有一久病苦于作字命小儿葆初谨代书之即气。
两政
崇绮（章）
又：崇绮，自光绪十年至廿六年间，历任吏部、户部尚书。
①同注④。
据《陈启沅算学》（惜阴草堂藏板已丑新刻）卷一始、卷二
终、卷予三终、补遗始，分别有如下之署名：
次男
陈简芳蒲轩南绘图
长男
陈乃材召三
同校
三舅
陈锦宽竹君
同校
又据：陈作彬（维则）先生（启沅之孙、竹君之子，时年七十
七岁，现广州市中药一厂退休于部）于--九八七年三.月叙
述之家系简况。
20

关于陈启沅和继昌隆丝偈
几个问题之我见
黄景坤
陈启沅是南海县原江浦司简村堡简村乡人（现属南海县
官山镇简村）。距今一百一十多年前，他在简村乡百豫坊故里，
创办了中国第一家民族资本经营的近代机器丝厂，号日“继
昌隆”。“机器缚丝创于简村堡陈启沅，名日“丝偶”，以
其用机器也；又名‘鬼纽”，以其交洋人也。”（见宣统二
年庚戌《续修南海县志》卷二十六·杂录·页56》
·然而，·后来的记载，关于继昌隆丝偈的创立时间，却有
几个说法；关于陈启沉的名字，有两个写法；关于陈启沅的
生、卒年份，说法不一或未有定论。现在，新《南海县志》
的修寨工作正在进行。仅就上述几个问题，提出我个人的见
解。
一、关于继昌隆丝偈的创立时间，有“同治五年”（即
公元1866年），“同治十一年”（即公元1872年），“同
治十二年”（即公元1873年）和“同治十三年”.（即公元
1874年）等各种说法。以那一种说法为合？应该是“同治十
二年癸酉之秋”（即公元1873年）。根据是：
①陈启沅本人说：“沅遂于癸酉之秋，仿西人丝之
法，归而教之乡人，三年间，堕其后而学者约千余人”（见
21

陈启沅著《广东蚕桑谱》自序，光绪二十九年和光绪三十
四年均同）。就是说，陈启沅把所“仿西人巢丝之法”传
授给乡人，这些乡人，就是他从简村及其邻近村招来的姐
妹、兄弟乡亲，亦就是继昌隆丝偈的第一批工人。他所传授
的“仿西人巢丝之法”，就是他在其所著《广东蚕桑谱》卷
“法”，与当时当地普遍使用的“手巢法”大不相同。这个
之器”（均见于“论巢丝法”）相配合使用，才有实际意
义。这就是说，只有在继昌隆丝偈已基本建成，生产设备已
经就绪的条件下，陈启沅才能实实在在地把所“仿西人巢丝
之法”教给乡人去掌握和运用于制丝生产上去。这时就是继
昌隆建立投产之时，正是“癸酉之秋”，即同治十二年，公
元1873年。
在上述《广东蚕桑·自序》引文之后，紧接着，陈启沅
写道：“为股东者虽得获小利，而男女工藉此觅食者，已受
益良多矣。乡中既无行乞之妇人，而穿金戴银者亦复不
少。”这样，围绕着“仿西人巢丝之法”的教与学，一方是
“老师”陈启沅，另一方是“学生”乡人们，而把这两者绪
合在一块的“课堂”和“实验室”，就是继旨隆丝偈。同样，
一方是股东，另一方是男女1籍此览食者，而把这两结合
在一块的场所，又是继昌除丝偈。确实，于彼时彼地，拥有
如此新制继丝之器，引进和掌握了仿西人巢丝之法，并投入
了足够资本的，就只有这唯-一的一家继昌隆丝偶而已。而乡
人们跟从陈启沉学到了“仿西人缴丝之法后，”是决不会自行
跑回家去来个“学不致用”的。事实上，继昌隆的建立，为
22

乡人们提供了大批就业岗位，受到了乡亲们的欢迎，因前出
现“受益良多，乡中既无行乞之妇人，而穿金戴银者亦复不
少”的局面。
②陈启沅在《广东蚕桑谱·卷之二“论丝法”》里有
云：“予前十数年间，新制丝之器，略与西人所制大同而
小异”。按《蚕桑谱》一书是光绪丙戌年陈氏七子岭南畸人
启沅稿（见奇和堂药局藏板《广东蚕桑谱》封二页所刻）。
而丙戌年即光绪十二年（公元1886年），所谓“予前十数
年，新制丝之器”，即指在1872年和1873年间，陈启沉和
广州陈联泰号合作制造，并安装在继昌隆丝偶的略与西人所
制大同而小异的新制的丝之器。在这里，陈启沅从巢丝机
器的制成时间方面，说出了继昌隆的创立的时间。如果说，
继昌隆创立于1866年，则“予前十数年间”之数不符，面应
该改说“予前二十年间”了。
③陈启沅的儿子陈蒲轩说：“先父芷馨公，善继先志，
半儒半农，小有余蓄，经商海外，然未尝忘农桑之业世。以
同治癸酉年归家，仿效西法，创丝厂，教诸乡人，三年有
成。”（陈蒲轩《蚕业指南》自序，页1一2。此处转引自
彭泽益编《中国近代手工业史资料》卷二，页44同样说是同
治癸酉年创巢丝厂。
④1965年6月，时年74岁的老人陈先生写的题为“陈
联泰与均和安机器厂的概况”（载《广东文史资料》第二十
辑，页146一151）一文中，说他的曾祖父陈淡浦和陈启沅合
作制造丝机器的情况：“一八七二年，简村人陈启沅从越
南带回旧轮船机器一套，拟改造为丝机器，他自已懂得机
器，但苦无工场和技工，知陈联泰能修理安装机器，作风诚
23

树，就同淡浦商量，由陈联泰负责巢丝机器的改造和安装，
陈启沅亲自负责技术指导。至一八七三年工程全部完成。陈
启沅在简村成立了继昌隆汽机巢丝厂。”这就是当年陈启沅
的合作者（关于制造巢丝机器方面）的后人，从另一侧面说
明继昌隆丝偈的创立时间，是在1873年。
二、关于陈启沅的名字，有两个写法，即“陈启沅”和
“陈启源”。“沅”与“源”哪个对？“沅”字对。因为：
①在陈启沅的各本著述里，其署名和自称，都是“沅”
字。
②陈启沅，字芷馨，取意于屈原《湘夫人》中句：“沅
有芷兮澧有兰。”芷、兰本指沅水、澧水两岸所产之芳草，
后以“沅芷澧兰”比喻高洁美好的人品。芷生于沅，芷与沅
有不可分的关系（参见《辞源》第三册，页1733“沅芷澧
兰”条。商务印书馆1981年12月修订第一版）。又：“沅”，
水名，即沅水，“源”，水流起头的地方《同上引《辞源》
第三册，第1733、1859页）。这说明：“沅”，“源”两
字，不同形，不同义，故不相通。是以应为陈启沅正名。
三、关于陈启沅的生、卒年份，有作“药1825一1905，
年”的；有作“生于1825年”而未说卒年的；也有作“生于
1835年”的等等。在宣统二年庚戌《续修南海县志》卷二十
一的陈启沅列传则只载“卒年六十有九”，未记其生、卒年
份。
考究：
①陈启沅著《理气溯源》卷一的“例言”之六、七内有
云：“.…是书成于甲申之岁…·沅年已过知非………”。此
是陈启沅在介绍其著述时唯一直接说到自已年龄的地方。
24

文中所说甲申之岁，就是光绪十年即公元1884年，此时
陈启沅已过了50岁（50岁为知非之年，参见《辞源》第三
册，页2228“知非”条），应是51岁了。
②“光绪二十九年（公元1903年）旧历七月初三，陈启
沅去世，享年六十九岁，葬于小塘）今属南海县小塘镇）鹧
鸪岗。”这是陈天杰、谭标两位同志合写的题为“清末我国
民族实业家陈启沅”（该文载《南海文史资料》第二辑第
45一49页。政协南海县委员会文史组编，1983年7月）一文
中所说的陈启沅去世的年、月、日，与上述“甲申之岁，年
过知非”之数相符。
因此，据上述①、②推定：陈启沅当生于道光十四年，
即公元1834年，卒于光绪二十九年，即公元1903年。
此外，宣统二年庚戌《续修南海县志》卷末载光绪三十
两”。则是陈蒲轩为彰乃父之德而用“花翎道衔陈启沅”的
名义捐钱的。
1987年1月22日
25

广东第一间蒸汽丝厂继昌隆
及其创办人陈启沅
陈天杰：.陈秋榈
笔者语：我们是本文所述陈启沅之从孙辈，天杰曾到安
南，于安南工读时，常在启沅、启枢开设之怡昌荫居住。天
杰之父恩怒，曾在简村协理过丝厂工作，经常与天杰谈及继
昌隆和启沅、启枢事。秋桐自幼居乡，及长迁住广州时，每
与叔伯辈谈及前辈种种事迹。因此对于启沅创办继昌隆及遭
遇的情况，颇有所闻。近偶到广州市五层楼博物馆见陈列继
昌隆丝厂的简介，内容多未叙列，资金一项，完全空白。作
为稍知前人事迹的后一辈，对此艰难缔造之广东第一间蒸气、
丝厂工业，深感有义务追忆和搜集它的情况，以供研究广
东工业者的参考。但因事乃数十年前之事，忆记未必完全，
虽然在执笔之前，有儿点关键的情节，不避烦璜，请教过几
位年逾七、八十岁的叔伯，亦承提供不少材料，然遗误在所
难免，还望知者能予补充指正。又初稿写成，荷蒙钟凛之先
生在酷暑之下，费神整理，并代抄正，谨此道谢。
继昌隆缚丝厂（俗称丝偈），设在广东南海县西樵的简
村乡，是清同治末年光绪初年间，由该村陈启沅创办。陈启
沅原有兄弟七人，四人早丧，长成的有三人。行二的启枢、
行三的启标，启沅最少行七。陈启标在继昌隆开办不久亦去
26

世，因此致力于继昌隆巢丝厂的，只陈启沅、陈启枢两人。
·启枢、启沅原在本乡简村教蒙馆，读书学生不多，学生每年
金每人只二两银，各只得学生十人八人，家计甚难维持。
陈启沅的穷困，乡中人时有称述，曾一次时在冬寒，拿着红
薯充饥，边吃边行，过村前小涌，手指僵硬，红薯跌下涌
里，为饥饿驱使，也要下水取回。陈启枢的贫乏境遇，更有
过之。他有子女十人，其妻本为邻乡吉水麦姓之女，感情虽
好，但牛衣对泣，不无发生口角。陈启枢曾在气愤中，命其
妻擎子女大归。岳父麦宪培，明白乃婿确为环境所困，除答
允留下其女（启枢妻）和外孙们在母家寄食外，一面并资助
陈启枢以盘川，着其远渡安南。盖麦氏本有不少子侄，在安
南经商也。陈启枢在安南经营约三年，稍有所获，乃回国偕
同启沅赴安南，时在1854年（咸丰四年甲寅）秋间事。启
枢、启沅在安南合力经营商业日益发展，先设有怡昌荫号，
经营杂货纱绸，后又承办了堤岸怡手饷当（即当押铺，安南
堤岸只这一家，是向政府响承的），约十余年间，兄弟俩已
成为当地巨商了。
启枢、启沅本出身于蚕桑的农村，身虽经商国外，对自
已故乡的蚕桑，多菁意经营。启沅于蚕桑业，丝织业，尤为
注意，（后期著有《蚕桑谱》与《启沅算学》，先后付梓面
世。）因此在安南时常往各埠观光，特别注意机器设备的厂
场。他在安南河内以及遥罗等地，看到外人所举办的机械化
工厂，丝工业等，都很细心研究。在安南十七、八年当
中，用子此项工作的时间，达六七年以上。因而具有心得，
能计算出蒸汽的力度，可发挥到多少的效能，所著《陈启沅
算学》十三卷，其中有涉及蒸汽锅炉，蒸汽力度方面。
2名

1872年（同治十一年壬申），陈启沅、启枢在安南的生
意，正蓬勃有为，但启沅有心回国计划倡办丝业，乃先回
国，陈启枢则仍留在安南生理商务。启沅回国后，即着手创
设继昌隆丝厂，其筹创经过及经营概况，大致是这样：
一、筹创经过和机器性能
继昌隆开设第一年头，动用资金白银七于多两，全由陈
启枢由安南先后汇返，因此继昌隆的股金，悉为他兄弟二人
投资，从未有招收外股。七于多两资金中，用于流动开支如
收茧、工资、杂支等约三于两，建厂设备等约四千多两。
陈启沅对厂址的选择颇费过一番苦心。他回国时，曾一
度到江、浙、上海等地考察，作为回广东设厂的参考。回广
东后，鉴于在广州地区内外设厂，都不适宜。其顾虑：
（一）官更势力，常渗扰到工商企业，在广州设厂，恐有许
多被侵扰或受限制等遭遇。（二）廊用工人参差复杂，难于
管理。（三）收购原料一一蚕茧较难。因此厂址择定在本乡
的简村。在简村设厂，其有利条件有四：（一）蚕茧本出自
南海、顺德地区，原料的采购，最为使当。（二）招致女
工，就在本村附近，彼此都是叔伯乡亲，纵有应加告诚之
处，亦可由自已向其家长提出，收效自易。（三）在晚清时
代，女于离家做工，尚有不放心其在外过夜陋习，在本村附
近，早出晚归，厂方既可毋需另设宿舍，日间在厂工作，都
是姊妹叔伯，家长可以放心。（四）凡创办事业，不论大的
小的，“一定要倚靠地头虫，设立厂房，如非当地人，困难尤
大。陈启沅在简村，原是垫师出身，绅父老，是有名份
的，在本乡创办丝厂，可以不用凭借有势力的人物，乡人
28

也会给予情面，兼以一切情况熟悉，应付自易。其余如购置厂
房地段，建厂的临时人力，购置建造器材等等，在本乡随时
可以扩展任意收放。他计划于简村办丝厂，认为较在广州
或其他地区为优越，自有其一番思虑也。继昌隆最初厂址，
就在陈启沅祖屋旁边的空地，面积约四十余。
继昌隆丝厂的开办是个创举，没有现成的机器，所以
筹办之初，没有完整计划，只有-一边做，一边想，“边改
良。这看陈启沅曾遗下有许多自绘形图样本等：不下一柜
子，可以概见（沦陷时全部失去）。最初曾一度购入旧轮船
的机件，改装试用，建有煮沸水炉锅一大座，贮冷水的大锅
一大座，足踩式的丝工作位三百个（一工作位占地约五平
方排尺计，三百工作位约一千五百排尺），焙茧室一间，连
同焙房焙舍藏茁室等，共用地连天阶共四十多井。机器安
装，全由陈启沅自行设计，并把主要力量放在健全蒸气方面
的机器。初在广州十八甫陈维泰机器店定制和购买现成的铁
具回厂装置，并在厂内设有铁工熔铸及做木工场等，依照陈
启沅设计画的图样，监工铸造。有些另件，也就近向官山某
店（店名忘记）购买。为了掌握机器，曾由继昌隆出工资雇
用陈维泰机器店派来的机器工人四名，专为继昌隆丝厂负
责大修小改的安装工程，继昌隆并派出学徒跟随学习。经
八、九个月，机器设备虽非顾利，但已能稍具规模。设备中
有煮沸水的大炉锅一座，高约一丈五尺，阔约七、八尺，另
蒸汽炉一座，高约一丈二尺，阔六尺，配有烟卤，高达三丈
六尺。蒸汽附设汽笛，用以专司“上工放工信号，笛声可传
闻数里。煮沸水的大炉锅，装有水喉，能送开水到每～个女
工的巢丝工作位，以为冲茧之用。另有贮冷水大锅，亦配有
29

水，输送冷水到各工作位，用来调节温度及必需的洗涤，
使能迅速出丝。每一工作位之坐位，还装有圆形釜（即锅），
釜下通蒸汽管，使釜里的水经常保持需要的热度以便煮茧冲
茧，利于迅速引取丝口上红（滚丝轮木架，即丝工具，俗
称为纯），女工从茧身寻取丝口后，即搭上木制的丝红
上，用足躁动一小铁钎，牵动红的轴心，使红旋转，把丝滚
上制为成品。
继昌隆由1873年（同治十二年癸酉）春间开始筹建，至
翌年（1874同治十三年甲戌）秋冬之交，大致就绪，正式
开始生产，其时蒸汽炉的作用是：一、用来发动抽水器向外
涌吸水入厂；二、煮沸水，并将沸水透蒸汽管输送到各巢丝
工作位去。尚未有作过推动丝自动旋转的用途，因此继昌
隆的丝位，它与旧式不同的是装置较灵活，且设备许多小
铁支柱作轴乘重，旋转较为合度，各女工用起来，比旧式
快，只此而已，还未能说得上完全是机器丝广的，但所生
产的丝，已是身幼而滑，质匀而白了。
二、工厂管理和制度
继昌隆设司理一人，由陈启沅自已担任，司账一人，行
江（即买卖手）若干人，另设焙茧、管工、纽丝（即扎捆包
装成的丝八斤为一扎，十扎为一包），其他如巡行、什工
和机器部分的大偈（即师傅）助手等共三十多人。另设有女
管工二人，于每天下午放工时，对出厂女工依例检查，以防
女工偷取碎丝。司理月薪似是没有规定，管工、买手、焙
茧、纽丝等，每年工薪约在八十两至一百两之间。对于铸造
及安装机器的工资，则按技术高低计值，比正常职工为高。
30

丝女工是计件的，做得多工资就多，做得少工资也跟着
少。女工一般的年龄，约在十三、四岁至廿三、四岁之间，
亦有少数廿七、八岁的（年达廿五岁以上的女工，十之八九
是自梳女）。三百女工中，简村占一百二、三十人，杏头村占
百人左右，吉水村占五十余人，龙仍村（这条村全村人口只
百人左右）占二、三十人。各村距离简村约一里多至三里，
她们上下班很方便。女工的培植，在女子八九岁时，即可指
点其埋位（即坐上巢丝工作位），利用有请假缺席的坐位临
时替补，实习，没有实位。天资灵巧的，十岁左右即可获取
实位，就是正式工人了。女工的操作熟练者，每大可巢丝三
两左右，生疏的每天可二两多些，每两工资三分六厘（即
半毫），每一女工每天收入，约一毫二、三至一毫半。一天
工作八至九小时，每天上午七时至下午五时为工作时间，中
间只十二时至一时吃饭休息。每一女工除每天平均可得工资
一钱一分上下（即约一毫半）外，每年度，每季度可同职工
们一样领取花红。此外每半个月，核发勤工奖金一次，其办
法即半月内无缺工而出品叉能保持平稳的便多发工资三天
（即半个月发工资十八大）。有缺席或迟到早退，或所出成
品欠佳的，便没有此勤工奖金了。女工每月伙食约二两银左
右。超额有奖，面低产及贪搭茧头（详下）则罚。女工是专
业的，经常固定，非季节副业可比，因蚕农养蚕年产六造以
上，蚕茧常年上市，而丝又是一项技术专工，加以继昌隆
丝的销售对象是交番货（售给法美等国，即出口），故全
年可以保持不停工，并不受季节性限制，每年二月至九月都
是旺季，但淡季也不停工。每天晨早厂方鸣放汽笛三次，第
一次是起床信号，第二次是通知来厂，第三次便是封闭厂
31

门，迟到的再不准入门，作旷工论。这制度执行颇严，行之
也很正常。
陈启沅在创办继昌隆的同时又斥资数千元（细数记不清
了），开办永生号米机和一间有肉类如猪、牛、三鸟，有副
食杂货等规模较大的杂货店，所有售价，不论米和杂货牲口
整批的零碎的，都比官山圩的相宜。因此简村而至附近四、
五里的村庄人，多到简村买米，买肉，买杂货，人皆称便。
启沅经营的米机和大杂货店，售出的米和货价何以能比官山
的相宣，因他拥有较大资本，在价钱较便宜时，什么都从
广州整批购运回到简村，价钱因此比较相宜。
简村肖从继昌隆开厂，米机、大什货店义先后设立之
后，颇有一番蓬勃气象，经济比较活跃，今天简村年龄较长
的人还能忆及当年的情况。
继昌隆的出品，全部都是交番货，不独未尝有过退货，
且不时获取西人送来许多奖品。这是继昌隆产品能够维持出
口规格，产品幼滑稳结洁白的缘故。在米有继昌隆前，西樵
一带个体户所樂出的丝，只能用于本地织造纱绸等用途，不
能在国际市场见面。那些出品，既欠稳结洁白，且丝身粗，
普通每条上组的丝，总是合六七个萤结成一条。继昌隆所交
番货，规定每条丝只限合三、四个茧，这样工人起货便较手
红为慢，个体户每天起丝一行的，在继昌降便只有十两。一
般贪图多起重量，博得多些工资，每每暗中超限搭茧，即一
条合茧四五个以上，影响丝的质量。厂方为防范这种弊病，
专设有巡行数人，监视纠正，这种巡行分作两种：一种是明
巡，一种是暗巡。暗巡的办法，是在巢丝排行上装置楼阁，
巡工就在楼阁上，暗从小穴窥伺，女式们看不出楼上有人。
32

巡工如果发现那一工作位有超额搭茧事情，即将其号码书一
纸卡，投到管工处，管工处立即着人按号码将其丝拿
去，把已上药之丝，转滚面层若干转于测量药上，（继昌隆
的幼丝成品，是规定四只茧合成一络丝的，但如茧身差，丝
绪弱，亦有用五只茧的。丝上，是两条丝齐上，通常脱
红的丝，一束的重量大约是司码秤半斤上下，焙干计。测量
药是特制的一一种尺寸较准确的小药，把丝口一条夹上这测量
小组后，转若干转，然后脱出焙干过秤，便知其一定重量。
例如丝条上了这小药后，转了五十转，这五十转的一小束丝
是二两，廿五转便是一两，多少照推。）然后熔干，秤其重
量，如合标准的，算是刚刚加茧，不追究，仍交原该女工
继续开工。但如超重逾标准数三份之一，是超额搭茧多时，
造成丝身粗劣，便要按章处罚了。
女工住家离厂较远不及回家吃午饭的，可在厂弄膳，在
厂弄膳的经常约有二百人。厂方除供给公用柴之外，并代雇
用老年妇人，专替她们并饭，每人管十煲左右，通常是一人
一煲，其中少数也有两人同一煲的。这群女工每餐的米和
菜，必先准备好，早上到厂，即放在自已的饭煲里（厂设有
女工厨廊，可容二百人每人一煲饭位置），弄饭的老妇们，
按时替她们弄饭。农村的习惯，菜都是在饭面蒸熟，极少
用镂砂的。各女工的菜，无论青菜或肉类，都是一碟蒸
熟，因此弄饭的老妇们，也并不吃力。这些老妇，每月每人
工资，只一元二角至一元五角，像是很少。但因陈启枢，陈
启沅兄弟俩自到安南经商获利后，未办继昌隆前（似一年半
左右），为博取乡望，对乡中的年老无依寡妇，散发施米薄，
简村，否头，龙仍三条村的米簿，发放数约于个。老妇们凭

米簿可以到简村或官山圩指定的米店，每月领取大米两大
斗，约司码秤二十斤，继昌隆所雇用为女工并饭的，就是这
些人。她们年老无依，但有这固定每月大米二十司厅已足个
人自用。厂方付出雇用老妇饭的工资，月只三数十元，而
巢丝女工中午饭餐，无须自已动手，吃完了饭，可得几十分
钟休息，于生产很有利。此批半劳动力异饭老妇，简村、
杏头，龙仍各村都很多，争着受座，于是厂方又定出轮流替
换办法，做了一个月，便有十人八人分别替补，那些年事过
高的，当然要做也不给她做了。
在丝厂的工种，除业务行政以及管理机器包装什务等
固定职工不计外，主要分巢丝、剥茧皮、入斜打水结、派
茧、挑花勒线等。这儿种工种均件工计值，惟派蓝的是按月
由厂支新。因派茧无须技术，充任这类工种的，多为中年妇
人，整大按各女工的丝位需要，送茧到位。樂丝女工于每
人放工时，将自已当天出的成品脱下来，搭在蒸汽喉的锵
上，用大油布盖好，便可回家。至夜半二时许，厂里什工便
将那些丝，通通收起米，再放入焙丝房间再焙，然后挑花勒
线。挑花勒线的人数，和派茧人数一样。女工中这两工种的
人数，只有十数人，其挑花勒线的式样，有榄形的，花形
的，再经扭丝然后包装。扭丝也是固定的职工，其扭出的
丝，也要扭出齐种形状，出口货品，微细之处，也很讲究。
三、原料收购和成品销售
巢丝厂主要的原料蚕茁，西樵一带，为数颇多，除就地
收购之外，并派人到东莞、顺德、香山（今中山）等县收
购，且就地设立焙茧场，收购员（即买手）要和当时业蚕茧
34

的农户或小商（其时上列各县还未有茧市设立）打好交道，
租用旧店铺或祠堂，自设一简单焙茧场，即将收购来的湿
茧，加工焙干，然后运回厂用。即使所收的茧是干茧，如非
马上装运回厂，遇着天雨或潮湿季节，也要略为焙过，才能
装运。买入茧时，是以箩为单位，大箩每箩可盛湿茧八至九
千个，中箩约盛四至五千个。黄价是依当时丝价而定，大约
广东双毫八钱上下，可买湿茧一司斤，干茧则要九钱多。但
干茧很少，因各蚕茧户，多是个体养蚕育茧的，要将茧焙干
然后趁市，人力设备都成间题，故绝大多数都是出售湿茧。
其时西樵一带各村，每次出售与继昌隆的湿蚕计每户少者
二，三十司斤，多者七、八十司斤，丝厂只有这一家，陈
启沅在自已家乡设厂，对收购蚕蚕，还能公平交易，因此，
各茧户交茧到厂，都很乐意。且陈启沅拥有数千元现金，周
转绰有余裕，茧户中经常有茧送到厂的，遇有一时需款应
急，还可预先借取若干，不写收据，只于广的司账上记一
数目后，交茧抵足，即便注销。这样做法，·从继昌隆创办至
迁澳门之前，厂方与茧户之间，从未发生过数目上的争执。
继昌隆正式生产之后，经过七、九个月，宫山圩便有人和董
市，福城茧市出现，后更有大公茧市、共丰年茧市出现。人
和、大公、共丰年三间，规模甚大，在官山圩口鼎足排特，
至沦陷时才拆毁。这些茧市，是九八行式，只收佣金，继昌
隆除派员分赴各地买黄及在厂自行收黄外，亦向这些茧市
入茧。人和茧市，是西樵人关某开设的，陈启沉占有外股，
但不多。陈启沅常对人表示，附些小股于人和茧市，旨在彼
此发生多一重关系。
继岗隆的产品生丝，全部都是出口的，销于英法美等各
35

国都有，尤以美国为多。当继昌隆的产品刚合外销条件的时
候（大约光绪四年初），是由西樵运出广州交由富善西街、
扬仁里等的丝庄（店名忆不起）转售于外商的。追后陈启沅
以如此做法，既为丝庄中间多取一层利润，也不易获知国际
丝业市场情况。乃斥资（资金多少未详，但由于生丝是由西
樵运出，不要向外购货，敌资本额不多）自设一昌栈丝庄于
广州扬仁南街。由第二子蒲轩上持，专营继昌隆的生丝外
销。直至光绪七年继昌隆迁于澳门之后，翌年（光绪八年）
春夏间，陈启沅之侄锦笏在简村利用继昌隆原设的厂具，小
规模经营了利厚生丝偈，规模比继昌隆小，其出品的生丝，
仍交由昌栈转售于外商。至继昌隆其时生丝生产和外销数
量，选经变乱，簿删悉毁，老一一辈亦皆物化，无从得知。唯
据悉1874一1876即同治十三年至光绪二年间，月本丝在国际
市场削价推销，继昌隆颐受影响。当年丝价每磅由美元八至
九元降至三至五元。继昌隆初期二三年可说平稳渡过，1877
以后丝价日涨，获利颇厚（细数未详），但未几即受种种阻
力和压迫，忍痛迁往澳门。
四、邀受困逼，迁往澳门
继昌隆开工后，常有汽笛鸣声，数里可闻，集中了三百
多人，有男有女，同在厂内工作。首先引起经纶堂①的丝织
工人，认为有了这样的工厂，就会打破他们的饭碗，曾放出
要纠众拆褐（民间对丝厂的称谓）的空气。但陈启沅素有心
计，为着保护自已的利益，应付乡邻，题为圆滑。他除办理
施米外（见上段）对自已设计造出的种单人或二三人用的
轻便蒸汽丝机，凡有来请给图自制或央求介绍机器店号代
36

制者，均不厌求详，反复解说，并具体协助令来者满意而
回，起了一些敦睦乡里的作用。由1874年至1880年（清同治
十三年至光绪六年）五六年间，继昌隆尚可保持不生事故。
继昌隆厂的烟，高达三丈多，上工放工的汽笛鸣声，又响
彻数里，所生产的丝又是“交番”的，因此一般人给继昌隆
的丝厂又一个名称日“鬼红”（据老一辈者说，鬼细名称的
由来：一说是替番鬼佬丝。一说是厂的汽笛，每日鸣鸣而
鸣者数次，有类于鬼叫。两说都似有所本，一直至民国初
年，还这样沿称）。也有人说，厂是替番鬼丝，则做厂工
的男女工都会不利，有说如鬼叫般的汽笛声，会损害十里八
里内的老幼人口、生活不好。更有说三文多高的烟影子，
照到之处，一条黑影从高压下，这处便会破财损丁。陈启沅
对这些中伤与蛊惑本村及邻村的民间习俗，以及上述各种传
说中知之极稔，但他对这些迷信攻击，只用事实答复。他在
简村，除了施米之外，更斥资开设寿世堂药材店，延请医生驻
店，赠诊施药，开办克勤义学，延请本村的秀才为教师，不
收学费。对穷困至无以为葬者还赠施棺木埋险费，还由子侄
辈报领，为死者办身后事。此外还捐巨资，修筑言水与简村
接壤处大路中之吉水窦（小水闸），·倡修简村至官山必经之
云泉仙馆，倡修桑园围等水利工程，且亲董其事。这些事情
远近都知，受惠者大有其人，因此以迷信风水攻击继昌隆丝
厂，就无所借口再来攻击了。陈启沅费了不少神精力量，度
过了这个难关，但最厉害的一关，却使陈启沅不能不忍痛抛
家别乡，把工广迁到澳门去。
1881年（光绪七年）春夏之间，简村对岸学堂村（与简
村隔--河），一间裕厚昌丝广（是1877一1878年光绪三四年
37

间，后于继昌隆开办的，创办人是南海举人陈植、陈植恕
等，机位也有百多个，设备是仿照继昌隆规模的），大抵不
善应付乡里，与经纶堂工人引起争吵，被经纶堂中人纠集邻
近十多二十里一带的村人（游闲份子也有）约千人，闯入捣
乱，很多机位被毁，厂存的丝把，损失将达万元，成为一
件似劫非劫的巨案。同日乡人七八百，于捣乱裕厚昌后，本
想再到简村捣乱继昌隆的。幸陈启沅平时颇得乡人欢，这批
七八百人在集议动作中，未到学堂村之前，已有人飞报陈启
沅。陈启沅得知消息，一面报告驻在官山清兵，一面派出不
少武装乡丁，分在简村与学堂村相隔之河上基围，凭岸守
望，防止这批人到厂捣乱。而另一方面，又派善于词令的乡
中父老，厂内职员三四人，于这几百人刚到学堂村时，亦到
学堂村观察情况，相机应付。这三四人在学堂村见到裕厚昌
被捣乱情况，马上从距离裕厚昌稍远的码头渡河，回到简村
报告，陈启沅即嘱凭岸守望的简村武装壮丁，切实戒备。同
时更准备好有人渡河过来时，只准其派人到岸边接谈，不准
大队过河。这批滋事人等，在学堂村捣乱裕厚昌，由中午至
下午申刻，已历四五小时，将入夜，又见对岸已有武装戒
备，乃散队走了。这事件发生后，南海县知事徐陛，不追
究官山驻兵于得到陈启沅当天飞报时，未派兵弹压，劝导止
乱（这天官山驻兵事后始到）。反而认为丝厂不适宜开设，
竟危言饰过，张大其词，说有经纶堂工人，纠集土匪千余
人，捣乱丝厂，发出官示，禁止裕厚昌复工，并伤继昌隆亦
要停办。陈启沅处在清官昏庸糊涂的阻逼下，知暂时无法再
在本村开工，初欲迁出广州，但想广州、佛山的经纶堂工
人，力量更大，清官同样昏庸。不如索性迁到清官势力不能
38

过问的地带。乃决定将继昌隆迁往澳门。
陈启沅决将丝厂迁澳，为筹度雇用工人，厂址等问题，
乃于同年十一月先行赴溪，选定厂址（何街记忆不清楚）。
当澳门日报（似是《捷报》记忆不清）曾有记载，并物色
澳门土著卢九与之商定合作办法之后，即决定正式进广。惟
仍有巢丝女工一项，尚未解决。因乡村女工年少者多，突然
迁去澳门了：乡村风气未开，妇工本身有问题，女工的家长亦
有问题，启沅未赴澳门前，这些女工多表示不想随同去澳门
的。后几经商谈，许女工们先借若于工资，和备办寝具的费
用（多少未详），始有十五、六个女工，愿意同去，其家长
亦不反对。依照启沅计划，是要三十至四十个女工同去的，
至此仍差十多人。不得已，乃转向顺德之勒流、香山之石岐
两处物色。结果在勒流找得七、八人，石岐我得约十人，也
同样许以相当利益（详细情况未查出），才能解决。在石岐
所请的女工，因近澳门；在勒流所请的女工，则稍明丝工
作，因此得在澳门复工，其煞费苦心也如此。至管工等男
工，亦带了约十人同去，此为迁澳大概情况。
继昌隆迁溪门另行开厂，改名日“和昌”，启沅曾对人
说，是取“以和为贵，五世其昌”的意义。是嗣后又似乎改
为“复和隆”，何以要再改厂名，未明原委了。至于迁澳设
厂，动用资金数量，回忆锦筋生前谈过，大约用了白银六千
两左右，因此在澳门经营并不很大，这六千两银，亦由启枢
在安南汇回，绝未招收过一文外股。启沅无论在简村在澳门
经营的丝厂，都是以家族为中心，绝不参入一个别姓外人
的。
由于这第一间归侨创办使用蒸汽丝的工厂，不能在国

内存在，因而联想到民间举办任何事业，无论工业商业，它
的成败，都视政治形势如何而决定，办丝厂自难例外。
笔者附注：继昌隆迁澳门后，约前后三年又迁回简村。
迁回后改名世昌纶，继续经营至1928年（民国十七年）才纬
束。义继昌隆迁澳门之后，陈启枢之子锦笏、启沅之子蒲
轩，利用继昌隆厂具，先后开设利厚生、利贞丝厂。逾启沅
由澳门回，在简村规复规模更火的丝厂，改名为世昌纶，接
收了利贞、利厚生，统一为一大厂以及在广州开设昌栈丝
庄，培养其孙陈廉伯成为汇丰买办。这均是由于有了世昌纶
丝偶为基础而发展的。
（1963年7月凛之整斑）
注释：
①经纶堂是广东省城（广州）和南海、香禺两县，南海县属之佛I
镇丝机织业工人（机房工人）的行会组织。忆前辈锦笏、蒲轩曾
说过，上述地区的经纶堂工人力量顾大，且人多习武，无形中成
成为社会上的一种武力组织。西樵是南海县丝机织业较多（除佛
山）的地区，据不完全统计，只简村、大岗、民乐市、大素围等
几十乡村，机房工人达三四干以上（包括组机、糊经、整纬绞丝
等什工）。西礁的经纶堂，还延聘有秀才、贡生之类为文案：以
备有事发生时写状词、走官循之用，年致笔金（等于薪金）达一
百五六十两至二百两，年节还送礼品。裕厚昌丝偈的被捣，是预
先已有准备才做出来的。
（转载《广州文史资料》第八辑）
40

陈启沅与中国近代机器乐丝业
由从规
我国是世界上著名的蚕桑之国，自古以来盛产蚕丝，远
在西汉时期中国丝绸已行欧亚一些地区。广东珠江三角洲地
区是我国蚕业中心之-一，这里士地肥沃，雨水充沛，气候适
宜，一年四季都可以养育桑蚕，每年能收六至八次蚕茧，蚕
丝产量居全国第二位，仅次江浙。在广州附近的顺德、南
海、三水等地，很早以来就是广东养蚕丝的主要地区，这
里的农民，历代多以养蚕丝为生，他们以桑树养蚕，用所
产的蚕茧作为原料，用炭火烘制蚕茧，采用自制的手摇机进
行丝。这里所制的土丝，也称“七里丝”或“辑里丝”，
近代以来，是广东出口产品的大宗。
这种一家一户以土法养蚕巢丝，显然是一种落后的生产
经营方式，于百年来这里的人们对此已经习惯，到了清朝咸
丰同治年间，仍然是以这种小农生产方式经营丝业。光绪
初年，开始制作了足踏机，俗称“踩”①，代替了“手
药”（即手摇机）。踩药比手红巢出的丝，虽在数量上有所
增多，但质量仍粗细的匀，色泽不良。，
广州土丝生产方式的改变，生产技术的改进，是在十九
世纪七十年代开始的。它的标志就是我国近代第--家机器
丝厂一一继昌隆丝厂的创办。继昌隆丝了的创办者与经营
41

者，是我国近代著名的华侨民族企业家陈启沅先生。
陈启沅，字芷馨，约生于1825年，卒于1905年，是广东
南海西樵乡简村人，出身于世代“以农桑为业”②的贫困家
庭。陈启沅自幼聪明好学，阅读了许多诸子百家、星象舆地
书籍。他一度曾想考科举，走仕途之路，结果未能如愿，便
在家乡私婺教授蒙童。1854年（咸丰四年），其兄陈启枢，
因在南洋经商富裕，回家乡把启沅接到南洋。启枢、启沉兄
弟在南洋开办了怡昌荫号，从事纱绸及杂货买卖，还开了一
个小的当铺，经营押当。由于哥俩经商有道，买卖有方，怡
昌荫号的生意颇为兴隆，仅十余年陈氏兄弟便成了南洋华侨
中著名的商人和富翁之家。陈启沅在南洋经商活动中学到了
很多新的东西。先进的机器生产，畅通的商品交换，科学技
术的进步，使他“火有感悟”③。当他在安南和遥罗看到法
国人设的丝厂，使用“机械丝，产品精良”，深受启
发。决意改变家乡手工丝的落后状况。与此同时，中国生
丝出口贸易在国际市场上的地位不断下降，对陈启沅的刺激
很深。如日本的生丝出口在七十年代时不足万担，而同一时
期中国仅广州一地就出口生丝达六万担。但是，进入八十年
代以后，由于目本注意改进生产技术，加强机器续丝很快超
过中国。到二十世纪初期，日本的生丝出口已达二十余万
出！，超过中国出口的一倍，面临这种情况，具有爱国息想和
进取心的陈启沅认识到要改变这种状况，使中国的生丝在国
际市场上有立足之地并能在竞争中取得胜利，非成立机丝
厂，采用机器缚丝不可。1872年（同治十一年），陈启沅携
42

资从南洋回国，开始在家乡办广。1873年，中国第一个民族
资本的机器丝厂一一继昌隆缴丝厂，在广州南海县西樵乡
简村正式创办起来。
二
陈启沅在筹建继昌隆丝厂时，经过了一番认真地思
考。无论在资金、设备、原料、产品销售上，还是人员招
聘、厂址选择上，都立意打破旧的做法，采取革新措施。
首先，他把厂址设在自已的家乡一一南海西樵乡简村百
豫坊陈家本宅。这不仅是为利用家宅房屋条件的方便，和借
助家乡人情熟悉，更主要的是使工厂厂地和原料产地（南海
一带历来盛产蚕茧）很好结合起来，·同时也容易直接吸收附
近的劳动力。当时他的家乡一带有很多剩余劳动力，尤其妇
女多擅长丝。继昌隆缴丝厂投产后，曾招收六七百女工。
蚕茧原料：不仅南海可以供给，而且顺德、三水、东莞、香
山等地，也可大量提供，使继昌隆丝厂生产所需原料十
分充足。因此，产品数量大为增加，出口颇为畅销，十九世
纪八十年代以来，以继昌隆巢丝广为主的广东广丝，代替了
在国际市场上败退下来的土丝。1882-—1891年的广州生丝
出口比1872-1881年多二万担，广州的生丝几乎全部运销欧
美大陆。陈启沅为了减少广州丝庄的中间抽成，就在广州自
设昌栈丝庄，由其儿子陈蒲轩直接主持外销工作，独自经营
厂丝的出口贸易，从而获得更多利润。
陈启沅采取资金自筹，设厂时，启沅和启枢共投资白银
七于两，用四千两购置工厂用地（约四十亩）、厂房和机器
设备，三千两作为流动资金。在设备上也是自筹自办，由少
43

到多，由简到繁，新旧设备结合用用，逐步更新。
继昌隆丝厂采用机器缴丝以后，生产效率大大提高，
比以前手工丝提高十倍以上。陈启沅在回顾用机器丝提
高效率时说：“旧器所之丝，用工开解，每工人一名可管丝
口十条，新法所之丝，每工人一名，可管丝口六十条，上
等之妇可管至百口”。据有的材料记载，大约每日每人可
丝三四两不等，按六七百工人计算，至少全厂每日可产生
丝二百斤左右。蒸汽机器所出的生丝，其质量也非从前所
比，粗细均匀，光滑洁净，色泽较美，而且丝性弹力增强。
由于生丝质量提高，产品销路更加通畅，从而价格大为提
高，比过去土丝的价格高出三分之一。继昌隆丝厂投产后
一年就获得较厚的盈利。《南海县志）记载，继昌隆丝厂
开办后，“期年而获重利”。
三
陈启沅创办继昌隆丝厂，曾遇到很大阻力，走过艰难
曲折的道路。当他回到家乡，在继昌隆缴丝厂正式成立后，
一些守旧者就以种种借口进行反对。什么用机器代替手工
丝，恶果必多：男女在同厂工作，有伤风化；工匠操纵机
器，其技不熟，必定伤人；机器响声、汽笛鸣声十分可怕；
工厂的高烟卤有伤风水等等，攻击诬蔑之辞接踵而来，紧接
着就出现了捣毁机器破坏丝厂事件。1881年（光绪七年）
10月5日，一于多人，以机器缚丝是“鬼红”，害处甚多为
名，先包围了南海裕昌厚丝厂，大肆拆毁机器，破坏厂房，
使该厂遭到严重破坏，损失达万余元。接着就准备去捣毁继
昌隆丝厂，陈启沅知道后立即察请当地政府，希望出面保
44

护，但腐败的清政府对民族资本兴办的近代企业，根本不予
支持。南海知县徐陛以折衷手法提出：对捣毁机器者不能
任之；对办机器丝厂更应制之。说什么“查匪徒藉端搜
抢，固属罪不容诛，·而市会专利病民，亦属情难曲恕。本县
为民父母，固不可庇奸民而纵其横暴，亦不能祖富民而任其
垄。盖地方之莠顽必当究治，而小民之生计尤当兼筹。今
以一家射利而使千百穷黎失其恒业，其必起而争者，势也。
若此事可原，稍从宽贷，而使千百无赖浸长刁风，遂至目无
法纪，亦势也。势既两穷，理义各出，自应严杜专利以遂民
生，更应严治首谋以挽风气”。于是下令禁止继昌'隆丝
厂开办。面临这种情况，陈启沅虽然多方疏通，设法暂缓，
但丝厂终于被勒令停办。陈启沅兴办近代企业“志不少
衰”，他认为用机器丝虽然一时“亲友危之，宗族议
之”，官方又阻挠开办，但机器丝之利，实是兴起蚕业，
对蚕农大有好处，应该勉力提倡，无论如何丝厂要设法继
续办下去。遂决定迁厂换址，于当年（1881年）把继昌隆
巢丝厂从南海迁移到澳门，并改厂名为复和隆丝厂。丝
厂在澳门经营了三年以后重新迁回南海简村，又更名为世
昌纶丝厂。见于当时反对机器丝厂的一个重要起因，‘是手
工绑丝业者在其行会“锦纶行”的鼓动下，说机器·丝厂
排挤了手工丝业者的地位，影响了他们的生计。为此陈启
沅决定把大丝机改制成小式丝机以适应手工业者个人生
产的需要和小资本经营的规模。他亲自设计改制成的小式
丝机，为广大手工丝业者所乐意接受，“每人一具，携归
家自经，出之丝无（论）多寡，市上均有店收之，其利更
“藏。”而小机之利尤普，卒之风气日开，南、顺（南
45

海、顺德）各属群相仿效”。陈启沅改制小机缴丝，不仅
使继隆昌丝厂得以继续办下去，而且推动了机器巢丝业在
广州各地逐渐发展起来。到1901年广东全省经营机器缴丝业
者有数百家，女工以此营生者十几万人，生丝出口达四千余
万两。
继昌隆丝厂的创办与发展，标志着广东乃至全国丝
业进入新的历史时期，从此逐渐改变了我国几千年来手工
丝的落后局面。新式机器巢丝，虽然投资略多，但设备比较
简单，尤其以蒸汽为动力，以改制的新式巢机进行生产，无
论产品的数量和质量都有很大提高，从而畅销盈利。“手工
成本轻，起丝亦少，足机起丝多，而活价亦贱；锥汽机费用
虽繁，然丝条柔而价值高，其法尤良，其利尤巨”。当继
昌隆丝厂创办后的第二年，南海就有人效法兴办，不久有
四家机器丝厂成立。1881年，广州、顺德、南海等地共办
起丝工厂十座，计有巢丝车二千四百架，生丝产量约为九
百五十担至一千担。进入十九世纪八十年代中期以后，新式
丝生产“在广东已经牢固地树立了根基”③。当时仅广州
一处就有新式丝厂五六十家。到九十年代至二十世纪初，广
东的机器丝厂更加发达，仅南海一地就有百家以上。随着
机器巢丝业的发达，桑树种植业也发展起来，南海、顺德、
三水、新会、潮州、普宁、揭阳、庵埠、澄海、嘉应等地的
农民，把许多稻田变成桑地，大量种植桑树，农村的养蚕业
进一步发展。广东机器丝业的发展，使我国生丝出口贸易重
新获得重要市场，生丝出口量逐年增多。十九世纪九十年代，
广东生丝出口达一万担，二十世纪初一跃达到三万五千担，
到第一次世界大战期间又增到四万五千多担。1883年广东生
46

丝出口才一千二百多担，但到了第一次世界大战时，三十年
来广东生丝出口增加了四十倍，而同一时期，日本生丝出口仅
增加六倍左右。上海一家称《捷报》的外国报纸在1888年时
就评论说：“自一八八四年以来，广东的厂丝已经逐渐排除
困难，打开销路，目前在他们的出口中已经占据很重要的地
位”9。
继昌隆丝厂的兴办，对中国传统的丝业经济发展起了
重要的促进作用。江浙一带历来是我国蚕丝业的中心地区，
上海是丝业的一个重要城市，然而在十九世纪八十年代才
出现民族资本经营的机器巢丝厂，直到二十世纪三十年代机
器丝厂的釜位（车位）才达到广东十九世纪二十年代的二万
五千个。以继昌隆为首的广东机器丝业的发展，促进了广东
商品货币经济的发达。南海是广东近代机器丝业首先兴
办的地区，邻县顺德是广东全省最大的丝、茧中心，集中在
这里的丝行堆栈占全省百分之八十，成为广东著名丝业市
场。当时由广东运往顺德的现银，平均每天有三十万元之多，
全县每月有近一千万元的流动资金，顺德几乎成了广东当时
的金融中心。据载广州银行百分之三十的资金是靠顾德丝业
资本周转。“广州和本省其他各城镇的生意，大都靠顺德在
金融上的支持”。
综上所见，陈启沅在十九世纪七十年代的社会历史条件
下，创办近代机器丝工厂，政革了我国几千年来落后的手
工丝方式，应该说，这位具有爱国息想和革新精神的华侨
民族企业家，无论对中国的丝业还是社会经济的发展，都
做出了重要贡献。
（转载《史学月刊》一九八五年第三期）
47

注释：
①练，音hu，一种缠绕蛋丝的器具。
②陈启沅：《蚕桑谱·自序》，光绪二十九年重刊，转引自黄
逸平：《中国近代经济史论文选集》，第1276页。
?
汪敬虞：《关于继昌隆缴丝厂的若于史料及值得研究的几个
问题》，黄逸平，《中国近代经济史论文选集》，第1277
页。
?
《继修南海县志》卷26，第56页，转引自黄逸平：《中国近
代经济史论文选集》（四），第1279页。
③③孙毓棠：《中国近代工业史资料》，第一辑，下册，第
960、559、557页。
⑧孙毓棠：《中国近代工业史资料》，第一辑，下册，第966
页、
汪敬虞：《关于继昌隆丝厂的若干史料及值得研究的几个
问题》，黄逸平：《中国近代经济史论文选集》（四），第1281页。
关于继昌隆丝厂的若干史料及
值得研究的儿个问题
汪敬虞
中国民族资本现代缴丝工业的产生，经厉了不同的过
程。大体上说来，有三种不同的类型。
和外国资本关系比较密切的华商丝厂，属于第一种类
48

型。这一种最先出现在上海。上海的华商丝工厂，开始于
十九世纪的八十年代。这些早期巢丝工厂的创办者，十之八
九是买办或买办商人。最初，他们或者就是为洋行跑腿的买
办，或者虽不具买办身分而和洋行有密切关系。随后，他们
在洋行办的丝厂中，搭上一点股份，甚至搞上一个中外合
办的名义，厂权则操在外国人手里。后来他们有了一些经
验，积累了一些资本，才转而自办工厂。八十年代末，有一
家外国报纸写道：“中国商人之中，有些人在新建的（外
国）巢丝厂中拥有股份，当他们看到新的工业很切实际，并
且有利可图时，就决定在主要的产丝区建立丝工厂，并且
倾向于扩大和改进这些企业”①。这里所说的商人，实际上
就是上述的这一类人物。
这样的例于很多。如一八八二年在上海成立的一家大型
外国丝厂一一公平洋行附设的公平丝厂，开始就有中国人的
股份，成立之后第三年，出租给中国人经办，，重要股东有庄
晋庸、王笠记等人，其中庄自称为某行伙友，估计很可能就
是这家洋行的买办。②在公平丝厂成立的同年，烟台一家德
国洋行创办的丝厂，也改为“中德合办”的公司，“大部
分股东是中国人”，经办者就是广手洋行买办唐茂枝，五年
以后，由“华商自行经理”。③进入九十年代以后，洋行买
办之兴办丝厂者，更不断出现。如一八九二年在上海以德国
瑞记洋行名义创办瑞纶丝厂的吴少卿，就是这家洋行的买
办；④一九○四和一九○九年先后在上海、无锡兴办源昌，
源康两巢丝厂的祝大椿、是怡和洋行的买办；一九一年
在上海和日本人合办上海绢丝公司的朱葆三，是平和洋行的
买办至于那些虽不具有买办身分但和洋行有密切联系的商
49

人，在八十年代以降的丝业资本家中，也占有重要的地位。
如最早在上海创办丝厂的黄佐卿、叶澄衷和最早在无锡创办
丝厂的周廷弼都是依靠洋行起家的人物。不言而喻，所有
这些买办和买办商人，即使在他们自已经办丝厂的时候，也
常常离不开他们原来的主人在经济上和其他方面的支持。
由官办、官商合办的丝厂转化而来的商办丝厂，属
于第二种类型。这一类在中围近代丝工业的发展上，不占
主要地位。为人所习知的是张之润在武昌首创的湖北丝局
和在苏州筹办的苏经丝厂。湖北缚丝局在-一八九四年张之洞
任湖广总督时发起创办的。这个丝厂在官款不足的时候，曾
经打算招商承办，最初打过承办主意的就是前面提到的丝厂
主黄佐卿的儿子黄晋荃，后来这个丝厂-直由商人租办，事
实上成为纯粹商办的企业。③一八九五年张之洞一度调任两
江总督，又在苏州筹办一个苏经丝厂，这个厂的股本主要来自
息借商款和积谷公款，主持厂务的是一个在籍官僚陆润。
一年以后即由商人祝承桂接手包办，其后转手多次，始终都
是出商人租办，和湖北缴丝局走着同样的道路。@清末大官
僚动过兴办丝厂的念头的，其实并不止张之洞。从现有的历
史文献看来，比他早的至少还有一个梅启照。这个大官僚在
一八七九在任浙江巡抚时，就曾经购买丝机器，打算在这
个产丝区的中心杭州试办丝厂。他来不及开办，就调·离浙
江，所有设备，为上海一家丝厂承购去，@变成纯粹商办的
企业了。
开始就纯粹是商办的丝厂，属于第三种类型。在民族
资本巢丝工业的发展史上，属于这种类型的，最早的一个就
是我们现在要介绍的陈启沅在广东南海创办的继昌隆巢丝
50

厂。
研究中窗近代工业史的人，在谈到中国民族资本近代工
业的发生时，经常提到这个工厂。因为这个在一八七三年成
立的丝厂，不仅被认为是我国第一个民族资本经营的现代
丝工厂，而且也被认为是最早的民族资本现代工业。然而，
它的重要意义并不仅于此。这个工厂的历史所反映的中国资
本主义发生发展的复杂过程，比它作为中国第一个资本主义
企业的意义要重要得多。如果说上述第-一和第二种类型的
丝厂，是在依靠帝国主义、洋务派官僚的势力的条件下成长
起来的，在其成长的过程中两种势力互相渗透，那么，第三
种类型的丝厂则是在内外反动势力的夹缝中成长起来的。
在其成长的过程中，要求排斥这两种势力的压追和干预。因
此，我们之所以介绍这一个企业的历史，与其说由于它是最
早的民族资本企业，.母宁说是由于它在中国资本主义发展上
所显示的历史意义。
二
.广东是我国蚕丝业中心之一。这里一年四季都适宜育
蚕。每年收茧可高达六次到八次①。蚕丝产量，仅次浙江，
居全国第二位。从历史上有生丝出口统计的时候起，广东出
口的生丝，.多的时候占全国出口的三分之：，一般都在20%
上下。在广东的一部分城市和广大乡村中，有大量的手工
丝工人，他们有长期的生产经验。这些都是在广东较早地出
现丝工厂的历史条件。说到第一个缴丝工厂之在珠江三角
洲上南海的出现，就不能不首先说到这个工厂的创办者一
陈启沅。
51

陈启沅是广东南海的一个华侨商人。根据他的生平事迹
推测，大约他是一个出身于十九世纪三十年代而跨越二十世
纪初年的人物。陈启沅自述他的家庭世代*以农桑为主”，
但他自己却颇有闲于涉猎诸子百家、星象舆地诸书，一度志
在科场。大约他之所谓业农，未必真是劳动农民，其实乃
是地主。陈启沅之出国经商，始于一八五四年，在其后将近
二十年中，遍历南洋各埠，然“仍未尝废农桑之心。”有人
说他创办丝厂，就是因为在安南看到法国人所设的丝
厂，“大有感悟”，才起意开创的，也有人说他是在遥罗看
到法国式的“机械制丝，产品精良”而蓄意仿效的。@总
之，他是在国外见到了这种新鲜工艺，才动起办丝厂的念头
的。
当然，陈启沅之蓄意创办丝厂，还有客观的原因。于九
世纪七于年代以降，中国生丝质量的下降，在国际生丝市场
上，已经构成一个引人注目的严重问题，一向进口中国生丝
的英、法丝织业资本家，在七于年代之初，就不正一次抱怨
中国生丝制和包装的粗劣。他们警告说：“中国人必须严
重地意识到中国生丝在欧洲的真正的地位并且尽一切力量加
以改进”。“除非在这两方面采取改进措施，他们的生丝就必
须从我们的消费中排除出去”。中国生丝在国际市场上的
危机，对长期侨居国外面“未尝废农桑之心”的陈启沉，不
能不留下深刻的印象。这可能是陈启沅蓄意兴办丝广的主要
原因。
办一个名叫继昌隆丝偶的巢丝厂。当时南海和邻县顺德、三
水、新会等地是广东的手工丝业中心，这几个县的农民，
52

世代以丝为副业，继昌隆丝厂设在简村百像坊陈氏本宅，
所用工人都是“本村的左邻右里”。厂的规模最初很小，丝
釜不过几十部，后来逐渐扩大，最多达到八百部，工人达到
六七百。所用的机器当时叫做“机汽大偈”，在陈启沅晚
年所著的《蚕桑谱》中，还保存了他所设计的机汽大偶的图
样。从图上可以看出，机汽大偶已经以蒸汽煮茧代替了手工
巢丝世代相传的炭火煮茧，这是生产技术上的一大进步。至
于机汽大偶是否已经来用蒸汽作为动力，是否还有比较复杂
的传动装置，从图上以及陈启沅对大偶所作的说明看来，还
不能加以肯定。单从机件结构看，这种大偶和十九世纪初期
西欧的改良手工蒸汽机颇相类似@。不过在当时或稍后的
记载里，有的说它是“用机器展动各轮”，有的说这种巢
丝工广有很高的烟肉，机器声响很大。因此《蚕桑谱》上
的图样，也可能是陈启自已的另一种设计，而不是当时实
际应用的机器。即使最初没有使用蒸汽动力，但随后很快地
采用了蒸汽作动力和传动装置，却是可以肯定的。
机汽大偈对提高劳动生产率，是十分显著的。在陈启沅
创办丝厂不久，就有人说，这种机器，每日可巢丝四五于
斤，在这种丝偶中，“每一个女工可抵十余人之工作”@。
比较说：“旧器所之丝，用工开解，每工人一名可管丝口
十条，新法所之丝，每工人一名，可管丝口六十条，上等
之妇可管至百口”。可见，即使是陈启沅所设计的大偈，也
大大地提高了劳动生产率。此外，新法所巢之丝，粗细均
匀，丝色洁净，丝的弹性也较大，因此售价也较手工丝高
出三分之一。陈启沅说：机汽大偶的生产“成本则如是也，
5.3

用茧则如是也，沽出之价，竟多三分之一”。新的生产方
法提高了资本对劳动的剥削率，所以继昌隆开工以后，“期
年而获重利”?。
这种机器生产所需要的投资，也不很大。根据后人的调
查，一个四、五百釜位同时装有蒸汽引擎的丝偈，大概只要
六万到十万元的投资。其中机器的最主要部分锅炉，不过七
千元，引擎不过一千四百元，而且这是二十世纪初期的价
格，据说“当初只要一半就够了”。它和手工丝工场在投
资上相差不多。根据同一调查，一个中型的足踏丝工场，
每釜平均造价十元，而蒸汽巢丝厂每釜平均造价为二十元，
两者相差不过一倍。值得特别提出的是：这种丝厂的全部
设备，无须自外洋进口。在十九世纪，这种机器，主要在广
州制造，二十世纪以后，机器的主要部分，蒸汽引擎在当时
丝业中心顺德、乐从，就能制造，丝釜在南海的石湾也能铸
造。其他部分，更是可以自制自用。投资小，设备简单，
构造简易，这是这种新式丝厂在广东能够得到推广的主要原
因。它的发展，代表了民族经济独立发展的方向。
三
从一八七三年第一个丝偈开始，新式巢丝工业在珠江三
角洲以极其迅速的步伐向前发展。两年之后，便有人仿照陈
启沅的机器另建了四个丝厂，陈启沅回忆说：在他创办丝
广以后，“三年间睡其后而学者约千余人”，这大约就是
指这些工厂中的工人而言的。到一八八一年，广州、顺德、
南海地区的丝厂，已经增加到十家，有丝釜二千四百位，丝
年产量近一千担②；八十年代中期以后，新式巢丝工业“在
54

广东已经牢固地树立了根基”，当时丝厂拥有的丝釜，估
计在两万五千左右。从此以后，发展的速度更超越从前，在
八十年代末期，广州一处已有丝厂五、六十家，进入九十年
代，顺德一地据说就有蒸汽丝厂二百家以上@。蒸汽丝
厂的大量出现，在二十世纪初年曾经引起广州一带燃料价格
的飞涨，@于此可以想见丝厂蓬勃发展的状态。“
机器丝业的发展，在广东某些地区农业生产和农民经
济方面，也引起了相应的变化。八十年代以降，在邻近南海
顺德的三水以至距离丝厂地区较远的潮阳、普宁，揭阳、庵
埠、澄海、嘉应州等地，农民种植桑树的现象，显著增加，
大片稻田变成了桑地@。很多农民的蚕业收入，上升到主要
的地位。
丝业的发展，对广东商业、金融网的分布，也起了改组
的作用。在广东丝业的极盛时期，顺德是全省最大的丝、茧
市场，集中在那里的丝行堆栈，占全省的80%，在蚕丝上市
的时候，由广州运往顺德各属的现银，平均每天达到三十万
元，全县每月有千万元的现款流动。有一个时期，顺德甚至
成为广东的金融中心，广州的银行有30%靠顺德丝业中的资
本周转，“广州和本省其他各城镇的生意，大都依靠顺德丝业
在金融上的支持”?。
广东丝业这样迅速的发展，在中国丝工业乃至整个
民族工业发展史上，是前所未有的。大家知道，中国现代缴
丝工业的另一个中心一一上海，在十九世纪的六十年代，就
已经开始出现新式丝工厂。然面，在那里，巢丝工业一开
始就掌握在外国侵略者的手中，民族资本的丝工业，迟至
八十年代，才开始零星出现。在八十年代后期，一家外国侵
55

一原因，与其竞争者·广东比较起来，事实是这样：后者
随着时代前进，采用了改良的巢丝方法，而华北则迟步不
前，或者再就巢丝的情况来说，反而是在倒退了。”这儿
句话，反映了上海丝工业落后于广东的实际情况。一直到
二十世纪的三十年代，上海民族资本丝工业的釜位，才刚
阴
刚超过两万五于，五十年中的发展只相当于广东樂丝工业十
年中所达到的水平。@
四
陈启沅创办丝厂的七十年代，正是日本开始角遂世界生
丝市场的年代，而广东丝工业“树立根基”的八十年代，
则是中国生丝在国际市场上开始感到日丝威胁的年代。当继
昌隆建立时，中国的土丝出口，维持在六万多担的高水平
上，面日丝出口则不足一万担。十年以后（一八八三年），华
丝出口下降到五万九于多担，日丝出口则猛增至三万一-千
多担，第一次超过中国生丝出口的半数，再过二十年（一九
○三年），华丝出口达到七万二千多担的水平，而日丝出
口，则又翻了一番以上，达到七万六干担，第一次超过中国
生丝出口的数量。又十年以后（一九-三年），日丝出口
跃而至二十万零二于担的高峰，华丝出口，则只有十一万多
担，反过来只有日丝出口的一半路多一点。三十年间国际市
场上的华丝与日丝，正好换一个位置。
在中国土丝从国际市场上节节败退的过程中，厂丝却显
示出了与日丝相颌抗的力量，在这里起着重要作用的，是广
东丝厂。
56

广东厂丝出口之见于海关统计自一八八三年始，这--年
出口不过一千二百多担，而日丝出口已达三万一千多担。自
一八八三年到十九世纪末叶，在中国土丝败退的局面下，广
东厂丝的出口，则扶摇直上，从九十年代之初已经突破了一万
担的大关。广东厂丝的迅速增加，引起了掠夺中国原料的外
国侵略者的注意。上海一家外国报纸在八十年代末就说道：
“自从一八八四年以来，广东的厂丝已经逐渐排除困难，打
开销路，目前在他们的出口中，已经占据很重要的地位。”
二十世纪开始，广东厂丝出口一跃而至近三万五千担，到了
第一次世界大战的前夕，更猛增至四万五千多担，三十年的
时光，几乎增加了四十倍，而同一时期，日丝出口由三万一
千多担上升到二十万零二千多担，增加不过六倍。目丝在
数量上战胜了华丝，但在增长迅速上却落在广东厂丝的后
面。广东厂丝在国际市场上的竞争力量，还可以从广东、上
海两地厂丝和日丝的出口价格的比较中，得到一个旁证。
应该注意的是广东厂丝和上海厂丝在质量上的差别。广
东厂丝在丝色洁净方面，不及上海厂丝，因此上海厂丝在国
际市场上能取得较高的价格。但是，从另一方面看，在上海
厂丝只能在日丝价格以上出卖的时候，广东厂丝却能在日丝
价格以下出卖。我们知道，日丝进入国际市场以后，在一个
相当长的时期内，国际市场丝价一直下降的趋势，在一八六
八美元下降至三点五美元，@在这里，日丝在国际市场上的
削价竞争，是一个重要的因素。在这种条件下，广东厂丝仍
能在日丝价格以下出卖，正说明了广东厂丝的竞争力量。九
十年代末叶，上海厂丝出口，始终盘旋在六千担的低水平
57

上，而广东厂丝则已经达到三万多担的高峰，这是广东厂
丝在国际市场的竞争力量的一个旁证。
五
伴随着广东现代丝工业的发展，是阜期中国现代产业
工人的发展。和手工丝不同，这种用蒸汽丝的丝偈，是
比较集中的生产。一个丝偈，大的可容六七百人，小的也有
二、三百人。一般都在五百人上下。前面提到，在九十年代
末期，仅顺德一地，就有丝偶二百家以上，假定每厂平均有
五百T人，那末，顺德地区的丝工人，在十九世纪末期，
就有可能达到十万的数日。退一步来说，即使以每厂二、三
百工人来计算，顺德地区丝工人也有四至六万人。广东丝
厂之集中于顺德地区，根据后期的调查材料，约占全省的四
分之三，早期则未必如此集中。我们姑从后期的情况估
计，则十九世纪末期，广东全省巢丝工人，也当在十三，四万
人之间，最少也有六，七万人。一个行业里面集中了这么多
现代产业T人，这在十九世纪的中国工人阶级发展史上，是
不容忽视的现象。人们研究中国工人阶级的产生和发展，总
是首先提到上海、天津等大城市的工人，事实上，根据现有
的材料估计，在十九世纪末时，上海现代工业中的工人，还
不到五万人，天津则不足五千人。而在南部中国，在大城
市以外的市镇乡村中，出现几万的现代产业工人，这个事
实，一定要引起中国近代丁人阶级历史研究者的注意。
广东丝厂的丝工人，实际上是以女工为主体。，一个五
百工人的丝偈，大抵男工不过百人，女丁约占五分之四。可
以断定，在十九世纪末期，广东地区的现代丝女工，约有
89

六万至十万人左右。这样一支庞大的女工队伍，在当时其它
地区或其它产业部门中，是没有出现过的。中国的现代产业
工人，虽然在十九世纪的四十年代，就已经产生，但是在工
人队伍中，女工是比较晚出的。七十年代以前，中国境内规
模较大的现代工业，主要是清王朝的军火工业和外国侵略者
在通商口岸建立的船舶修造工业和水电公用事业。这些企业
里面，或者没有女工，或者女工很少。最早的女工队伍是在
纺织工业中形成的，面以纱厂与丝厂为主。但中国纱厂在
九十年代才开始出现，较丝厂晚出三十年，而丝厂虽然
在土海最早出现（指外国樂丝厂），但其初具规模，则是十
九世纪末叶以后的事。因此，说广东丝工业培养了中国第
一代现代意义的产业女工，这是完全有根据的。
广东巢丝女工的出现，是长期处于被奴役地位的中国妇
女对封建制度的最初冲击，是中国妇女要求摆脱封建制度束
缚的最初的也是最早的表现。这些农村妇女，在来到工厂之
前，封建夫权的缰索紧紧缠在她们的身上，她们要“发暂不
再结婚”，甚至对自已的未婚夫，还要付一笔“身费”，
才能进得工厂，进了工厂以后，又要忍受资本家的比对男工
更为残酷的剥前。但是，现在她们周身充满了解放自已的力
量。一个后期的调查报告中写道：“在这些女工的脸上，明
显地流露出一种要求独立的心理状态。在一个丝厂中，很难
约制这些女工。罢工的意识，已经深入丝女工的心中，她
们已经懂得用罢工来对付实际存在的或她们所设想的不公
平。”①
由此可见，继昌隆的出现，对广东丝业和整个中国丝业
经济的作用是不能低估的。而广东地区资本主义丝工业的
59

发展在壮大中国现代工人阶级队伍和“唤起工人的思想”方
面的作用，也是不能低估的。继昌隆的出现，在十九世纪七
十年代的中国经济史上，是一个完全的新的事物。
六
正由于它是一个新的事物，所以它一出现就遇到旧势力
的激烈攻击。旧势力的攻击，采取了各色各样的借口。有人
抱怨男女同厂做工，有伤风化；有人担心工匠技艺不熟，机
器容易伤人，又有人怕听汽笛声；更有人指摘高烟肉有伤风
水。在继昌隆开办的第二年，有人在广州接着开了一间厂，
厂四周的地价马上大为跌落，大概就是风水说作崇的结果。
总之，“人们在幻想中觉得恶果很多”，把它看作“不样
之物”，咒之为“鬼缠”，形形色色，不一面足。
最严重的实际威胁，来自丝业行会的手工业者。机器破
坏手工业劳动者的生存条件，手工人因机的兴起而停
，手织工人因手工巢丝供应的减少而停织他们受到失业的
威胁，因面抵制机器巢丝，这是可以料想得到的。陈启沅之
所以离开城市选择简村作为丝厂厂址，大约和逃避城市手工
业行会的限制，不无关系。尽管如此，继昌隆成立不久，
厂”。手工业工人反抗机器的斗争，在一八八一年的一次大
械斗中，表现得最为激烈。这时南海一带的机器丝厂，除
了继昌隆以外，又陆续增加了裕昌厚、经和昌等厂，雇工共
达四千四百多人。这些丝厂，“每一女王可抵十余人之王
作”，“以一敌十较之，实夺四万四千余人之生业。”八
09

八一年又值“蚕茧歉收，市上无丝可买，机工为之停歇”，
因此，在十月间，组织在手工业行会“锦纶行”的手织工
人，一面“勒令同行之人，概停工作”，一方面聚众二、三
千人筹集“斗费”，采办军火器械，捣毁了裕昌厚丝厂，杀
死了三名丝厂工人，“并尽毁机器，始肯解散。”马克思
说：1“劳动者对劳动手段之粗暴的反抗，是初次和机器一
同发生的，”“在新被采用的机器与相传下来的手工业经营
和手工制造业经营互相竞争的地方暴露得最为分明”。在
这一点上，半殖民地半封建的中国和资本主义的西欧，并没
有什么两样。
封建的清政府对待掌握在新兴民族资产阶级手中的新生
产力，也采取了压制的态度。当暴动者捣毁工厂机器之时，
清政府的地方官员，却在火上加油，勒令所有丝厂“克日齐
停工作”，并且和暴动者一样使用武器对待机器，派兵把各
处丝机器一一查封，理由是“各省制办机器，均系由官设
局”，“平民不得私擅购置”。在广东内地无法立足的丝
厂资本家，一度纷纷把工厂迁至澳门，在一八八二年一年之
中，就有三家工厂从广州迁到那里。@传说陈启沅也一度把
他的丝厂迁至澳门，“以避其锋”。当时一家外国侵略者的
报纸却津津乐道：“满大人的愚鑫和偏见便宜了我们，我们
希望中国资本家会看到这个殖民地（指澳门）对七业投资
无可置疑地提供的利益”，虽然如此，广东的丝厂并没
有继续迁至澳门，面“满大人”对留在内地的丝厂，也没
有采取什么具体的有利措施。虽然清政府在一八八六年以一
纸空文“咨行粤省，劝导商民，广为兴办”，但直到九十
年代，当有人在南海票请开设丝厂时，两广总督却仍以“商
61

民设立机器樂丝，专利病民”为辞，不许“擅制”。@
不管手工业者的反对也好，满清政府的压制也好，落后
的手工工具究竟抵挡不住先进的机器了。手工业者袭击机
器。他的产品在市场上却日益承受机制丝的袭击。因此，尽
管南海、广州一带的手工丝、织绸业者和丝工厂之间的
冲突一直延续到八于年代的后半期，但机器丝在市场上的
地位，却一天一天地驾临于土丝之上了。自八于年代广东丝
厂在出口贸易中始露头角起，不到五年功夫，它就在海外市
场上和土丝平分秋色。从此土丝一泻千里，到了十九世纪末
叶，在广州出口的三万七千担生丝中，土丝不过二千多担，
连厂丝出口的尾数都不到了。
另一方面手工丝业却并没有全部垮下来，它在国内市
场上还保持着自已的阵地。八十年代以后，效率较高的足缚
机一“踩绳”，逐渐代替了手巢的“手缠”。与此同
时，陈启沅设计的一种半机械的丝小机，也逐渐为广大的
手工业者所接受。九于年代以降，“通府县属用此法者，不
下万余人”。这样，手工和机器，在二十世纪的广东巢丝
业中，又形成“并行不俘”的局面了。
更值得注意的是，机器巢丝工业，也没有永远昌盛下
去。在第一次世界大战时期，广东丝业虽然有过一度短期繁
荣，在战争后期和战争结束不久的一段时期中，广东生丝出
口，曾经突破五万担，全省丝业收人达到一亿元以上，但
繁荣不久即逝。进入三十年代以后，在国民党的黑暗统治
下，广东丝工业，不管手也好，机缴也好，星现一片破
产、半破产的局面。丝厂人批停闭，工人大量失业，生丝出
口一落千丈。在一九三○→一→一九三四年五年之中，全省
62

开工的丝厂由一百二十一个减少到三十七个，生丝出口由四
万七千多担下降到不足三万担，平均价格由每担728，65元下
降到298.95元，资本损失在一千八百万元以上，失业工人不
下二十万人。半殖民地半封建社会民族工业的遭遇，在这
里得到了最完全的反映。
继昌隆本身的结局，自然也不例外。这个工厂后来经过
多次转手，最先更名利生厚，不久被人拆去，在原址上另建
利真及世昌纶两号。在二十世纪的二十年代，又由蒸汽发动
改回为足踏，不久复行拆去。二十年以后，有人到这个丝厂
的发源地简村进行调查，发现那里已无一丝厂存在，而当年
继昌隆的厂址，则已还原为陈氏遗族的住宅了。安
（转载《学术研究》1962年第6期）
注释：
①《中国时报》（TheChineseTimes），一八八九年八月
十七日，第516517页。
②《申报》一八八二年二月五日、一八八五年三月二十日、一八
八七年十二月二十二日。
@《海关贸易报告册《（China，Che MaritimeCustoms;
（ustom，Annual Trade Report，以下简称《关册》）
一八八一年下篇，第9页，《申报》一八八一年十月六日，一
八八七年二月五日，同年十二月三日。
④布尔果英（』·Burgoyne）：《远东工商业》（EarEaste
rnCommercialandIndustrial Activity）一九二四年
版，第174一175页；《北华捷报》（TheNorthChinaIe-
rald以下简称《捷报》）一九○六年二月二十三日，第397
63

页。
③莱特（A.Wright），《二十世纪之香港、上海及其他中国
商埠志》（TwentiethCenturyImpressionsof Hongko-
ng, Shanghai and Other Treaty Ports of China, 以
下简称《商埠志》）一九○八年版，第548页。
《捷报》一九一○年五月六日，第336页。
②黄佐卿的丝厂为公和永，参阅《申报》一八八八年九月二十三
日；《捷报》一九○二年七月十六日，第131页。叶澄哀的丝厂
为纶华，参阔《商埠志》，第560页，《农商公报》一九一五年
第16期选载，第14页。周廷弼的丝厂为裕昌，参阅《周廷强
（舜卿）行述》（未发表）：《政艺通报》光绪三十一年下篇，
《艺书通辑》卷1，第1页。
③张之洞：《张文囊公全集·奏议》卷35，一九二八年版，第21
一23页，《湖北承租局厂章程》，载《新辑时务汇通》卷84，
第1页，《湖北全省实业志》卷3，一九二○年版，第63-、
64页。
9《张文囊公全集》卷42，第11-12页；刘坤一：《刘忠诚公遗
集》卷25，一九O九年版，第53-54页：《喻折汇存》，光绪
三十年六月十三日，第29－30页，《中外日报》一八九八年十
月十四日，一八九九年三月二十九日，一九〇一年六月七日，
《时报》一九一一年二月二十四日。
《串报》，光绪十一年十一月十一日。
①参阔《中华丛书》（TheChineseRepository），·-八四
年第8号，第427页。
陈启沅：《蚕桑谱·自序》，光绪29年重刊。
③何炳坤等：《续修南海县志》卷21，《陈启沅传》，宣统2
年修。
马君武：《三十年来中国之工业》，载《小吕宋华侨中西学校
三十周年纪念刊》一九二九年版，第4·5页，饶信梅：《广
64

东蚕丝业之过去与现在》，载《国际贸易导报》1卷7号，一
九三〇年。
《捷报》，一八七三年五月三日，第886一387页，《通闻西
报》（ShanghaiEveniagCourier）-一八七四年四月二十
丸日。
吕学海：《顺德丝业调查报告》（原稽，未发表），《续修南
海县志》卷21《陈启沅传》。
@英格里希（W·English）《生丝生产和制造-七五O
九OO》（Silk Production And Manufacture一七五O
一一九OO）。载邢格（CharlesSinger）等编《工艺学
史》（AHistoryofTechnology）卷4，一九五八年版，第
309-310页。
@徐赛陛：《不自谦斋漫存》卷6，光绪八年版（按：徐在一八
八一年曾为南海县令）。
@《捷报》一八七四年六月十三日，第256页。
同注③。
②《蚕桑谱》卷2，第4页。
②《继修南海县志》卷26，第56页。
@考活（C.W·Howard）：《南中国丝业调查报告书》（A
Survey of the Silk Industry of South China)-九二
五年版，第120一122页。
②同注①，第122-123页；《海关贸易十年报告》（China，the
Maritime Customs,Deceniall Reports on Trade),
一八九二～一一九○一年，下卷，第264页。
《海关特种调查报告第三号—丝》（China，TheMarjt-
jmeCustoms，SPecial Series,NO.8,Siik），第151页。
《蚕桑谱·序》。
②同注③第151页，《字林西报》（TheNorthChinaDaily
News）一八八二年，月十六日，第47页。
66

《外交领事商务金融报告》（DipiomaticandConslarR-
eportsonTradeFinance，China）一八八五年，广州，
第4页。
《海关贸易十年投告》一八八二一八九一年，第577页，
一八九二-九○一年，下卷，第264页°
《外交领事商务金融报告》一九○○年，广州，第5页。
③《海关贸易十年报告》一八九二-一一九一年，三水，第
264页，《关册》，一八八八年，汕头，第361页。
②同注⑧，第16页，钱天达《中国蚕丝问题》，一九三六年版，
第51页。
③《捷报》一八八八年五月二十六日，第589页。
参阅刘大钧（D.K,Lieu）：《中国丝业》（TheSilkIn-
dustryofChina），一九四~年版，第94页：通运生丝贸
易公句（TonyingSilkTradingCo.）：《中国生丝》
（CbinaRawSilk），一九三一年版，第2页。
参阅第1278页注，第203页，《海关贸易十年报告》一八八
二一一八九一年，一八九二一一九○一年；《关册》一八
九四一九一三年。
《捷报》一八八八年五月二十六日，第59页。
③参阅日本统计研究所编：《日本经济统计集，一九五八年版，
第266页。
参阅《关册》，一八七四一一一九○○各年。
③《中国生丝，第5页。
@参阅孙毓棠编《中国近代工业史料》第1辑下册，一九五七年、
版，第1202页。
@考活（C.W.Howard）：《南白国丝业调查报告书》（A
Survey of the Silk I ndustry of South China)一九
二五年版，第14页。
《捷投》-一八七四年七月十三日，第526页。
66

吕学海：《顺德蚕丝业调查报告》，徐陛：《不自谦斋漫
存》卷6，光绪八年版（按：徐在一八八一年曾为南海县
令）第17页；《续修南海县志》卷26，第56页。
@徐费陛：《不自谦斋漫存》卷B，光绪八年版（按：在一八八
一年曾为南海县令）。第17--28页；《关册》一八八一年，广
州，第9--10页。
马克思：《资本论》第1卷，人民出版社一九五三年版，第
525页。
@余陛：《不自谦斋漫存》卷6，光绪八年版（按：徐在一八
八一年曾为南海县令），第17一28页。
《提报》一八八二年四月二十二日，第424页。
《捷报》一八八二年四月二十三日，第424页。
《张文囊公全集·奏议》卷35，第21页。
@《益闻录》第17册，光绪一十一年九月二十三日，第417页。
周朝槐等赛：《民国顺德县志》卷1，一九二九年修，第25
资。
《蚕桑谱》序。
@考活（C.WHoward），《南中国丝业调查报告书》（A
Survey ofthe SilkIndustry of Soutb China）-九
五年，第8，38页。
参阅《中国蚕丝问题》，第51一52页。《关册》，一九三○
年、一九三四年；《广东生丝检查所报告》（Kwagtung
Raw Silk Testing Bureau, Reports for Season)-九
三一一九三二年，一九三四一一九三五年，《广东建设
厅生丝检查所四周年年报》，一九三五年，第6、18-19页。
吕学海：《顺德丝业调查报告》。
67

赞陈启沅引进我县第一套近代
机器丝设备
何花落
一、“硬件”的引进
“予前十数年间，新制巢丝之器，略与西人所制大同而
小异，”（摘自：陈启沅著《蚕桑谱》卷之二、论巢丝法）。
“一-八七二年，简村人陈启沅从越南带回旧轮船机器一
套，拟改造为巢丝机器，"…就同（陈）淡浦商量，由陈联
泰负责丝机器的改造和安装工作，陈启沉亲自负责技术指
导，至一八七三年工程全部完成。陈启沅在简村成立了继昌
隆汽机巢丝厂。”（摘自：“陈联泰与均和安机器厂的概况”
文，作者：陈滚滚、七十四岁，（一九六五年）。载《广东
文史资料》第二十辑，页一四六→一一五一；一九六五年六
月，省政协文史资料委员会编）。
“但资本较重，步者尤艰，再与次儿锦篇，变通改制-~
具，器则少而功则同，（摘自：陈启沅著《蚕桑谱》“蚕桑
谱自序”）。
“并将新式丝机器绘录如左
机汽单车图
机汽大褐图”。（摘自：陈启沅著《蚕榮谱》卷之二，
论缚丝法：页五、六，附图，此处从略。)
68

二、“软件”的引进
“沅遂于癸酉之秋，仿西人缚丝之法，归而教之乡人，
三年间，踵其后而学者约千余人。”（摘自：陈启沅著《蚕
桑谐》“蚕桑谱自序”）
“巢丝之法，举国大同而小异也，若夫比较优劣，何童
天渊之隔，蚕则同一蚕也，黄则同一茧也，而巢出之丝价儿
倍之。姑以广东一省而论，其下等之丝，白山塘、日肇庆，
其次日沙丝、曰古镇；其上等之丝，日龙山、日葛岸；中
等者则指不胜屈。假今将山塘、肇庆之茧而移于龙山、葛岸
之人缚之，则亦日龙山、葛岸也。以此观之，可知非茧之不
同也，实工之不同矣。·…以山塘之劣等，义比龙山之上
等，沽价仅值其半而已。况龙山等尚未谓之得法，计其利已
如是之多，故特仿西人之法（软件），变通制造缚丝之器
（硬件），特为公也，实非自私，倘若为私，当必秘而不
传，今则举省效之，想明理者亦当谅予之苦衷也”。（摘
自：陈启沅著《蚕桑谱》卷之二、论缴丝法）。
三、效益
“为股东者，虽得获小利，而男女工籍此觅食者，已受
益良多矣，乡中既光行气之妇人，而穿金戴银者亦复不
少”。（摘自：陈启沅著《蚕桑谱》“蚕桑谱自序”）。
“近十年间，通府县属为之一变，用此法者，不下二万
余人。以旧法比论新法，会计年中所溢之利，何只数百万金
耶！用茧如是也，用工亦如是也，而得丝之好，售价之贵凡
过半之”。（摘自：陈启沅著《蚕桑谱》“蚕桑谱自
69

序”）。
“故丝之器，所出之丝，西人喜买之。·…新法之
丝，有此四利，西人乌有不出重价购买之乎！成本则如是
也，用黄则如是，也沽出之价竟多三分之一，岂不是国中之大
利乎"！（摘自：陈启沅著《蚕桑谱》卷之二、论巢丝法）。
“粤省添设机器局，自用机器丝以来，外销丝斤，价
增一倍，足徽办有成效，亦属兴利之一端。”（摘自：“厘
务总局详光绪十三年六月详·总理海军衙门咨开”）。
“嗣后顺德各县陆续添设，顺德一县共设四十二家，新
会一县共设三家。编访與论，自用机器以后，穷乡贫户赖以
全活甚众”。（摘自：“厘务总局详光绪十三年六月详·…
候补知县李长龄前往各县，逐一确查，称”）。
“伏查机器巢丝，粤省自民间开办以来，愈推愈广，其
销赴外洋者，递年加增，·较往年儿增十分之四。盖小民
惟利是趋，比年获利颇厚，故机器之计，年多一年，出丝既
多，销路亦，现在争相仿效，到处开设，有益于贫户之资
生，碍于商贾之贸易。”（摘自：“厘务总局详光绪一三
年六月详）。
“今则全省丝均用机器，多至百数家，妇女之佣是营
生者十数万人。而前途之发达，尤未可量。”（摘自：“宣
统二年、庚戎《续修南海县志》卷二十一、陈启沅列
传”），
“其出口之丝，每年（按指光绪十二年）已二百四十余万
斤，则卖出价银不下一千六百万元有奇。至光绪三十、三
十二年两年，每年出口之丝四百余万斤，每百斤扯计时价银
壹千元，则卖出价银已逾四千余万，为粤省绝大之利权也，
70

因之仿造丝业者日众，以至蚕桑不足供给。”（摘自：“光
绪十有三年海军总理衙门咨查，”、“光绪三十四年陈锦
贰编辑”。）
四、赞
陈启沅在十九世纪六十年代末、七十年代初，以“仍未
尝废农桑之心”，怀“还哺祖国”之愿，决心引进西人巢丝
之器、丝之法，用今天的话来说，就是项日选得准。好在
合符实际，合符国内外，省内外、县内外、乡内外关于桑蚕
丝的产、供，需之实际；合符他本人之志愿、毅力、智力、
魏力之实际。
整套机器丝设备的引进，实际上只有“从越南带回旧轮
船机器一套”而已。除此（旧轮船机器）以外的所有设备，
就是靠他自已在国外考察、研究，把“硬件”变为自已脑袋
里的和纸上画写的“软件”。回到广州，与陈联泰号合作，
器，即他自已所说的“新制巢丝之器”。经过实践，深感能
容几百女工工作的巢丝机器，“资本较重，步者尤艰”。乃
“再与次儿锦篇，变通改制一具，器则少而功则同，甚至可
以一人一具，以脚踏为动力，利于小资本者经营。这样，对
外国的先进设备和技术，实行引进、消化、吸收、改进、创
新，陈启沅都做到了、做好了，一次成功了。
“仿西人缴丝之法”，更是陈启沅自已先在国外学会
了，回到简村，才亲自教授给乡人的。对外，则未见有“软
件”费开支的记述。对内，则无私传授，特为公也，实非自
私，今则举省效之。
71

五、结语
借用陈启沅“蚕桑谱自序”的结语，为本文结语；“有
心人共为广传，亦于我国未尝无少补云尔。”
一九八七年五月六日
陈启沅轶事（三则）
识燕归
（一）“安南”倡善
公元一八五四年，陈启沅随二哥启枢出国，到安南（今
称越南）西贡之提岸经商（初时是怡昌荫号）。经历十多年
之刻苦经营，得到逐步发展，于一八七三年回国创办近代机
器丝厂。
陈启沅在堤岸营商期间，见当地土人有一迷信恶习：认
为孕妇临产，在家里分娩，很不吉利，日后必将使全家人口
不安，家道不祥，而且还会及邻居亲友云云。那些贫苦人
家，无以为计，每每逼得将临产之媳妇驱赶至郊野或河边的
破旧荒凉的草寮里去栖身。别人要是去探望、护理，亦将会
“惹祸上身”。孕妇在破寮里，要等到分娩完毕，才得回家
居住。这不仅使孕妇备尝痛苦，且新生儿成活低微，健康不
好。陈启沅有见及此，出于人道同情之心，乃在“广东会馆”！
72

筹出一笔钱，择地建成几间洁净之砖屋，免费供当地士人作
孕妇分娩之居室。其后，又请万国缔盟红十字会（国际红十
字会）组织帮助，派出医护人员，在那里主理“接生”。此
举深得当地的土人感戴，亦为当时的安南总督所满意。
（二）破“鸡米酒”
清朝时代，西樵附近一带乡村，在婚嫁俗习当中，有
“不落家”、“鸡米酒”等陋习。这里，单表陈启沅毅然带
头破除“鸡米酒”陋俗，为贫穷人家节省一大经济负担之
“不落家”陋习是指新娘新婚三天后，就回娘家居住去
了。此后，只有逢年（旧历春节）过节（如清明、端午、中
秋、重阳、冬至等），以及家翁、家姑生辰等，才到夫家居
住一、二天，其余时间，都仍在娘家生活、劳动生产。
什么时候才“落家”？待到媳妇怀孕了，才“落家”，
到夫家生活、劳动。就在“落家”之时，媳妇要购备酒菜、
柴、米，送到夫家去，重新宴请当年曾参与新婚宴会的亲友，
这个宴会，就叫做“鸡米酒”。这一天，多选择在适逢家翁、
家姑、或丈夫生辰的那一天，设“鸡米酒”，意味着向众亲
友堂堂正正宣告“落家”，在夫家定居了。如若不设“鸡米
酒”，悄悄地到夫家定居，将被乡邻、亲友所鄙视、非议；
也没有资格出席别人的“鸡米酒”。贫穷人家，为儿女“鸡
米酒”事，要花去一大笔开支，甚至要欠下一身债务。
陈启沅要革掉“鸡米酒”陋习，深知单靠口头劝谕，收
效甚微。必须从自已本身、本家做起，就毅然决定：凡是
“百豫坊”的人，（即从启沅父亲起，所衍生的后人），今后
73

不论男婚女嫁，到“落家”时，一律不搞“鸡米酒”。也不
得参与别人的“鸡米酒”宴会。这么一来，乡人们眼见见多识
广、且富甲一方的陈启沅带头不摆“鸡米酒”，不但不敢
“鄙视”、“非议”，反而觉得在理、相继仿效，逐步扩散
开去，久而久之，“鸡米酒”陋习，就随岁月消失了。
（三）义吞“休书”
鸦片战争结束，清朝政府向英国侵略者签订了屈辱的
“南京条约”（公元一八四二年），割地赔款，“五口”通
商，鸦片炳和洋货，大量涌入中国，中同的黄金、白艮、财
宝，却一-船船的被洋人掠去，从此民生调，农村破产。陈
启沅和他二哥启枢、三哥启标在家乡简村，半农半儒（教书），
生活亦日益贫困。陈启枢儿女又多，耕种了一些桑塘，又教
了十多个学童，竟至不能维持一家温饱，乃逼不得已把老
婆、孩子送到岳父麦宪培家里去，请岳父帮助抚养，启枢自
已则出洋谋生去了。传说当时陈启枢曾经写下“休书”一纸给
其妻子：“元柴无米，不成夫妻，仔（指子女）细汝去归，
仔大汝返来。”
陈启枢在安南西贡，得乡亲友好提携相助，经过多年的
艰苦奋斗之后，稍有积蓄，就自行经营商务，并力图扩展。
但他从未忘记家乡和故旧，于是启程回国，打算携带乡中一
些兄弟出国，协同开拓事业、又好趁此回家探亲。
陈启沅见到二哥从安南归来，自然十分高兴，更理应
合家团聚才是。子是，陈启沅自告奋勇，往言水村麦宪培
家恭迎二嫂及诸侄子回简村，不料此时，二嫂负气，感情上
一时转不过来，哭着拿出当年的“休书”来给小叔（启沅）
74

看。陈启沅见此“休书”，顿时想起贫苦岁月时，兄嫂子
侄分散的窘境，苦劝二嫂休谅二哥当年苦衷，突然急中生
智，把那“休书”撕碎，往咀里一塞，吞烟下肚。二嫂被陈
启沅这一行为所感动，怨气全消：遂携儿带女，告别娘家，
欣然回到简村与启枢团聚，从此夫妻、父子感情，更胜从
前。
九八七年五月十八日
附言：
-本文主要情节，系据陈作彬（启沅孙）。陈小燈（启枢
曾孙）、陈天杰（启沅从孙）先生等所提供的口头和文字素
材，整理而成，顺向几位老先生致谢。
75

南海纺织工业史概况
曹振中
南海县，位于珠江三角洲北端，西、北江冲积扇的中
心，孕育穗禅，邻港澳。如果说珠江三角洲是祖国胸前缕
金的翡翠，那么，南海恰似翡翠与项链的接点。她河网纵
横，水土肥美，气候温暖，日照长，雨量足。一万年前，西
樵山已是原始人的采石场和石器制造基地。“九八二年，西
樵山附近的灶岗、周爷岗、柏山村、鱿鱼岗等地的丘贝丘遗
址，都有骨针、陶纺轮等纺织工具及带织纹的陶器出土，说
明本县五、六于年前已有原始的纺织业。
秦始皇于公元前214年统一岭南地区，在广州设立南海
郡。从汉代开始，本县官窑成为广州联系粤西北及桂、黔、
川、滇、湘的交通孔道。东汉建安年间（公元一九六～二二
○），“贱到南海，见土地形势……·高则桑土，下则沃衍。”
可见当时广州附近的蚕桑业已初具规模。南朝刘宋（四二
四七九年）时，广州已生产出薄如蝉翅的葛布。一幅八丈
长的布卷起来，可装入竹筒内，誉为“入筒细布”。唐贞观十
七（643）年，广州设“市舶使”，专管以丝绸出口为主的海
外贸易。王建（约七五一～八三五年）“红蕉处处裁，日叠
家家织”的诗句，也反映当时广州家庭棉纺织业的普遍情
况。宋朝在佛山设“市舶务”，作为广州市舶司的分关，成
76

为南方商品的集散中心和外贸港口。优越的地理环境，对推
动本县纺织业的发展起着重要的作用。
明朝，佛山成为广东最大的棉纺业中心，织布为农村主
要副业，附近高旱地多种棉花。《黄通志》载：“棉布南海
乡村最多，棉布经纬细密为上，斜纹布精密者为上，又有
胡椒布，亦名象眼，熏炒花布，雪被诸品”。明朝中后叶，
?
九江一带的纺纱业相当发达，渡河将纱拿到鹤山古劳出售。
后来因渡船遭风复没，造成很大损失，而改在九江设“乔涌
圩”作棉纱交易，“逢三、六、九为期，每圩以数百计，经
趁数十年。”明朝刺史曾储亦曾在九江南方赵涌海旁建“承
制纱布”。明朝后叶，右金都御史叠滘村头人庞尚鹏。在
《庞氏家训》中规定：“女子六岁以上，发给吉贝（棉花）
和麻，听其贮为嫁衣·.·丈夫岁月麻布衣服，皆取给于其
妻”。人
清初，广东商贾载糖霜到松岗换购棉花，·“楼船千百皆
装布囊垒垒”以归：乾隆年间，佛山约有二十二家棉花行，
主要销售给本镇妇女及附近乡村的机户。当时佛山机户大量
向郊外乡村“放机”，通过发放原料，“上机”（将理好经
线的经轴代装土织机）以及收购成品等方式，把大量农村家
庭变成作坊的场外部分。这种“外机”大大超过直接雇人织
布的“本地机”。鸦片战争前后，棉纺织业遍及本县。“日
李村机、目叠滘机、·日紫润机、日大沥机、里水机、日盐
步机。盐步所染红者尤鲜艳，鱼池布用以取鱼花者，产沙头
者良。光绪（一八七五～一九○八）年间，由丰华，金紫
二堡运省的棉纱、帽袜每年万余元（当时币值，下同），由
大沥、大范运省，行销东、北二江的毛月（大蓝）布每年十
77

二万元，由金利司、金溪运省，行销各埠的白布每年四万
元。这促进了手工业同农业的分离，刺激圩镇的发展。叠
有清末举人陈大年兴办的布市，樵山北吉水窦旁有三、六、
九日趁的布市，官窑埠棉花长麻税银一百两，九江“纱布圩
在北方大伸东海，一、四、七日早集”，“绵布编纱自大同、
河清、镇涌而来，"各乡妇人凌晨集”。里水人陈春泉
于一八九四年由上海引入织毛巾技术，使里水附近丰岗、河
村、沈村、赤山、麻奢等地毛巾织造业迅速发展。
唐，宋时期，中国经济重心日渐南移。北宋末年，大批
士民渡岭南来，散居于珠江三角洲，大规模兴修水利和围垦
土地。宋徽宗大观（一一○七～-一七）年间，南顺两县
建成桑园围，顾名思义，可推断围内西樵、九江、沙头、龙
江、龙山等地已种植桑树。
明初，郑和七下“西洋”，海外贸易兴旺，加上人们在
开发珠江三角洲过程中，创造了“桑基鱼塘”的生产形式，
蚕沙喂鱼，塘泥肥桑，栽桑、养蚕、养鱼三者有机结合，形
成特殊的人工生态系统。万历（一五七三～一六二○）年间，种
桑和基塘养鱼相结合的专门化生产，已跃占全县农业的第二
位。促使丝绸业比棉纺织业更加发达的原因，主要是除制成
绸缎外销外。万历八年到十八年（一五八○～一五九○）珠
江三角洲每年由澳门输往印度果阿的生丝达三千七百担，万
历二十七（一六○○）年左右。经澳门运往日本长崎一带的
生丝三千多担，价值一百万两。
清朝顺治（一六四四～一六六一）年间，九江乡桑基鱼塘
而积占耕地而积百分之八十。康熙（一七一四~一七二三）
年间。西樵附近的海洲、镇涌、金瓯、绿潭、沙头、大同等
78

六乡也相继发展成基塘区，同先前的九江、龙山、龙江和坡
山（高鹤县）等四乡连成一片，形成以九江为中心的养鱼蚕
桑为专业的农业区域。乾隆二十四（一七五九）年，由于限
制湖丝和丝织品出口，外国人采购生丝及丝织品都集中于广
州，粤丝价格上升，经营蚕桑比经营稻田收入倍增，乾、嘉
年间，出现“弃田筑塘，废稻树桑”的热潮，嘉庆四（一七
九九）年七月，九江阖堡绅士公设儒林文社丝圩。到了道光
（一八二一～一八五○）年间。西樵居民“岁食茶业与植桑
衣我”。衣食支出都种茶和蚕桑解决，九江更成为“池塘
相错，养鱼逐末。”境内有桑塘，无稻田。仰乘于外”的桑
基鱼塘区。县内蚕桑产区普遍设立桑市、茧市和丝市。鸦片
战争以前，官窑出茧布，绿潭堡大岸、新村，大峥等各乡出
土丝纱，“广人无服之者，尽以贩于蕃商耳。”
鸦片战争以后，一方面洋纱、洋布源源涌入。九江“绵
纱古以土纱为上，韧而肉厚，可以耐久御风，近求纤巧，杂
用洋纱，而仍以土为经以洋为纬”。到了光绪后期，每年由
香港到省销本境的洋纱、洋布各值十余万元。压倒叠滘的土
布和平洲的白夏布。传统手工生产方式终究无法抗衡近代的
资本主义商品交换。另一方面，随着帝国主义机器纺织工业
的迅速发展，而法国因蚕病严重生丝产量锐减，国际市场生
丝一时供应不上，刺激了珠江三角洲蚕丝业的畸形发展。
当时在安南经商的爱国华侨陈启沉，目睹列强肆虐，深
感中国之落后，“遂于癸酉（一八七三）之秋，仿西人巢丝
之法，归而教之乡人。陈启沅回西樵简村创建继昌隆丝厂，
开辟我国机器丝的新纪元，实现其“还哺祖国”的宏愿。
当时出口土丝每担只值四百两毫银，而机器制的“洋庄
79

丝”却值六百两。到一八八一年，县内江浦一带的机器巢丝
广发展到11家，“沿江一带茧船上下官山。”“丝每年出口
值银一百万元以上。”“男女工翡此觅食者已受益良多矣，
乡中既无行乞之妇人。而穿金戴银者亦复不少。织机则草尾、
林村、百滘、大栅围多女工巧手制成有线纱牛郎绸、五丝、
八丝、云缎、光缎皆为特色，实为贸易大宗。”屈大钧的
《广州竹枝词》：洋船争出是官商，十宇门开向二洋，五丝
八丝广缎好，银钱堆满十三行，”正是当时丝绸业兴旺发达
的生动写照。
清朝末年到一九二九年，是本县丝绸业的全盛时期。百
溶堡黎村乡人潘进居修《潘氏家训》：“务宜男勤耕读，女
勤织纺。”九江植桑“墙下几无隙地”，“旧有葛布、斜
纹、纱罗、缎，今日女红皆不业此，惟以丝绵见长。”
九O九年，县内有丝厂35家，分布于22个村庄，生丝出口占
全省四分之一。一九二二～一九二四年民乐一带有织机一万
五于余台，约占全省四分之三。一九二九年，丝厂发展到58
家，遍及县境西南，其中官山八家，石湾五家、沙头、吉利各
四家，梧村、杏头村各三家，棺州，龙畔、深村、石头各二
家，塘头、水边、鄱阳、澜石、理滘、紫洞、苏教、河滘、
藤涌、吉水窦、上园、沙岗、湾头、石矿、奇槎、贺封、上
淇、良堡村、罗村、隆庆、大同、简村各一家。
二十世纪三十年代，占世界用丝量80%的美国，逐渐改
用人造丝代替生丝织丝袜，一九二九年资本主义世界经济总
危机，国内税率日增，丝绸业一落千丈。一九三五年，桑地
面积从鼎盛时的三十万亩缩为八万亩，官山纱绸业销途离
滞，盐步纱绸工人失业者千余人。一九三七年仅剩丝厂八
80

家，丝车4578车位，工人4754人。“天未光兮基畔立，雾水
干兮待桑摘，摘得柔桑二百斤，日斜西兮近黄昏。挑桑入市
待价卖，市上无人桑叶枯，丝平桑茂家家哭，春蚕弃却裹鱼
腹，可怜鱼饱人饥饿，饥儿膝下犹依依，昨朝犹有白粥吃，
今日扇空火尽熄：”正是桑塘区蚕农的悲凄写照。
一九三八年广州沦陷，战争的烽烟给本县纺织工业以毁
灭性打击，纺织工人有的远走安南流落异乡，有的卖儿换
米，毁机作柴。抗战后期到解放前夕，各地交通渐渐恢复，
加上统治当局为维持其庞大的军费开支，必须发展地方经
济，使纺织工业一度“复苏”，一九四九年全县有纺织企业
982家，丝织、棉布、毛巾人力织机合计2562台。其中丝织
机仅剩下1963台，年产值（折一九八○年不变价，下同）253
万元，仅占全县工业总产值6.04%，有悠久历史的纺织业就
象古道西风瘦马。
中华人民共和国成立之后，人民政府通过国营商业收购
产品，组织失业工人生产自救，开展民主改革等办法恢复生
产，一九五三年，·纺织企业发展到1119家，各种人力织机合计
3339台，总产值738万元，占全县工业总产值11.27%，比一
九四九年增长1.92倍，平均每年递增30.67%。
一九五四年以后，由于原料和销路影响，纺织工业碰到
很大困难，当时民乐丹灶丝织业有些厂家从一九五四年八月
停工到一九五五年四月。叠滘也有1481名并纱工失业，有478
人半失业，每月收入仅得八元（新币）。一九五五年开始对私
营工商业实行公私合营，一九五六年组织手工业生产合作社
（组）。一九五六年底。全县纺织企业85家，各种人力织机合
计3008台，其中丝织机从解放初期1963台减少到1592台。纺

织工业产值543万元，占全县工业总产值9%，比一九五三
年下降26.42%（同期全县工业产值下降7.92%），平均每
年递减9.72%
一九五七年，新建立的社会主义经济经过整顿，开始显
示生产资料公有制的优越性，向生产的深度和广度进军。古
老的丝绸业大规模改织人造丝织品。在世界广泛应用三十多
年之后，才有力量使用这种廉价工业原料，改变沿用蚕丝生
产中低档织物的落后局闻。“九五七年丝织品产量比一九五
六年增长97，22%。全县纺织工业产值增长60.22%。一九五
八年，毛巾和棉织行业开始使用电动铁木织机、一九五九
年，丝织行业也开始使用电动铁木织机，但主要还是靠增人
和加班来实现“大跃进”，一九五九年县属纺织企业（不包
括农村人民公社及队办工业。下筒）有织机3327台。其中电
动织机65台，人力织机3262台。全县纺织工业产值（包括公
社工业。下同）1375万元，占全县工业总产值11.97%，比
一九五六年增长1.53倍，平均每年递增36.30%
这种单靠外延扩大再生产的做法，经济效益甚微，而且
破坏了工业和农业的比例，影响生产、分配、交换和消费的
有机联系，经不起时间的考验。经过一九六年开始的三次
“调整”，一九六二年，织机总数减到1887台，其中电动织
机80台，人力织机1807台，纺织工业产值降至775万元，占
全县工业总产值7，18%，仅仅略高于一九五三年水乎，比一
九五九年降低43，85%，平均每年递减17.50%。
经过两次“马鞍型”的教训，纺织工业中的有识之士开
始重视价值规律的作用，走内涵扩大再生产的道路，各厂、
社根据自已的特点，量力而行进行技术改造。一九六六年
82

底，电动织机增至380台，占织机总数19%，纺织工业产值
1394万元，占全县工业总产值的8.97%，超过调整前最高水
平，比-九六二年增长80.57%，平均每年递增15.92%。
一九七六年，县属纺织企业有立机300台，6000绪，
各种电动织机1135台，纺织工业产值3706万元，占全县工业
总产值12.71%。
一九七八年，县属纺织企业拥有缴丝设备520台10400绪
各种电动织机1258台，全县纺织工业产值4737万元，占全县
工业总产值12.98%，比-九七六年增长27.82%，平均每年
递增13.06%
一九八O，年县属纺织工业拥有丝设备540台10800绪，
各种电动织机1387台，全县纺织工业产值6044万元，占全县
工业总产值13%，比一九七八年增长27.59%，平均每年递
增12.96%。
党的十一届三中全会以后，改革和开放政策，给古老的
纺织业注进无限活力。县政府先后办起毛纺织厂和涤纶厂
西樵、小塘、沙头、分别办起棉纺、印染和地毯厂，使本县纺织
工业门类渐趋齐全，逐步改变两头（纺、染）小，中间（织）
大的不合理结构。一九八五年，全县乡以上纺织工业139家，
其中非独立核算十七家。在独立核算的122家中，地方国营
四家，县属集体八家（纺织工业公司七家，疏浚队一家），
区镇企业二十五家，乡办企业八十五家，村办、农民联合体
和个体户的纺织企业更是星罗棋布，数不胜数。多种经济形
试形成于帆竞发，百争流的局面。
一九八五年底，区镇以上的纺织企业拥有丝、毛、棉纺
28800锭（绪），电动织机3414台，印染能力1160万米/年，
83

而乡村、联合体和个体户纺织企业的设备还未计在内。素称
“纺织之乡”的西樵，各种经济形式共拥有电动织机约七干
五百台。
一九八五年，全县镇以上纺织工业产值36117.45万元，占
全县工业总产值25.02%，居各工业部门之首，占佛山市纺
织工业产值25.35%，次于城区而高于其他县（市）。比一
九四九年增加14176倍，比一九七八年增加6.62倍；比一九
八0年增加4.98倍。第六个五年计划期间平均每年递增
42.98%。加上列入农业统计的乡办纺织工业产值，应为
43，04478万元。
一九八五年乡以上独立核算纺织企业规模及效益（详见
附表一）
，回顾南海纺织工业的漫长岁月，喜看近年的飞跃发展，
促人深恩，催人奋发。
如何掌握灵敏的信息，尽快采用新设备、新材料、新技
术、新工艺，开拓新产品、新市场。使老行业焕发青春；如
何建立相适应的管理体制，瞻前顾后，统筹引导，合理利用
人力、物力和财力，使多种经济形式千帆竞发，生机勃勃的
纺织工业逐步形成合理的行业结构、技术结构和产品结构，
凝聚为更强大的竞争和应变能力，取得更大的经济效益，是
今后亟需解决的问题。
南海纺织工业有著名的传统，加上紧靠穗禅，毗邻港
澳，侨胞遍海外等地利人和，先辈用辛勤汗水创造源远流长
的历史，我们正以聪明才智描绘光辉灿烂的前景。
强手如林，群雄崛起，激烈的市场竞争和技术革命的浪
潮，正汇成强大的冲击波，迫使我们去探索、去开拓、去突破1
84

南海的丝工业
陈根全
南海县历来是广东省蚕丝生产的重要地区。
手车丝（俗称手纸）是珠江三角洲民间的原始丝方
法，它从何时应用，尚乏史料记载，但从蚕桑历史的发展概
况分析，这种手工业丝方法，可能在汉唐后开始使用的。
十八世纪末清嘉庆年间，这种手工业在南海县已很普遍。十
九世纪中的清同治年间，更盛行于农村各地。但由于其方法
落后，八八四年后，逐渐被创新的足踏机所代替。
手车机和足踏机所之丝名“土丝”，是本县近代出口
之大宗产品，以运销美国、法国为主，因其品质低劣，渐不
能适应国际市场的需求，于一九一二年便节节败退下来，转
而供内地丝织之用了：
着丝技术的改进。由于其产品精美并能获厚利，加速了珠
江三角洲新式丝工业的发展。一八八一年，本县已有丝厂
10间，一九二二年丝业大生产时，发展到35间，年产丝达
19，320担，占全省总产量的19.4%。
丝厂所产之丝叫“厂丝”，出口外国名为“洋庄丝”，
在国际市场上，它是代“土丝”而起的。由于各丝厂因循守
旧，不思改良，产品由“继昌隆”的精美变为差劣，使销路
额5

以美、法为主转为削价运销印度及东南亚为主。
进入三十年代，丝业逆转，加以日本帝国主义的躁，
丝厂纷纷倒闭。抗日战争后期，本县丝厂锐减为两间，丝
工业已奄奄一息了。
解放初期，本县只得“石湾第一丝广”一间，该厂于一
九五三年中解散（石湾一九五四年划归佛山市）。另方面，又
逐渐恢复了土丝生产，但设备及方法是旧式的，生产量不大。
一九六七年三月十五日“南海丝厂”投产。该厂属地方
国营企业，由广东省轻工业厅主管，一九六七十一月一日
起由南海县工业局接管，八二年二月起由南海县纺织工业公
司接管，建厂时房屋建筑面积16，864平方米，八五年增至
37，699平方米。一九七六年十月一日“南海第二丝广”投
产。该厂属县级集体单位，由南海县工业局主管，一九八二
年二月起由南海县纺织工业公司接管。建厂时房屋建筑面积
8，650平方米，八三年增至20，137.5平方米。
“南海丝厂”和“南海第二丝厂”的建成，标志着本县
丝工业的新发展。产机、自动丝机改换了手工丝
机，生产能力大大提高，生产工艺大为改进，生丝质量亦非
从前所能比。年设计生产能力达四百一十吨，产品全部交售
省丝编公司外贸出口。
九八五年六月政为生产涤纶加弹丝（一九八四年开始筹建并
进行部分广房改建）。土丝生产只剩有一间“水南丝
广”，该厂为本县丝绸公司加工点，属乡办企业，于一九八
年开办，有50台250绪电动坐巢机，工人75人。现在，
“《，《》

南海的丝织工业
林兆帆
南海县丝织业，历史悠久，是本县分布最广、人数最多
的行业之一。县内的西樵自古以来是丝织业的基地。现在南
海县出土文物展览馆里仍保存有西樵山附近灶岗田岗等贝丘
遗址出土的骨针纺轮等纺织工具，这些工具证实了本县五、
六千年前已有原始手工纺织的劳动。
在二于年前（公元前16年）的西汉期间，在广州附近南海
种桑、育蚕、丝织的生产活动了。公元三世纪汉朝建安期间，
交洲刺史东吴步鹭到南海观察地势时，见到南海一带负山带
海，一望无际，“高则桑土，下则沃衍”，反映了那时南海
已有利用高地种桑来育蚕、丝织。
十二世纪初，北宋徽宗期间，本县修筑了“桑园围”，
人们在围内“植桑衣我”和“岁食茶叶”，说明了当时珠江
三角洲的蚕桑生产已伸展到西樵、九江、沙头等地。特别是
南海县的“西樵居民，一年的衣食的支出都靠种茶和蚕桑解
决。”佛山附近的南海桑蚕区，丝织业自唐代兴起，·以明朝
嘉靖年间最盛，丝织产品分为绸缴和纱绸两大类，历史上有
“广纱甲天下”的美誉。
珠江三角洲的丝织业，首推本县的西樵、民乐，九江等
87

地，其中以西樵的民乐一带为最盛，明朝中叶至清朝初期，
南海县的蚕丝业生产，随着社会的发展和生产力的提高，各
种的生产形式相继出现。
公元一五三年（明朝嘉靖九年）佛山、南海的丝织业已
发展到相当规模的生产。整个丝织行业划分为十八行进行分
工分业的生产。丝织业生产已逐步走向资本主义商品性经营
的生产形式了。在明末清初这段时期，是南海县蚕丝业发展
的转折时期，有不少丝织品运输外洋，名闻中外。因此，在
一六九六年以前（康三十五年）欧洲资本主义国家来广州
采购的，全部都是丝织品。
南海的丝织业，以西樵、民乐一带为最盛，发源地是民
乐的三乡（即林村、藻美、云乡）和华夏乡。在清朝道光二
十四年（公元一八四四年）以前，民乐一带就已盛行手工织
造平纹织物，晒薯等的个体手工织造业了。在道光二于四
年后，当地人民为了多求生计，对原来的单一织布机作了改
革，在只能织单一平纹纱的“标梭”的织造方法的基磁上，
发明了起绫的小提花和较复杂的人力扯花。织纱首创的是南
海县西樵林村程家，也是主要的纱绸产地。最初新的产品
香云纱，（俗称白胚纱，后称蔓纱），这种产品是有花纽眼
道图案，因此销路大增，开拓了丝织业的门路，促进了丝织
业的发展。到民国六年（公元一一九一七年）后，民乐各地的丝
织品就各具特色了，如程家织纱，潘家织罗，藻美织绫，云
滘辛涌织绸，华夏和朗心织络纱。真是绫罗绸约纱齐全。既
有净色又有花纹，当时产品不仅畅销国内市场，还远销安南
（越南），遇罗（泰国）和孟买（印度）等国，深受国内外
人民欢迎。辛亥革命后（公元一九一一年），我国收回关税
8品8

权，.扩大了丝织品的出口，又-一次刺激了南海丝织业的发
展。那时，佛山出口关税比广州便宜，于是南海县的西樵、
民乐、盐步等地区的纱绸都运往佛山转运出口，于是佛山就
成了全省纱绸集散地。
，民国十三年（公元一九二四年）为西樵、民乐一带丝织
业发展的盛期。西樵、民乐两地就拥有丝织机一万二千台，
万匹，特别在民乐市，每圩成交的纱绸常达八千至一万匹，
还备有武装纱绸艇三艘，专运纱绸往佛山、广州等地加工销
售。南海一地的纱绸业，在最盛时期（公元一九二八一-一九
三七年），每年丝织品运输国外价值数百万元，机房林立，
附近居民数万人亦以丝织业为主。单是民乐林村程家全族
600多人，除程秩一人耕种外，其余都以织纱为业。大多数
为家庭工业，当地放机者，（即让织纱工人领原料回家生
为，资本家不设厂房，不集中生产的一种做法）少的数百台
产机，多则过千台，单详记一户就有二千台机放出。.当地较
出名的还有复兴、其发、同和、裕昌隆、华胜等放机辅。其
中以复兴放机铺最大，其创始老板潘星能，为民乐首席的富
豪。有个别机房铺还使用发电照明。每逢二、五，八圩日，‘
整个民乐变成了购销丝织品大型商场。
随着南海丝织业的不断发展和繁荣兴旺，一九三五年二
月十日广东省蚕丝局在官山圩“云赢书院”举办了一个具有
相当规模的蚕丝展览会。，这个展览会轰动了南、两县四乡
群众，展期七天，观众达二万多人。对推动南海县的丝绸业
起了：一个重要作用。一九三五年十月南海丝织运销兼营信用
合作社筹委员成立，并制定章程草案。一九三六年省丝绸局
89.

把民乐划为促进丝织业生产实施区。主任冯慎常，实施区是
当时政府为扶助和促进南海西樵的丝织业发展而创办的。一
九三七年一月1-日又成立南海县西樵大岸无限责任丝织品供
给运销社，对南海丝织业的发展和流通起了重要作用。“九
丝织厂，派马淑辉为主任，程建勋为印染技术员，职工四十
多人，厂地有三干平方米，是--间既有丝织又有印染的综合
性示范工厂。
日本侵华一九三八年十月南海沦陷，境内百业调零，盗
匪横行，纱绸产地多遭洗劫，南海丝织示范工厂厂房被毁为平
地，县内的丝织生产几乎全部停顿。纵有少数生产的，在贸
易运输中每被劫去。由于机房近乎全部关闭，不少的丝织工
人被迫漂洋过海，流落到安南、遇罗等国去织机谋生，其中
有少数机业的机房铺经营者亦被迫将织机迁徒外地。一九三
八年西樵人潘同首先集资在佛山开设纱绸织造厂，从西樵
去织机十七台，于舍人新街开设大来厂，专织纱绸。一九四
山开设中山厂织纱。至于西樵民乐一带家庭手工业式的散机
十机九空，濒临绝迹。因日本侵华，曾经兴盛多时的南海丝
织业也几乎尽毁于兵荒战乱之中。
一九四五年抗战胜利后，南海西樵、民乐、华夏一带的
丝织行业开始复苏，一般的技术工人为谋求生计，纷纷组织
家庭式作坊，把过去工人单人单机工业生产形式变为家庭手
工业形态，而织家资金微薄，无力兼营纱绸的晒良。由于当
时金融动荡，货币贬值，税收繁重，战后的贫困，对本县丝
织业的恢复产生阻力。丝织业难以得到振兴。当时只不过有
06

一、二于台以家庭手工作坊式织机而已，这种现象一直延至
解放前夕。
建国后，党和人民政府大力扶助南海县丝织工业的发
展，一九五二年，西樵民乐三乡的丝织工人在当地政府的帮助
下，最旱成立丝织业生产自救小组，是南海丝织业最早的互
助合作性组织。当时，分散在县内各地的丝织机共有2000多
台，其中，西樵地区最多，占1800台，盐步次之，多为个体
织机户和合伙组织，属私营性质，主要产品有纱、孟买
绸，丝蚊帐等。一九五五年，本县的丝织工人在党的领导下组
织起来，走社会主义道路，在社会主义改造合作化高潮中；
本县西樵民乐一带地区成立了十二个丝织生产合作社。一个
结综组。盐步的广泰隆丝织厂，也进行公私合营，同年9月，
对西樵一带的49户属资本家经营的丝织小厂和作坊，实行公
私合营，进行工商业社会主义政造，政府派国家干部去领导，、
现为全民所有制的南海丝织厂。其他集体所有制的丝织厂，‘
得到了巩固和发展。（见本县丝织业演变沿革图附表二）
丝织手工业发挥了组织起来的优越性，生产力和生产关系的
改革曾带来了丝织业一度繁荣兴盛。但在丝织产品方面还是
单一的真丝绸织物，还是以香云纱、孟米绸、丝蚊帐等为主
要品种，到一九五七年底，县内各丝织社试织人造丝的丝织
物，改变了南海丝织品种用料单调的落后面貌。·
一九六一年至一九六三年这段期间，由于国家遭受严重
自然灾害影响，国民经济面临着困难，本县的丝织业也受到影
响，不少厂社被迫部分停产和转轨其他行业。有与南海烟厂
加工线排，有与南海化工厂加工炸药的导火索，有制造草纸
车间，当时，丝织行业中近50%干其他行业的工作，丝织业
91

正处于“度荒”年代。这个时期是建国后南海县丝织业的困
难时期。
一九五九年，陈郁省长来西樵丝织厂视察，指示搞机械
化生产。南海丝织业就开始用电动铁木丝织机代替丝织手拉
机。到一九六四年五一丝织社开始使用电动铁木丝织机，有
电动丝织机24台。国营南海丝织厂有电动丝织机30台。其他
各丝织厂社合计有30台电动丝织机。南海西樵一带总共更新
了84台电动铁木丝织机，初步部分实现半机械化生产。同年县
内织丝行业熟丝染色织物投产，各丝织社先后掀起一个丝绸
与棉布，同时并举向机械化进军的技术改造高潮。一九六五年
七月一日织丝行业增加机械的设备力量，五一织丝社一九六
六年丝织社开始装配电动提花机。南海县织丝业的不断更新
发展，得到了陈郁省长的高度重视和热情支持。一九七-一年
七月，.省长亲临我县五--织丝厂视察，建议南海丝织业应
多搞化纤产品，适应人民群众的生活需要。一九七二年，县属
各丝织企业基本上淘汰了靠人力手拉：脚踏织丝机，完成了
手工操作到机械生产的过度，并陆续购置了整经机、卷纬机
和络、并、捻等设备，设备的更新换代，带来了生产改革的
飞跃提高，·年产量372.82万米，生产能力比一九六四年提高
了近2.倍。，
--九七四年，南海县属织丝企业更进一步扩大完善，
把丝织二厂（即五一织丝厂）和七一丝织厂合并为南海县丝
织二厂，有机台552台，从业人员688人。东升、建国织丝厂
和源织丝三厂合并为南海丝织三厂，一-九七八年，本县丝织
行业初次生产化学纤维品种，其主要产品涤纶华达呢。逐后
又增加了生产仿毛西服呢品种。一九八三年开始至一九八四
客6

年县属各丝织企业实行民主选举厂长，南海县丝织一、二、
三厂都产生了新的领导班子，各厂生产更趋向新的企业管理
方式，并在一九八四年底，丝织二、三厂规划引进外国先进
丝织设备的计划。一九八五年初，各厂实行厂长责任制，并
成立了由厂长领导的厂务委员会管理整个企业，上至厂长下
至生产工人都实行了岗位责任制。整个丝织行业生产效率大
大提高。一九八五年下半年，南海丝织二厂从意大利引进了
用于真丝、化纤的原纱筒子染色机1台。其中设备有电子控
制干燥炉、电子自动控制分析仪和化学实验室用小型试验
染机，这三种设备与简子染色机配套使用。意大利舒美特
SM923600GM八色选纬挠性剑杆型织机40台，瑞士SG-
PERFECT型号分条整经机一台。全部进口设备总价值220
万美元。南海丝织三厂也从意大利引进意大利舒美特SM92-
1900MM杆剑机40台，3400MM10台；瑞士页宁格分条整经
机1台，日本筒子染色设备一套，自动西服生产线一条，全
部进口设备总价值近325万美元。到一-九八五年底止，南海
丝织一、二、三厂的企业总面积为20多万平方米，从事丝织业
总人数有4296人，标准定型丝织机台数有1017台，意大利剑
杆丝织机90台。一九八五年全业工业总产值为10268万元，占
本县纺织业总产值28.62%，丝织品年产量为1543万米。
区镇企业：农村工副业的丝织生产，一九五六年六月至
五七年月十二月有7个农业生产队，生产土丝绸占工业厂
生产的10%，（五八年取消）。六五年五月又恢复生产白胚纱
机95台，土绸织机40台约占工业厂生产的8%。另西樵区丝
棉织厂于一九六七年建立，初名为丝织联购组，下半年更名
为丝棉织厂，生产形式以加工为主，所生产的产品有：白胚
93

纱、纱、丝蚊帐、轻度三梭罗土绸（俗称孟买绸)等。一九
七一年属西樵公社工副业办公室管理，生产业务属省丝绸公
司安排。这时期从业人员已发展到600人，产品还是以黑蚊
帐为主，年产30万米，到一九七四年生产325万米，一九八
一年因生产需要转产扎染，从业人员近2000人，发外生产加
工点有新兴县和高明县两地。生产形式是与日本商人加工扎
染和服腰带。全部生产工序为手工操作，由省公司负责供应
原料，代理出口，收回外汇，厂方利润折算人民币计算。一
九八五年，单项扎染和服腰带产值达120多万元，获纯利润
13万元，另有20台丝织机坐产，年产最50万米，产品为华达
呢，获年利10万元，全区丝织业总产值为305万元。一九八
五年乡村联营体、个体等企业就有150多家，各式丝织机6400
多台，月产涤纶化纤绸750万米（现划入棉纺织业统计）。
建国后，本县的丝织业经历了多年的改造和更新，现已
建成为一个具有-一定规模的现代化行业。
南海的棉纺织工业
何艳芳
南海县棉纺织手工业有悠久的历史。明嘉靖年（一五五
三年）广东通志记载：“棉布南海乡村为最多，经纬细密者
为上。”可见，明代棉纺织手工业已遍及南海县各乡村。
94

清初，南海县境内已出现了专门进行棉布棉纱交易的纱
圩布市。纺纱织布业从自给自足的农村自然经济逐步向商品
经济转化。
一九一一年，兴宁人萧水安在叠滘乡昌平里（现洙泗
村）开设“安胜布厂”，（当地称白招牌），拥有脚踏手织
木机70台，并雇工织布。为南海县棉纺织业手工场生产的萌
芽。
"九三二~一九三六年是南海县棉纺织手工业发展的鼎
盛期。当时颇具规模的布厂有叠滘乡的“致祥新”，“福安
胜”、“广纶昌”、“广兴隆”，平洲乡的“巧经纶”、
“纬经纶”、“公栈”，官窑乡的“广样兴”、“南京”等
几十家。大部分布厂采取“放机收布”的生产方式。其中平
洲乡“巧经纶”、“纬经纶”、“公栈”等布厂单放出外机
均达350台以上，叠潘乡共有大小布厂58户，手织木机4000
余台，从业人员8000多人，家属以此为生者万余。产品以细
布，素色布，柳条布，格布为主。
一九三五年官窑乡“广祥兴”布厂拥有手烧锅炉一座，
柴油发电机～台（30匹），日本丰田织布机40台，电动铁木
布机110台，以及蒸汽染色，蒸汽干布、电动确布等成套
染、织、整理设备。成为建国前南海县唯一较具规模的机械
化生产布厂。
一九三八年十月南海沧陷，布厂缺乏原料全部停顿，大
批手织木机作柴烧毁。
抗战胜利后，南海棉织业曾-一度出现生机。一九四六～
一九四八年，复业和新设的布厂有100多闻，手织机2000多
台，但多数布厂只设三、四台机生产，最大的叠滘“华通”
95

布厂也仅有四、五十台机，生产规模已不能恢复到一九三八
年前的水平。一九四六年“广祥兴”布厂搬迁到广州河南，
改名“永艳色”布厂。
一九四八年～一九四九年，由于金融动荡，加上美国棉
布充斥市场，使南海棉纺织业顾临绝境。
建国后，在政府大力扶助下，棉纺织业得到复苏并逐步
发展起来。
一九五O年，政府组织织布手汇业主成立织布业同业公
会，由银行贷款，解决资金困难。一九五一年秋，佛山市花
纱布公司以委托加工和收购产品的方法，解决棉布销路。一
九五三年县总工会组织织布工人成立基层工会，开设拼线加
工厂和采取轮工制开展生产自救，使棉织业摆脱困境，迅速
恢复。
--九五六年二月叠落乡34户私营布厂公私合营，建立
海棉织厂，同年四月，南海县小型棉织手.1业户分别成立生
产合作社，共有职正1588人，手织木机852台。（见附表
三）
生产资料所有制改变，促进了生产建设的发展。一九五
八年南海棉织厂试织成功色织裙布，扭转了品种单调的落后
局面，为南海棉织行业出口产品的发展莫定了基础。同年三
月，棉织行业自制电动铁木机，逐步淘汰落后的手织木机。
一“九五八年“大跃进”，南海棉织厂和经滘棉织合作厂
抽出大量人力物力，建起“炼钢厂"、“耐火砖）"”、“滚珠
承厂”、“肥料厂”等卫星厂，职工人数比-·九五七年嘉增
1.4倍。由于资金不足，原料缺乏，产品质量低劣，新建）
数月后下马，严重浪费了人力物力。
96

六于年代初，国民经济进入调整时期，南海县棉织业全
面恢复计划、财务、物资管理等规章制度和计件工资分配方
案。一九七○年各厂自方更生仿制全铁机代替铁本机，一九
七三年全部淘汰手织木机并陆续购置国家定型织布设备和辅
助设备，提高了生产效率。一九七六年棉布年生产能力比一
九六○年提高了3倍。
－九七八年以来，国家制定了··系列扶植轻纺工业发展
的政策，南海县棉织业取得很大发展。一九八○年南海县西
樵区棉纺厂引进纺纱设备1.8万锭，填补南海棉织业有织无
纺的空白。，一九八二年棉织业大力开发化纤产品；一九八三
年扩大生产门类，开辟服装生产线；一九八四年各厂大摘基
本建设，扩大再生产能力。
随着对内搞活，对外开放方针的贯彻，南海县区乡镇棉
续织企业迅速发展起来。到一儿八五年全县共有区乡镇棉纺
织厂79间（主要集中在西樵区）。有从业人员9096人，一九
八五年生产棉布1606.03万米，占全县棉布产量总计的65%。
工业总产值1.8亿元。南海县区乡镇棉纺织企业的发展，显
示了强大的生命力。
据统计，一九八五年全县棉纺织企业83间，（其中全民
企业一间，县属集体三间，区镇企业16间，乡办企业63
间）。职工人数和从业人员11687人。棉布产量2642.30万
米，工业总产值2.38亿元，占全县纺织行业总产值的55%，
实现税利2229.13万元，比一-九七八年增长17倍。棉纺织行
业已成为南海县纺织工业的一大支柱。
26

南海的化纤工业
郑明强曹振中
一九五七年初，我县丝织行业开始大量使用人造丝，生
产化纤织物。
~九六○年底，西樵丝织广综合利用车间，以桑树皮作
原料，经过浸渍、脱胶、泗白、软化试制成桑树皮纤维，委
托广州泰盛织造厂与碎布、旧棉混纺，织成土布。未大量投
产。
一九六一年初，县委由县工业局、县供销社和南海棉织
厂抽人，到九江、南庄、西樵、民乐等地，发动农民剥桑树
皮，准备由供销社收购给南海棉织厂搞野杂纤维，后因农家
用柴未解决，无法开展。
--九七年，南海糖厂着手将造纸车间的厂房、设备进
行改造，用蔗渣生产富强纤维浆粕。陈郁省长十分重视，多
次到厂检查帮助，对用蔗渣富强纤维解决广东用布寄予很大
期望。一九七三年，南海糖厂生产蔗渣富强纤维浆粕，由市
头甘化厂抽丝。
一九七八年以后，全县桑地面积逐步减少，年鲜茧产量
从一九七八年110269担减少到一九八三年66679担，平均每
年递减9.6%，严重影响丝工业。第二丝厂于一九七五年
秋着手筹建，一九七七年金部投产，一-九八○年缺茧五十九
天，到四川采购了56吨蚕茧，还要停工二十天。一九八一年
98

·停工待料1八天，因董价提高多付5万多元，因茧质差造成
生丝质量比上年低一个等级，少收14万元。一九八二年使用
外地蚕芷188吨，相当于四个月的用茧量，省丝绸公司进行
价外补贴29.27万元，仍未能抵消外地茁价高，燃料涨价，
利息支出大等因素，丝亏损7.43万元，工厂广开门路，生产
丝棉胎和丝蚊帐，获利12.06万元，减去营业外支出，金年
利润总额仅得0.05万元。一九八三年组织专人到外县、外省
采购蚕茧375.32吨，丝亏损33.13万元，副产品获利40.6
万元，减去营业外支出，金年利润总额仅得0.22万元。这个
厂丝投资总额481.8万元，按实现税金、利润，到一九八
三年三月，即用六年三个月才收回全部投资。从一九七七
年到一九八三年，投产七年，后两年副产品获利52，66万
元，利润总额才得42.96万元，销售利润率1.03%，全部资
金利润率1.43%，人均年提供税利887元。
另方面由于市场机制的影响，以合纤织物为主的织造工
业迅猛发展，县、区、镇、乡、村、联合及个体织造企业星
罗棋布，涤沦低弹丝用量急剧增加。
为此，经有关部门批准，第二丝厂于一九八四年着手转
产涤纶弹力丝，一九八五年六月改建成年产4000吨（100D）
涤纶低弹丝的涤纶厂，填补南海化学纤维的空白，初步奠定
纺织原料工业的基础。
66

南海的毛纺织工业
郑明强曹振中
南海县的毛纺织工业是随着市场变化逐步发展起来的新
兴工业。南海针织厂一向用手摇横机生产棉纱劳动手套，因
销路问题，在县外贸部门支持下，于一九七四年底开始试织
晴纶羊毛衫1.96万件，掀开南海工业毛纺织工业的历史。当
时，县工业局领导就提出继续上晴纶针织绒线的设想。鉴于
广东每年要从津，沪调进约200万米呢绒，一九八○年初，
县政府同意把针织厂改扩建为毛纺织厂。首期工程于一九八
二年十月投产后，边生产边基建，到一九八五年八月，陆续
建成拥有精梳毛纺设备6000锭，年产能力晴纶针织绒线500
吨，精纺呢绒线250吨的精纺车间，年产薄绒90～100万米的
织造车间，年处理能力360万米的染整车间和年产西服9～
10万套的服装车间，成为广东首家纺纱、织布，染整、服装
全能生产的毛纺织企业。
南海毛纺织厂的发展，引起外商的重视，一九八五年一
月以来料加工形式，从香港佳事达纺织有限公司引进驼毛绒
（人造毛皮）全套设备，建成年产能力240万米的驼毛绒车
同，填补本省空白。
实行开放政策后，地毯需求量逐渐增加。一九八三年八
-月，由南海县畜产进出口支公司引线，广东省畜产进出口分公
司、南海县沙头区及山根乡三方联营，在山根乡开办艺华地
100

毯厂，省畜产进出口分公司占股份40%，主要以设备及原材
料折价入股，山根乡占股份40%主要以厂房折价入股，沙头
区占股份20%，主要以资金入股，按股份比例分配盈亏，实
行董事会领导下的厂长责任制。一九八四年五月投产后，认
真开展全面质量管理，切实加强计量工作，努力创优产品，
畅销国内外，取得较好的经济效益，成为横向经济联合和乡
镇企业一颗灿烂的新星。
·南海的印染工业
郑明强
本县的印染工业，首推传统的晒业，即将生丝织成的胚
纱绸加染茨成为纱绸，这种手工业源于何时尚无史料记
载，主要分布在盐步及西樵，而以盐步为盛，如秀水、白
泥、河东、河西等地，一九三○年共有晒地120多个，较为
著名的有谦隆、谦泰、苏记等厂家。一九三八年日本入侵
后，晒业大大衰落，晒地多改为稻田。一九四五年后晒
业逐步复苏，继有苏良记、华栈、福生等8间厂复业，这些厂
主要由商业资本经营，购买胚纱绸加晒茨后出售。建国初期
同时存在两种类型的晒厂，一种是国营商业直接经营的晒
厂，计有中绸晒厂及三联晒厂；另一种是早存的私营
晒食厂（4家），这些私营的晒厂从-九五四年起全部接
受中绸公司委托加工，直至一九五八年所有晒厂并归广泰
降丝织厂统一管理，此时共有晒地九个，·-九六二年县属工
101

业调整压缩，晒地减少至三个，并且晒生产部分成立南海
晒厂，此后由于受化纤产品及价格等因素的影响，晒生
产不景，一九七二年南海晒厂转产并入南海耐火材料厂。
本县自一九七二年后印染工业即为空白，一九七九年南
海县小塘区筹建小塘染整厂，于一九八○年六月投产，其时只
能染整纯棉织物，以后陆续扩大投资，增置化纤染整设备，一
九八五年末固定资产原值389.70万元，年染整能力800万米。
由于针织品需求量不断增加，一九八三年松岗区办起一间小
型针织印花厂（未有漂染工序）一九八四年七月起南海县小
塘区相继办起三间小型针织漂染厂，一九八四年县毛纺织厂
的染整车间投产。为了平衡南海县的织染布局，南海县染整
厂于一九八六年九月正式筹建，年染整能力化纤布1000万
米，针织布30万米。
102

南海的毛巾织造业
陈根全简树材
南海县毛巾业，主要分布在里水地区，至今已有九十多
年历史了。一八九四年里水商人陈春泉在里水圩的“黄泥
墩”大巷内创办了本县第一家毛中织造厂捷兴毛中厂。
因毛巾经营成本低，设备简单，适合家庭生产，所以，捷兴
毛巾厂开办后，很快就发展到大、中、小型毛巾厂几十家。
十九三五年到一九三七年间，毛巾生产从里水圩逐步扩展到
其周围的自然村：西到沈村，东到丰岗乡，南到河村乡，北
到赤山乡、麻奢乡。其办厂规模有一家一台机的，有一家几
台机的，也有独资经营办到凡十台机，雇请几十个工人的。
，一九三八年下半年，广州沦陷，里水毛巾业因原料不
足，销售不畅，大部份工厂停产。一九四五年，毛巾业又重
新发展起来。特别是一九四七年至一九四八年，里水毛巾业发
展到了高潮，里水各个乡都有大、中、小型的毛巾织造厂。当
时独资经营较具规模的厂家有：公兴、永兴、茂兴、及联艺
等于多家。毛市业之兴旺，一直影响到盐步、大沥、松岗、官
密等地。全县毛中从业人数三千多人，毛巾织机一于多台，
一九四八年下半年到一九四九年，主要因毛巾质量差的影
响，毛巾业从高潮走向低潮。从业人数减至不到一于人，毛
巾织机502台。
建国后，里水毛巾业逐渐恢复起来。一九五一年组织了
103

毛巾联购组，与此同时，为扩大生产，以经营三至五台毛巾
机为主的河村、半岗两地的毛巾业主，于一九五一年一月、
和丰岗联营社。
--九五二年，由区工商所和区工会组织里水圩附近的71
家大小厂家成立里水毛巾联营社。一九五三年九月，该社因内
部发生矛盾而解散。同月，县工商科组织拆散后被遣散的工
人及一批待业人员共141人再办里水毛中工人生产合作社，
另方面，县工商科重新组织联营，一九五四年再次成立里水
毛巾联营社。
一九五五年，麻奢、盐步毛巾联营社相继成立。一九五
六年，里水、丰岗、麻奢、河村毛巾联营社合并为里水毛巾
厂，一九六七年二月，该厂正式改名为地方国营南海毛中
厂。
一九五八年，里水毛巾生产合作社和盐步毛币联营社并
入里水毛巾厂。一九六二年，里水毛巾厂分出里水毛巾生产
合作社和里水美华毛巾社。一九六六年里水美华毛巾社改名
里水第二毛巾生产合作社。一九六九年并入里水毛巾生产合
作社。一九七一年改名里水毛巾厂。一九七二年改名南海第
二毛巾厂。
至此，本县毛巾业几经变迁，毛巾生产从个体私营演变为
国营企业和集体企业单位各一个。一九八五年，本县毛市业
拥有电动毛巾织机387台，正人1055人，毛巾生产达890.31万
条，创产值1048.70万元。
104

南海县的麻纺织工业
郑明强、谭其福
南海县的麻纺织工业主要分布在九江地区。九江地处西
江沿岸，淡水养殖业资源丰富，桑基鱼塘遍布全区，鱼塘面
积占总耕地面积的60%，尤其是捕养西江的优质鱼花，常远
销全国各地，甚至出口至日本、东南亚等地。捕养鱼花和养
殖淡水鱼，均需大量使用各种网具，因而九江地区以生产鱼
网具为主的麻纺织业，就随着淡水养殖业的需要而兴盛起
来。九江地区生产的鱼池布等一系列鱼网其，与著名的“九
江鱼花”齐名，供应县内外各地市场。早在清道光十五年
（一八三五年）的《南海县志》中就有：“鱼池布一一用以取
鱼花者，产沙头尤良”的记载。至民国初年，麻纺织业的生
产最为兴盛，九江镇和镇附近的上东、下东、南方、大谷等
乡村，从事麻纺织生产的手工业户6000.多，共有12000余
人。
一九二四年间（民国十三年），九江镇的华侨胡波，冯
安枝和九江留日学生朱球行曾在九江镇内合资兴办过“九江
炼麻制纱广”（厂址设在九江镇儒林东街），有厂房250平
方米，工人100名，电动制麻机20台，发电机1台和其它制
麻设备等，生产织布用的麻线，产品均是出口。这间厂是县
内第一家使用电力和机器生产的麻纺纱厂，但于一九二七年
五月发生火灾厂房设备均被烧毁，以后再无恢复生产。
105

一九三八年日本侵略者入侵我县，淡水养殖业严重不
景，麻纺织业的原料来源基本被截断，生产陷于停顿状态，
直至一九四五年后，麻纺织生产才得以逐渐恢复。
一九五○年，本县九江镇及附近乡村的麻纺织手工业户
有327户，431人，到一九五四年发展到966户，1822人，全
部以家庭手工业式进行生产。
一九五五年，九江镇政府组织个体麻纺织手工业者成立
九江镇麻织生产合作社，，有社员27人，仍为分散的家庭手
工业生产。一九五八年八月，该社改为“九江区综合社”，
社址设在九江镇太平东街，有职工70人，厂房面积600平方
米，属镇办社。一九六一年六月，“九江区综合社”改名为
“九江麻织社”，转属县手工业联社，至一九六七年，发展
至有职工103人。此外，一九六四年九江镇政府也办起了“九
江镇麻织站”进行织麻生产(站址设九江镇儒林东街），初
期只有职工10余人，且要自带设备上班，一九六八年麻织站
职工人数增至80人。
七十年代初，新兴的塑料网具在市场出现，因其质优价
廉大受用户欢迎，遂使麻织网具失去了市场。一九七○年九
江麻织社转产毛巾，一九七九年九江镇麻织站亦停止了生
产。
106

南海纺织工业大事记
郑明强曹振中
一八七三年（同治十三年），南海西樵简村乡陈启沅，
创办我国第一家民族资本企业继昌隆丝厂。
一八八一年十月五目（光绪七年八月十三日）西樵学堂
乡裕厚昌丝厂被丝织行会“锦纶堂”的机工捣毁机器，掠
去蚕茧一万余斤。
一八八一年十月九日（光绪七年八月十七日）南海知县
徐隆查禁西樵一带的裕厚昌、继昌隆、经和昌等十家丝
厂。
一八八七年（光绪十三年）葵务总局派候补知县李长龄
到南海、顺德等地查明机器巢丝一事，准予丝厂复业。
一八九四年（光绪二十年），南海县里水人陈春泉，在
里水创办本县第-一家毛巾厂-一捷兴毛中厂。
一九一五年，南海民乐程家的程丙全、程绍江、程泽、
程周等四人，发明了马鞍丝织提花绞综。
一九二五年七月（民国十四年），广东省建设厅蚕丝局
在南海县九江设立南海县改良蚕丝局，当年十一月停办，一
九二七年五月（民国十六年）续办。
一九二八年，陈启沅创办的继昌隆丝厂（一八八一年
被查禁后搬澳门，一八八五年搬回西樵简村并改号世昌纶）
关闭。
107

一九三五年二月十日，南海县农村救济委员会在官山圩
云瀛书院等处举办蚕丝展览会，历时七天，赴场参观者人山
人海，异常热闹。
一九三五年，官窑广祥兴布厂有电动铁木织机一百一十
台，是建国前本县最先使用电机织布的厂家。
一九三五年，广东省政府第三百六十一次会议议决：办
南海蚕业改良实施区，主任马慎常。
一九三五年十月，南海县丝织运销兼营信用合作社筹委
会成立且制定章程草案。
一九三六年，仲恺农工学校的金曾澄和当地人麦树温等
人，集资在官山开办“兴农社”，内有化验室等，专门繁育
蚕种售给蚕农，支持蚕丝业的发展，
一九三七年一月十日，南海西樵大岸无限责任南海大岸
丝织品供给运销合作社成立。
一九三七年，广东省蚕丝局在南海县西樵宫山建立南海
丝织示范工广，一九三八年日本侵略者攻打官山，该厂奉令
解散。
一九五-一年，里水河村十四家私营毛巾厂成立河村毛巾
联营社。
一九五一年，广东省中蚕公司在盐步设中绸晒厂。
一九五二年，里水毛巾联营社成立，有七十一家私营的
大、中、小型毛中厂参加。
一九五五年七月，广泰隆丝织厂完成了公私合营，是本
县第一间公私合营企业。
一九五五年，九江镇个体麻纺织手工业户成立九江镇麻
织生产合作社。
108

一九五六年，三联、华栈、祥兴、协泰祥晒厂合营并
入广泰隆丝织厂。
一九五六年，全县纺织和手工业分别组成十二个丝织生
产合作社，六个棉布生产合作社、三个毛巾合作社、一个手
袜社及一个竹器机具社。
一九五六年，里水毛巾联营社将毛巾手拉织机（单幅）
改革为双幅机，随后进一步改革为四幅机。
一九五七年，苏良记晒厂并入广泰隆丝织厂。
一九五八年，中绸晒厂并入广泰隆丝织厂。
一九五八年，九江镇麻织生产合作社改为九江区综合
社。
一九五八年，县属纺织企业开始使用电动铁木织机。
一九五八年五月一日，西樵民乐丝织二、三、四社合并
为“五一丝织社”，同年八月改为南海县第三丝织合作工
厂。
一九五八年四月，叠潜黎明、曙光、自力、同力等四个
棉织社和丹灶横江棉织社合并为叠滘棉织合作厂。
一九五八年五月，公私合营南海棉织厂曾赞芳违反安全
操作规程，因工致死。
、一九五八年六月一日，民乐丝织一社与民乐竹器机具社
合并为南海县第一丝织合作工厂。
一九五八年六月，西樵联兴、群力和华联三个丝织社合
并为南海县第二丝织合作工厂。
一丸五八年八月，西樵沙瀛、吉赞、联丰、上金瓯和河
岗等五个丝织社合并为南海县第四丝织合作工厂。
一九五八年十二月一日，公私合营民乐丝织广和四家丝
109

织合作工厂合并为地方国营西樵丝织厂。
一九五八年十二月，公私合营南海棉织广和叠滘棉织合
作厂合并为地方国营南海棉织厂。
一九五八年十二月，平洲棉织、手袜、制香、算盘子和
造鞋等五个社并为平洲棉织联合厂。
一九五九年十月，西樵丝织厂评为全国工业交通、基本
建设和财贸方面先进单位，厂长吴立挺赴京参加“全国群英
会”。
一九六一年，公私合营裕盛耐火材料厂并入广泰隆丝织
厂。
一九六一年，平洲棉织联合厂分为平洲棉织社和平洲针
织社。
一九六一年八月，九江区综合社改为九江麻织社。
一九六一年八月，纺织行业调整，丝织行业分为两家地
方国营厂，七个丝织社和一个竹器机具社。
一九六二年，县属王业调整压缩，广泰隆丝织厂丝织部
分停产并改称南海晒厂。
一九六二年，地方国营南海棉织厂分出叠滘棉织社。
一九六二年四月，地方国营西樵丝织厂的集体干部和工
人分出成立民乐丝织三社。地方国营西樵丝织二厂恢复集体
所有制，称五一丝织社。
一九六四年，南海晒厂耐火材料生产部分出成立裕盛
耐火材料厂。
一九六五年四月三十日，叠滘棉织社谭头车间遭雷击，
女工陈丽桃当场死亡，另击昏女工二人。
一九六五年七月，民乐机修社并入五一丝织社。
110

一九六七年一月一日，民乐竹器机具社并入民乐丝织二
社。
一九六七年三月十五日，地方国营南海丝厂在西樵官山
建成投产。
一九六八年五月十二日，叠落棉织社电工梁加班抢修
浆染车间水池的水泵，触电溺水死亡。
一九六九年-月一日，民乐丝织一社和丝织二社合并，
称东升丝织厂。
一九六九年七月一日，西樵吉赞、沙瀛、村头三个丝织
社合并，称七一丝织社。
一九六九年十月，西樵爱群丝织社和华群丝织社合并，
称建国丝织厂。
一九六九年，九江麻织社转产毛巾并改称九江毛巾厂。
一九七一年，位于西樵民乐的南海丝织厂筹迁官山马头
岗，一九七四年搬迁完毕。
一九七一年，九江毛巾厂转产蚊帐布，政称九江棉织
一九七一年六月，叠滘棉织社改名为群棉织厂，一九八
三年十一月改为南海县棉织二厂。
一九七二年，平洲棉织社，平洲针织社分别改为前进棉
织社及南海针织社，一九七五年合并为南海针织厂。
一九七二年，南海晒厂停产，并入南海耐火材料厂。
一九七凹年六月一日，东升丝织厂、建国丝织厂并入民
乐丝织三厂并改称南海丝织三厂。
一九七四年七月，五一丝织社和七一丝织社合并，改称
南海丝织二厂。
111

一九七四年七月，南海织厂试产晴纶衫，同年十二月
投产。
一九七五年七月，在南海县沙头区山根乡筹建南海第二
丝厂，并于一九七六年十月一日投产。
一九七六年九月，南海针织厂开始在平洲佛平公路口西
侧筹建新厂，一九七七年八月迁到新厂址。
一九七七年一月，南海丝厂评为广东省工业学大庆先进
单位。
一九七七年十一月，开办南海县轻纺机械厂，厂址位于
西樵区官山镇长堤路四十八号。
一九八○年二日，县政府决定把南海针织厂改扩建为毛
纺织厂，一九八二年首期工程投产，规模一千六百锭。
一九八二年一月十一目，南海县纺织工业公司成立。
一九八三年九月，南海毛纺织厂第二期工程动工，一九
八四年五月投产，总规模六千锭，并实现精纺、织造、染整
配套生产。
一九八三年，县属纺织企业全面开展企业整顿工作，至
一九八五年共有九家企业整顿验收合格。
一九八三年，九江棉织厂由九江镇共和巷十一号搬九江
沙口。
一九八四年一月二十八日，南海轻纺机械厂关闭。
一九八四年，九江棉织厂改称九江纤维织造厂，一九八
五年又改称南海县针棉织厂。
一九八五年一月，南海毛纺织厂与香港佳事达有限公司
合作引进的驼毛绒生产线投产。
一九八五年三月十八日，中共南海县纺织工业公司委员
112

会成立。
．一九八五年四月九日，佛山市人民政府授予南海丝织厂
佛山市先进集体称号。
一九八五年七月十二日，利用南海县轻纺机械厂旧址，
筹办南海县纺织工业技术学校。
一九八五年八月，南海毛纺织厂西装生产线建成投产，
规模年产十万套。
113

编后  话
陈启沅是我县西樵简村人，是我国近代第一家机器丝
厂一一继昌隆的创办人，著名的华侨民族企业家。他是中
国近代史，特别是纺织史上有相当影响的历史人物。本辑刊
发了关于陈启沅的八篇文章，其中三篇曾在国内刊物发表
过。这八篇文章从不同角度介绍了陈启沅和他创办的继昌隆
丝厂，有史实，有观点，有分析，读者读后能比较全面认
识这位有影响的历史人物。
我县的纺织工业有悠久的历史。近百年来丝、丝织、
棉织、麻织和毛币织造业都各自走过不同的道路，经历过兴
盛和挫折。至于化纤、毛纺、印染等工业则是随着时代的发
展新办起来的几项纺织工业，它们都比较年轻，但已显示出
巨大的活力和经济效益。感谢《南海纺织志》编志办公室的
同志们为我们提供了以上的资料。资料原文一般都比较长，
有不少数据和图表，考虑到篇幅和读者对象，我们只选载了
各篇资料开头“概述”这部分，其他部分则留作参考。这是
要向作者和读者说明并致歉的。
为了帮助作者了解撰写文史资料的作用和要求，本辑开
头摘录了全国政协副主席杨成武同志在全国第五次文史资料
工作会议上讲话的有关内容，请关心本刊的同志垂注。
本刊第十一辑为综合性资料专辑，举凡近百年来我县各
114

方面的史实和资料都欢迎撰写。出版时间大致在今年十月
份，八月份截稿。
一九八七年五月廿一日
115