---
title: 南海文史资料_第11辑_(南海县政协文史资料研究委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 53785
corpus_id: C024
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
海县政协文史资料
究

t. 9105
南海文史资料
南海县政协文史资料研究委员会编
第十一辑
一九八七年九月

Ⅱ
回顾和期望写在第十一辑付印前之
·编者（1）
南海县解放初期的防洪复堤工作...·
·杜国彪（4）
在东京采访日本投降附录《二十年后》原文
·.黎秀石（10）
党在大榄乡创办的奎光小学与夜校·····
·.··.梁耀能（24）
南海西樵地区的古代寺庙·
·南海县博物馆（28）
西樵山三湖书院的历史沿革·.··
·……·.谭标（40）
西樵山云泉仙馆与营英其人·
.谭标（44）
明方献夫慕.·
关岳中（46）
南海县石邵乡概况··
·区瑞芝（47）
三百余年老字号一陈李济药厂.
-何金铸整理（50）
大沥原名及大沥圩原始地小考
··黄家锐（52）
商办广三铁路唢记··.··
曾育群（54）
李卓峰先生事略··
"-（56)
李卓峰任南海九江特别市政专员之回忆··李衡怒（58）
辛亥兴中会南海“三冯”事略··
·…··…廖时哲（62）
1

女革命家何香凝··
樵夫整理（65）
辛亥革命志士黄鲁逸.···
·关祥（67）
林耀光任大沥四堡区长期内轶事·.
…·…谢应湘（69）
粤剧著名表演艺术家靓少佳··..·.何家鸣收集整理（72）
爱国艺人半日安…····
..·.李霜筠（78）
革命的战友梁寄鸥
杜国彪（81）
杜益谦与白沙乡·.·
·…社国彪（89）
何贤先生在南海····
侨务办（94）
老宏业堂爱乡事迹点滴·
老连巨（97）
资料
大革命时期大沥地区传诵的民歌······黄家锐提供（100）
封面设计：黄扬佳
封面题字：傅兆满
2

回顾与期望
写在第十一辑付印之前
编者
我县文史资料工.作组于1982年5月成立，同年11月创刊
出版《南海文史资料》第一辑，至今年上半年，共出版小
辑，凡六十多万字，发行一万七千余册。已出版的十辑文史
资料中，有五辑是综合版，其余五辑为专辑。综合版的资料
内容广泛，涉及面广，政治、军事、经济、文化教育、风土
人情无所不包；专润则有目的收集，组织某一方面的史料，
题材单一，资料集中。二者各有优点，宜适当交替出版。
已整理出版的史料，尽管受到人力、水平的限制，质量
不高，数量不多，但由于我县文史资料工作者和爱好者的关
心与支持，积极撰写稿件，提供宝货意见，因此还能基本上
保持每年出版两辑，读者的普遍反映尚好。对其中的一些史
料，如华侨港澳同胞的爱国爱乡史、冯乃超专辑等，省、市
等一些单位先后来信索书：又如抗日战争南海人民斗争史以
1

及别的一些文章，不少中小学教师认为是很好的历史补充教
材，最近不少部门编县志时引用了其币的资料；有些人物的
亲属，看到了《资料》中的行关文章，感到安慰和鼓舞。回
顾过去，使我们逐步加深认识到文史资料工作的重要性和紧
迫性，它对于巩固和扩大爱国统一战线，对人民进行爱国主
义教育，均有重要的意义；而近百年我县发生的重大历史事
件和有影响的人物，如不及时收集、整理，就很存可能随着亲
历和耳闻日赌的人老去而敬佚无存。做好文史资料工作，是全
县人民、特别是文史资料工作者的责任，需要我们继续努力。
二
本辑为综合版，刊发了二十三篇文章和一则资料。这些
文章所记述的史料，一部分是作者亲历、亲见、亲闻的历史
事件或人物；其余大都是作者经过搜集调查该对整理而成
的，有较高的史料价值和较强的可读性。
杜国彪同志的《南海解放初期的防洪复堤工作》，是作
者当年主持这项工作的回忆和记录，它使人们了解南海解放
初期防洪复堤的重要性和艰巨性，为我们提供了翔实的资料。
黎秀石教授《在东京采访日本投降》的史料和感想，非常可
贵。作为战后第一个踏上日本本上采访日本投降的中国记
者，见闻和感受一定很多很深，作者在文中所记的，确实值
得人们深思。
《南海西樵地区的古代寺庙》、《粤剧著名表演艺术家
靓少佳》两文，则是作者通过搜集大量资料整理而成的，真
实，具体，可读性强。
2

《革命的战友梁寄鸥》、《杜益谦与白沙乡》这两篇文
章重在事实，也比较客观可供写作文史资料，特别写人物史
料时的参考。
其余的文章资料，也各具特色。
我们期望读者读后提出宝贵的意见和建议（包括以往各
辑），使我们的编辑工作有所改进；我们更期望老同志、老
专家，文史资料员和爱好者以及广大读者积极撰写近百年来
我县重大历史事件和有影响人物的有关史料，共同为充实南
海文史资料，促进精神文明建设作出贡献。
3

南海县解放初期的防洪复堤工作
杜国彪
【按］杜国彪同志是解放后南海县的首
任县长，现已离休。《南海县解放初期的防洪复堤
工作》一文，是他当年主持这项工作的回忆，很有
史料价值。我们欢迎解放前和解放初期在我县工作
的老同志回忆这两个时期的历史，撰写有关文章，
为我县提供宝贵的文史资料。
去年重新看了南海县的一些堤围，所到之处都呈现出一
番新景象：联了围，筑了闸，堤身加高培厚，设置了电动排
灌，建立了水利管理所；做到了捍卫农田生产，保卫人民生
命财产的安全。看后，使我忆起往事，浮想联，写了一首
诗：
犹记当年水漫城，
风狂雨暴有余惊。
江堤今日如铁壁，
雨后田间青文青。
南海县位于珠江三角洲，西江、北江都经此奔流入海，
很大部份地区，常遇洪水为患。我们的祖先在遭受水灾之
4

后，采取的防洪灌溅措施是筑堤建窦。早在北宋真宗（公元
998～1022年）期间就兴建了罗格图。到徽宗（公元1101～
1125年）时又增建了桑园东、西基围。以后又建了存院围和
石角围。到了清朝末期全县已存大小堤围146条，但是这些
基围堤身单薄，抵御不了大洪水的侵袭。尤其是遇上西、北两
江洪水同时暴发，一经缺口崩堤，陆地便成泽国，一片汪洋。
一场大洪水，留下的是一次灾难，使人们对水害感到可怕。
我的家乡是盐步区白沙乡，家中房屋的地势还不算低。
至今屋内仍留下洪水淹浸的纪录，纪录着民国四年的最高水
痕，高达室内2米，几乎要封门了。那就是历史记载着的一
九一五年新历六月十一日的一次特大洪水。当时西、北两江
河水暴涨、陆地普遍受淹，波及广州。南海县的受灾者三十
多万人。此后，在我年幼时，也经常见洪水浸到巷上来，还
有水浸入屋的大概是一九二四年，洪水入屋高达一米
多。家里的人们要逃避也来不及，迫得都躲上楼阁去，直至
水退了才能下来。因此，村里的人每到雨季，就经常提心吊
胆，害怕西、北两江洪水暴涨。
我从一九三八年一月广州失陷后即离家外出，这期间对
堤围及洪水为患的情况不够了解。到一九四九年十一月，解
放后，我重回南海县工作。那时干部少，工作繁重，摆在我
们面前的紧急任务是：接管、支前，清匪反霸、收缴武器、
征粮、建政。千头万绪，若着都要动手。然而，每当与乡亲
聚谈时，他们却提出了一个大问题：堵口、复堤、防洪。
一九四九年，就在解放前的汛期，全县大小146条堤
围，被洪水冲崩30多条，其中较大的有罗格围、海围、鼎安
围、大良围、大有围、市予围、花木围等13条。缺口总长度
5

达3361米，如不及时抢修，缺口是会继续护大的。受淹面积
包括耕地及洪注地达255，290亩，倒塌房屋94间，受灾人口
达十三万八千多人。损失按当时港币币值计算达4029万元。
南海县人民政府是在一·九五年三月一日正式宣布成立
的。但在政府正式成立前，就有人来上访，妥求解决堤围的
纠纷，要求堵口复堤，以利生产。而对这一情况，我们认
为：一九四九年的一场洪水，是南海县人民在国民党统治的
重重压迫剥削下，所遭受到的另一场灾难。堵口复堤是南海
县当时面临的一项紧急任务，必须在完成接管、支前、清匪
反霸、收缴武器、征粮、建政等任务的同时，把堵口复堤工
作做好。因此，在一九五年一月二十日便正式成立了南海
县防洪复堤委员会，出我兼主任，立即开展堵口复堤工作，
比县人民政府正式成立还要早。正在部署这一工作的时候，
恰巧广东省珠江水利局派郭应榴等两个同志来联系，接着就
出他二人率领一个有20人左右的珠江水利工程队到佛山，常
驻石巷内的一栋楼房办公。于是，我们的防洪复堤工作，取
得了上级业务部门的支持和技术指导，使我们在工程质量上
得到保证。
一九五○年三月一日南海县人民政府正式成立，按照省
人民政府的指示，将南海县防洪复堤委员会改名为南海县防
洪复堤指挥部。又按照珠江专署的通知，为便于与珠江水利工
程队联系，解决一些县与县之间的堤防问题，在南海县内设
立了珠江防洪复堤指挥部。这两个指挥部均由我兼主任，吸
收珠江水利工程队领导，并抽调有关部门负责同志参加为成
员。
堵口复堤的做法是：以这，乡为工程负资单位，那里有

缺口就由那里的区、乡派出于部负责抢修。珠江水利工程队
及县建设科负责技术领导，派员监督，检查质量。动工前，
首光向群众进行思想动员，宣传堵口复堤的意义，工程的施
工要求。然后分配工程任务，定期上场。施工的时间，县里
不作统一规定，那里先做，那里后做，都由各区、乡自行决
定。群众上场做工，采取以工代赈办法，按完成工程数量，
拨给大米作报酬，做到既堵了口复了堤，也赈济了灾民。
堵口复堤时得到各力支持：乡付教师帮助宣传，群众奔
走相告积极上场。-九五○年上半年，佛山镇工会的工人还
自动捐款旧币叁佰九拾八万多元作复堤经费。一九五○年夏
初，珠江专署付专员李洁芝还亲临小塘乡的复堤工地视察。
到一九五○年洪水来临时，全部堤围缺口均已堵复，并
兴修了一些灌溉工程。共完成土方992，439立米，（其中堵
口占752，597立米）。完成石方25，290立米，（其中堵口占
2,471立米）。计出动民工数950，318工日，共拨发大米352
万斤。这一年的防洪季节算是安全渡过了。然而，通过堵口
复堤，却发现了不少问题急待解决。主要是：
（一）技术力量问题。要把堤围搞好，没有专门的技术
力量是不行的。虽然上级业务部门派了珠江水利工程队常驻
佛山，但他们的任务担负珠江区几个县的工程。县政府的建
设科也有几个技术干部，而基层的技术力量则陷于空白。为
此，必须大力培训技术人员，尤其是基层技术人员。一九五
一年省水利厅开办堤围技术人员训练班，我们选送了一批人
去学习。这一年珠江专暑举办水利训练班，我们也选送了一
批去学习。尽管这样做了，还达不到大量培训技术人员的要
求，我们由建设科麦定唐科长等同志负责，自行在平洲办了
7

一个训练班，得到麦蕴瑜总工程师和珠江水利工程队的工程
师们的支持，亲临讲课，培训了儿十个技术人员。这样，开
始为水利的基层单位积聚了一点技术力量。
（二）堤围的管理问题。从堵口复堤中发现了不少问
题。如：在险段中发现不少蚁穴，提上发现种树，在堤坡发
现放牧，以至挖土筑坟··等等。这一切都涉及到堤围的管
理问题。古语说：“于里金堤毁于一穴。”不加强管理工作，
很容易会变成前功尽废的。广东省人民政府在这一年发出了
“加强堤围管理的布告，”提出了八个不准：不准在堤上种
树筑坟，不准在提内私设暗沟排水，不准在坡脚种作物，不
准在堤坡放牛，不准在坡面下锚系船，不准在坡边及闸门附
近炸鱼，不准在闸门后捕鱼，不准在堤上取土，等等。这对
加强堤围的管理是有力的措施。但是，这些措施必须有人去
执行。在一九五一年，我们对堤围管理采取了组织措施，区
一级成立防洪复堤指挥部，有堤围的乡一级，设立了53个防
洪复堤指挥部，均由区长、乡长负责领导，配备专人负责。
较大的堤围还要组织防洪抢险队，以备应急，全县约有2万
人。有了管理的机构以后，在珠江水利工程队的帮助下，这
一年才在小塘圩边设立水尺，专人观测水情，积累水文资
料。这一年县建设科也在政府大院内设立了雨量计、蒸发
血，专人负责观测，积累气象资料。这一切都有利于防洪和
水利建设工作。
（三）堤围的调整。从诸口复堤中发现：小堤围过多，
弯弯曲曲，既不利于防洪，也不利于排灌，更不利于管理。
从一九五○年十二月开始，经过县建设科和珠江水利工程队
的勘查、规设，在梦柯区（叫区）稿了良安围与王芝围联
8

围，定名为芝安围，捍卫耕地2万多前，人口2万多人。在
大沥搞了镇安围与水头围联围，定名为镇水限，捍卫耕地1
万多亩，人口一万八千多人。这样，就把小围变为天围，为
联围开了先路。
（四）排灌问题。堤围除了防洪的作用之外，实际还存
在一个排灌问题。历史上一些提围纠纷问题，就有排灌问题
在内。如当年三水、南海边界的龙母均窦争执问题，就是一
个排灌问题，后来经过珠江水利工程队详细调在，兴建官山
大闹解决了。堵口复堤以后，不少地方都反映到窦门问题，
有的要求改建，有的要求增建，一九五一年限子财力，只搞
了-一些，这是未能满足群众要求的。在灌溉问题中，有个别
地方地势较高的，开始兴建山塘。西樵山顶的小山塘是兴建
的第-个。由珠江水利工程队帮助规设，建设科长麦定唐同
志等组织施工。原来是灌溉山下农田的。现在农田改由电动
排灌代替，已变作游览区的天湖，另成一景，在这山塘里划
龙船了。
以上是一些简单的回忆。现在，南海县的堤用情况和水
利设施，已经大变；技术力量的情况也已经大改观。作为当
年这项工作的主事者，有责任把它写下来供后人参考。
9

在东京采访日本投降
黎秀石
[按]黎秀石同志是我县丹灶人，退休前为中
山大学外语系教授，曾任《大公报》驻英国太平洋
舰队的战地记者。1945年8月日本战败投降，他是
我国第一个到达东京采访日本投降签字仪式的记
者，这篇《在东京采访日本投降》的史料和感想。
很有价值。它不仅使读者知道日本投降的经过，并
且了解到当时一部分日本人对待战败投降的态度。
“前事不忘，后事之师”，回顾这一段历史，将会
使人们得到启发和教益。
1945年6月我作为《大公报》派往英国太平洋舰队的战
地记者，随舰队从澳大利亚基地出发，采访盟国海军北上进
袭日本本土。当时口木海军已丧失反击的能力，英舰队的作
战任务是派遣航空母舰的战斗轰炸机空袭日本城市和在日本
近海搜索海面残敌。
在基地出发前，有些英美记者推测，英舰队此次北进最
后有可能参加在日本本土敌前登陆的战斗。但从出发到8
月，我显然先后到过各种舰只采访，但都没有察觉到有准备
配合登陆的任何迹象。原来英美当局根本没有计划在1945年
10

内在日本本土作战。4月1日美军在冲绳岛（南距日本四岛
不及800公里）登陆，守岛日军拼死顽抗，美军苦战三个月，
付出沉重代价才攻占全岛。冲绳之后，美英当局更不轻易下
决心攻占日本本土。
8月6日，舰队收到美国在广岛投下摧毁整座城市的第
一颗原子弹，上官兵惊喜交集，认为日本败局已定，但是
随舰队的记者大多没有预料到日本在几天内就要无条件投
降。他们预料盟军如在日本本土登陆，日本军民势必拼死顽
抗，盟军付出的代价要比在冲绳岛惨重十倍。有人甚至估
计，盟军纵使攻占了日本四岛，日本政府还会侍其盘踞在我
国东北三省的日军，迁都“满洲国”，负隅顽抗，作为和谈
筹码。（这些外国人不了解我国情况。当时我国东北抗日
力量在中国共产党领导下，日益强大，日本侵略军没法在
我国负隅顽抗。但是，当年的日本政府可能有此妄想）。广
岛被原子弹炸毁后，日本还故作镇定，对盟军命其投降的通
，拒不作答。直到8月8日，苏联对日本宣战，红军进入
我国东北，日本侵华主力关东军四面受敌，接着8月9日美
国在日本投下第二颗原子弹，长崎全毁，日本政府才于次日
求和。但是，日本政府还讨价还价。要求投降后“天皇”的
地位不变，维护国休。（日本天皇裕仁当时是三军统帅，并
且是日本国教一一神道教的教主。）美英当局违反他们8月
2日在波茨坦会议声明日本投降后应成立民主政府，惩罚战
犯的宣言，竞于8月14日答应日本的要求，第二天日本政府就
宣布“无条件”投降，天皇下令三军停止战斗。当时局外人
都不知道美英当局对月本有此计步，因此对口本“无条件投
降”的反应，有半信半疑的，有担心日本重演珍珠港故技
11

一一用和谈来麻痹对方警惕性，然后突然反击的，也有人鉴
神”，认为在国外作战的目军不一定都服从命令，放下武器
的。众议纷运。
英舰队徐徐驶往东京湾，富士山在望。北太平洋八月的
气候，在没有台风的日子里，特别舒畅，风和日暖，海天一
色，我们航行其中，好像吸进了第一口战后的和平空气。突
然间：全舰发出紧急命令：“各就各位，准备战斗！”旗舰
一架。美军进占冲绳之役，就是被这种轰炸机炸沉军舰30
艘。飞行员都是“神风”队员，起飞前都发督决不生还。他
们的投弹技术也是独特的：人、机、弹三者同时撞在自标上
开花。我们头顶上这个敌人如果偷装得退，倒是一本万利，
只身一人顶舰上三于，一架飞机报销五方吨的主力。可率
英国人这回没那么笨了，吸取了1941年12月垦加坡之战两艘
英国主力舰毫无飞机保护，被日军飞机一举炸沉的惨痛教
训。舰队在进入东京湾的航行中昼夜有飞机在高空巡逻，以
防有诈。这架敌机在潜入英舰上空时，没有发觉上面有英机
监视。它向旗舰俯冲前的一刹那，被英机击落，掉进附近海面。
8月30日美军开始进驻日本。我和一些英美记者在30日
之前先行登陆。那个时候我们已经知道美英当局已同意日本
提出维护国体的要求，也听说各战场的日军都服从他们天皇
的命令，放下武器，因此我们估计日本不是诈降，我们抢先
登陆不会成为俘虏，但是经过英舰险些儿挨炸事件，我们也
不无戒心，难保不遇到个别浪人暗害，然而为了尽早了解战
败后的日本的情况也顾不得万一了。
12

我急于登陆还另有原因，当时我是从抗战8年的中国踏
上战败投降的日本本十的唯一中国人。中国最先奋起反击日
本侵略者，斗争历史最长，任何中国人此时此地都恨不得马
上在日本身上狼狠地踏上一只脚。
记者群乘舰队的小摩托船在东京登陆。市内到处都是额
垣断壁。晚上全市一片漆黑，各国记者都钻进幸存的帝国饭
店。我独自走在死寂的大街上，十多分钟没遇见一个行人，只
听见自已咯瞪咯瞪的脚步声。但是我一点没有孤独感。我感觉
到在祖国大地上的亿万同胞和抗战先烈的英灵与我在一起，
看见穷凶极恶的口本侵略者的下场。狼牙山的勇士、白山黑
水的无名英雄、平型关抗击日寇的捐躯者··你们的英灵可
以含笑九泉了。烈士们，你们的鲜血没有白流。被兽兵污
辱、杀害的万千姐妹、兄弟、父老们，擦千我们的眼泪吧，
伸冤算帐的日子终归到来了。发誓要三个月内把中国打得跪
下来求饶的日本侵略考到头来是自己下来求饶了。我把在
东京第一个晚上的观感拍回在重庆出版的《大公报》，得以
向读者汇报。这是全面抗战开始以后，多年来第一篇中国记
者从日本发回租国的报道。
9月2日才举行日本投降签字仪式，在这以前我在东京
采访的重点应该放在哪方面呢？我想，如果我身在国内，我
会有两个问题想知道答案：（一）日本人民对侵略中国和其
他国家的看法，现在改变了没有？（二）中美目关系是远东
安危所在，战后日美关系会向哪个方面发展？
为了解答第一个问题，我访问口本社会中层人物，包括
学生、旅店职员、报社记者、技术员、数师、家庭主妇等。
13

英雄还是个战犯？”当时自本军阀的头子东条已成为盟军的
阶下因，日本人尽可以毫无顾虑地回答我的问题。但是出乎
我意料之外，我访问过的人，不论男女老少，都回答说：
“东条英机既不是战犯也不是民族英雄。”我细想下去，醒
悟到这并不奇怪，他们对一个陌生人怎能随便说出心里话
呢！我接着总追问一句，“那么你认为东条有错误吗？”他
们的回答都肯定东条犯了错误。我问，“什么错误？”他们
回答的用语各有不同，但中心思想总有一句：“东条没有准
备好。”这句话使我又吃惊又生气。我追问这是什么意思。
但是他们都不往下解释。
者，派个记者来访问我。他提出的问题都是一般化的。代表
哪家报社、怎样和何时来到东京的、对战时和战后的日中关
系的看法等。
我抓住机会向那位日本记者了解“东条的错误是没有准
备好”的含义。他同意他的同胞的看法，并解释说：东条那
帮人的所作所为并非在道义上是好是坏的问题，他们是军
人，应该从指挥作战的能力和得失来进行评价。他不愿进一
步说下去。第二天《朝日新闻》（当时只出大半张）的访问
记也避而不谈我提出的问题。
“东条的错误在于没有准备好！”言外之音，应该准备
得更好才发动侵华战争和太平洋战争。从“作战的能力”上
来看这就是说，日本官兵打得还不够凶，杀得还不够多；三
光政策，强奸掳掠，不属于道义问题，国内读者看到我的报
导，也同样有强烈的反感。几年之后，我偶然回顾往事，对
我在东京那篇报导提出疑问：那篇报导是否有片面性，代表

不了当时大多数口本人对东条英机那帮侵略者的看法吧？但
四十年后的今天，我又另有所感。报载日本现任首相中曾根
于月本宣布投降10周年那天参拜了靖国神社，包括东条英机
在内的14名甲级战犯也将受到首相作为国家头号行政长官的
祭祀。这是追反日本战后宪法的，也是日本投降以来一直没
有发生过的事情。联系到口本政府近年审定的一些教科书对
日本侵略中国这件人所共知的史实都不肯承认，而美化之为
进入中国，我不禁要问：时至今日究竞有多少日本人真正认
识到日本侵略中润是一种罪过呢？
在等候盟军举行受降仪式的日子里，我有机会和一些对
远东问题有研究的美国记者交谈，了解到美国舆论的一些趋
向。已经报了珍珠港之仇的美国人不都是主张把日本打倒在
地，踏上一只脚，使它永世不能翻身的。把它打倒在地是必
要的，但接着就得把它扶起来，齿为美国需要一个站了起来
受命于它的日本。美国驻日统帅麦克阿瑟要推行的就是这样
的政策，这些情况促使我从日本归国途中写成的一篇通讯
《二十年后》，敦促国人团结起来，振兴中华。二十年后，
如果中国依然故我，日本军国主义在美国扶植下，可能再
为中国之患。战时中美两国是盟友，共同抗日，战后局势如
何，是敌是友却说不定了。
二十年后，国际风云的变幻，比我预料的快得多，和我
国并肩作战共同对日的美国，五年之后，以日本为基地，与
我为敌，从朝鲜要打进我东北。四十年后的今天，中日美三
国好像和好起来了，但谁能预知将来又会发生什么变化呢？
最可靠的还是哨们自已的双手，加速改革，振兴中华。
9月2月在美舰《密苏里》号举行的日本投降签字仪

式，中外报刊已经有不少报导，我用不着在这里复述了。
（今年8月3日《参考消息》第四版载有一篇美国记者写的
回忆文章，颇为详尽。）但有一两件事与中国有关而外刊没
有报导的。今天回顾往事，应向读者汇报。
派往东京受降，在日本投降书上代表中国签字的是当时
的中国政府的军令部长徐永昌，（我前此不认识他，对徐将
军现在的情况也不了解，无法向读者介绍他的简历。）仪式
举行后，我职责所在立刻请他谈一下受降后的感想，以便转
达国人。徐将军沉思一下，语气沉重地说，“今天无论是投
降的日本还是受降的各国，都应该忏悔。”我听到这句话，
感到有点突然。战胜国都在祝捷，兴亮采烈，为什么倒要仟
悔呢？我请徐将军解释一下他的想法，他却不往下说了。他
的原话在重庆见报，我没有添上我个人解释。我回到重庆后
收到读者来信，问我怎样理解徐永昌那句话，当时我由于种
种原因不能作答。四十年后的今天，情况不同了，可以略谈
我个人的理解，供读者参考。
侵略他国而最后身败名裂的日本，对它的罪行，起码应
该忏悔，这是不用说的了，但是，应该做的事和现实往往有
很大距离的。徐永昌大概也看到日本虽然投降了，但离仟悔
还远吧。
造成全球浩劫，空前惨剧，除了德日意三国元凶外，战
胜国难道一点没有责任吗？我们先辈有句遗训：“人必自侮
然后人侮之，国必自伐然后人伐之。”广土众民，资源丰富
的中国，几十年来竟被资源贫乏的小日本步步进犯，招架不
住，一再受辱，归根到底难道不是明们自已不争气吗？今天
庆祝胜利之余，确实应该痛定思痛。
16

英国搞英日同盟，养虎为患，这远的不说了。三十年代
日本侵略者发动沈阳事变，占我东北，国际联盟派李顿调查
团到我国调查真相，该团发表的报告书偏祖日本，对其显然
是侵略的行为不加遣责。李顿是英国政府要员，英国当时还
是个强国，在国际联盟举是轻重，如不姑息日本，联合各国
制止其侵略，日阀何致得寸进尺，越演越烈呢？接着，英国
在欧洲犯下同样的，但是更大的错误-与希特勤签订互不
侵犯条约，助长法西斯侵略野心，以致不可收拾，英国祝捷
之余，确实应该忏悔。
美国的孤立主义者也未尝不助长德日意的侵略野心和行
动。最后直到打到美国头上来，损失惨重，才拿起武器站到
反法西斯侵略的阵营来。美国一向宣称它的外交政策是维护
世界和平。果真如此，它应该早两年协同中国制止日本侵
略。这起码可免珍珠港之辱。
我在东京采访的时候还不知道美国参战后还犯了一次很
对不在中国的错误，应该问心有槐。1945年2月上旬，美苏
英三国领袖在苏联黑海之滨的雅尔培会议，美国总统罗斯福
背着中国向苏联保证，如苏联在德国投降之后三个月内对日
本宣战，苏联战后在中国东北可得旅顺为军港，与中国共管
“南满”铁路等等权益。日本投降那天，我们局外人还不知
道有此慷他人之慨的美苏密约，但作为军令部长的徐永昌是
会知道的。作为一个中国人，祝捷之余，想到如此盟友，心
情能不沉重！
8月14日，这就是苏军进入我国东北对日作战的第8
天，国民党政府，在美国劝告下，与苏联签订《中苏友好条
约》。美苏在雅尔路关子我国的密议，就是条约内容的一部
17

分。但是这部分内容当时还没有公诸于世。不管怎样，苏联
取得有中国签字的条约作为根据，合法化了，苏联在东方战
场似乎可以尽情祝捷，无可忏悔之处。但是，是谁绊住日本陆
军的双腿，使苏联免于受到轴心国东西夹击的呢？中国对日
作战8年，为保卫世界和平与公义，牺牲惨重，但从来不向
任何邻国索取报酬。苏联对日作战8天，却要中国付出如此
酬报。徐永昌代表我国受降那天，肯定已知内情，怪不得他
把苏联也放在理应反省自责之列。
法国与尚兰，平时自夸善于维持其殖民地的治安，保护
居民；但是，一且日本侵略强盗来了，就不加抵抗，自已溜
之大吉。如今口本被打败了，又跟着美英背后来受降，无非
要打扮成战胜国，重占越南与印尼。在饱受西洋殖民主义压
追的亚洲人看来，殖民主义者是不会自责的。徐永昌这回看
错了。
在舰上举行受降仪式时，各国记者云集，并多带有照相
机，要把这个富有历史意义的场面拍下来留念，他们尤其是
着重拍摄本国代表在受降书上签字时的情形。我也带了一部
小照相机。1932年冬，日寇入侵当时的热河省，我参加燕京
大学抗日后援会的一个小分队，到承德、平泉，凌源、开鲁
宣传抗日，慰劳艰苦作战的抗日义勇军。我拍摄了日本飞机
轰炸和扫射凌源市内民房的罪行，把照片登载在《东方杂
志》。我多么希望用同一架照相机拍下日本投降的历史照片
啊！上人太多了，所有记者一登上军舰就要到指定的位置
站好。我的位置在上层甲板，正对着放在主甲板上的签字桌
子，相距约50尺。位置倒很好，就是方向不对头，。镜头正
对着太阳，很难拍好前面的形象，我真焦急。可幸天公作
18

美，轮到中国代表徐永昌坐下来签字受降时，不知道从哪里
飘来一片乌云，挡住从太阳射来的光线。我抓住时机拍了两
张。因为居高临下，距离适中，当时仪式全景尽入镜内，坐
在桌旁正在签字受降的中国代表居中，桌子的右侧站着美、
英、苏、法、澳大利亚、新西兰、加拿大、荷兰等国的受降
代表，排成一行，左侧站着一动也不动的是代袋目本投降签
字的外相重光葵和陆军参谋长梅津美治郎，背景是《密苏
里》号甲板两边挤满了人群，和无边的海洋。
这个梅津就是1934年强迫我国当时无能的政府放弃河北
不可一世的梅津美治郎总没想到今天要演这个求饶的角色
吧。
采访日本在东京投降之后，报馆通知我要起往香港采访
侵占香港的日军向当时已回到香港的英军、和向我国驻扎在
深圳一一九龙方面的军队投降的情况。我在口本时间太短，
未能到广岛、长崎采访，至今引以为憾。
这些日子全国纪念抗日战争、世界反法西斯战争四十周
年，“共鉴既往，防止历史悲剧重演”。这是《人民日报》
的标题语，真是语重深长。电视台也提出“居安思危”是今
天纪念这个伟大日子的意义。我觉得我有责任回忆在那段历
史中我个人所见和体会，以供青年读者参考。
1985年8月18日于中山大学外语系
附录：
《二十年后》原文
19

二十年后
（本文是重庆《大公报》记者黎秀石在
1945年10月从日本归国途中写的通讯，
载于1945年10月18日的《大公报》）
今年1月记者奉社命出国随军，向读者报告盟友对日战
况，今天任务完毕，无限快慰。十个月前记者料不到今年会
有今天。谁敢事前预言在8个月内可由缅甸中部的瓦城前钱
汀到目本的东京？时代的洪流一泻于里，太伟火了，太迅速
了。但回顾过去，望前程，欣慰之余，不无杞优。我们能
否把握这个如万马奔腾，稍纵即逝的伟大时机?
抗战虽已胜利，建国尚未成功。今后二十年我们如果仍
然像过去二十年一样建立不起名实相待的新中国，则中华民
族恐再无复兴的机会了。
白本会翻身的
口本今天正开始尝受它数十年来所种下的恶果。它的国
际地位一落千文，由一等强国降而为被征服的三等国。吕本人
民今冬难免要过地狱般的生活。日本为害人类罪有应得。如
20

今受罚，简直活该！但日本民族就这样子完了吗？不，日本
会翻身的！
十多年来，我们所看见的是罪恶的日本。惟冷眼旁观我
们不能否认日本亦有其可取的民族性。它过去从一个闭塞落
后的岛国，一跃而为头等强国，并非偶然。
记者在日本时，曾特别留意美占领军对日本的印象。就
一般来说，他们虽象我们一样痛恨日本军阀，但不否认日本
全国上下确能一致履行降伏的条款。日本心底恐仍充满恨
恶，惟全国军民接受政府命令，毫无异动。美军有几位将领
对这种精神暗中表示钦佩。回到祖国，记者所遇国军对目本
这种精神也有同样的印象。本月5山我到广东九龙边界，参
观我新一军侯超文营长接收深圳日军军械给养。日军大佐德
本广信及其所辖官兵一一接受侯长的命令，全部执行。各
军械与给养仓库内有条不亲，清洁整齐，按照表册点交清
。二于日军然后全体入营。
年青坦白的侯营长公毕对记者说：“日本人还有出息
的，他们打败了仗，还能维持这样好的纪律！”
一个民族战败却能团结一致，步伐不乱，是灭亡不了
的。
日本再向我们挑战
但是日本将如何翻身？
日本一部份少壮军人已钻进地下，潜心究读第一次世界
大战后的德国史，企图在二十年内重演纳粹故技。这是痴人
幻梦，自然没有实现的希望，但是我们战胜国也不可过于直
恃。中关苏英如能持久合作，对日管制得宜，日本军阀当无
21

死灰复燃的可能。惟方一我们盟国互相倾轧，予日阀以可乘
之隙，则痴人的幻梦也有变成事实的可能。
日本民族的复兴，另有一条康庄大道可循。日本青年佐
藤在东京的废圩中对记者说：“我们今天很苦，明年更苦，
但日本民族的前途是极光明的。我们已获得千载难逢的时
机，扫除一切恶势力，从根本上改革，建设新日本。我要再说
从根本上改革，衡底维新。·世界上哪一个国家有这样宝
贵的机会呢？
“是啊，我们将手无寸铁，毫无国防。但那不是顶好
吗？我们不必支付宠大的军费！今后国家一切收入都可用作
有益的建设。我们可以集中人力财力建立民主教育，以为新
日本的基础，重振民生工业，提高生活水准。日本青年必把
握时机革新政治，改良社会，追上时代的潮流。
“今后十年我们必极艰苦，甚且纷扰不宁，但新目本必
在阵痛中诞生。二十年后你再来看我们吧！”
第二天我离别日本启程返国。英旗舰“约克公爵”号在
军乐悠扬中，友舰敬礼下，驶离东京湾。舰上士兵无不雀跃
欢呼。我们凯旋了！
记者也十分高兴，但并不狂欢。对门战争固已胜利结
束，但中日另有一种斗争业已开始。凯旋的音乐淹盖不住佐
藤的话。它一字一句打进我的耳鼓。日本败了，但日本再向
我们挑战：它要和我们竞赛战后建国！
在我背后的日本海岸渐渐在云雾中消失了，但二十年的
光阴却一刻刻的减少，我再见佐藤的日子也一天天的接近，
我在甲板上来去，默想中日的前途不禁自问：二十年后
我再到日本时，将仍然充满胜利的愉快还是羞愧呢？
22

我们怎样？
中日今后继续斗争是无法避免的。流血的战争或可望从
此结束，惟不流血的斗争恐无了期。
日本今后料难再靠武力崛起。但它很可能艰苦努力，上
下一致，重建国本。盟军可长久占领日本，解除它的武装，
但不能截断它的生机。日本仍有根据波茨坦宣言重新建国的
机会。
日本爱国之í，眼看国家败亡到这个地步，无不忧痛悲
伤。他们在悲哀中可能发出新生的力量，咬牙发奋，创造新
日本。
二十年后，日本料仍在盟军监视下，无国防，无主权。
但日本如全国一致，顺时代潮流，向民主之路迈进，则美苏
英各国对日本也将括目相看。口本将获得重生的转机。
我们中国呢？我们在建国竞赛上如竟比不过日本，二十
年后国家尚未真正统一，政治经济尚未安定，教育尚未普
及，则我们的朋友到时也将叹息失望的！
我们能眼见侵略的日本屈膝，何其幸运！但是我们这一
代的责任。也特别重大！中国的命运就决定于我们今后的二
十年了。我们这一代能不警醒努力吗！？（1945年10月15日
脱稿）
23

党在大榄乡创办的奎光小学与夜校
（1935——1938)
梁耀能
大榄乡距离官窑镇只有六公里，是一条多姓的大村，属
下有大榄圩，现在人口共有五千多人。早在1931年“九·一
八”事件爆发，东北沦亡。大乡人邓楚白（中国人民解放
军东海舰队政委、离休老干部，曾在广州远东中学和番禺师
范学校读书，后曾留学口本）当时年龄十五岁，从广州带了
一个宣传队回乡，进行抗日救国宣传活动，使全乡人民受到
一次爱国主义教育。1935年，邓楚白介绍一位番禺师范同学
王汝能（又名王文山、东莞县人，后于1945年在东莞被反动
派杀害，牺牲时年仅31岁）与他的兄长邓重行认识。王汝能
一到邓重行家，每天都同农民一起出田劳动，很快成了农民
的知心朋友。当时大榄利不少农民因为穷困交不起学费，儿
女都失学。他建议办一间夜校，教育这些农民子女。他的建
议得到大家赞同，在共同努力下，办起了“知行农民子女夜
校。”后来邓重行担任了大榄乡奎光小学的董事长，通过各
种关系，先后聘请九位番禺师范高中毕业的师范生任教师。
他们认真负责，经常对学生讲述革命道理和党的政策。灌输
单命理论，播下了革命种子，为后来武装斗争打下了思想基
24

础。
1937年秋，奎光小学毕业班学生结业时，举行校庆，设
暨三个展览室，展出学生作业成绩，农业机耕实物，（从省
农科所借来的机耕农具）还有木刻家李桦同志的木刻，大会
还邀请邻村小学参加，李桦及一些文化界人士他亲临集会，
盛况空前。会后，广州《市政目报》副刊上整版报道了大会
盛况，护大了学校的影响。
同年秋天，邓重行和王汝能等教师在大榄乡创办了七间
农民予女夜校，连过去办的一奖八间夜校。采用互教互学的
小先生制，收教失学儿童三百多人。夜校免收学费和书本
费，有些连每晚上学的灯泊费，都由乡里热心办学者捐助。
同年九月，奎光小学邀请广州艺协话剧团来学校演出，
宣传抗日救国，保卫家乡，剧团团长李梨同志等与学校举
办一次抗日救国化妆大游行，参加人数达五六百人，遍游全
对，震动全乡，掀起抗日救国热潮。
1938年秋，奎光小学革命师生响应党的号召，在大榄乡
发动过两次献金运动，一次是“八一”建军节期间，向英勇
抗战的八路军，新四军致敬慰问的献金运动，一次是为纪念
“九一八”七周年的献金运动。
那时，奎光小学的图书室，各种进步书刊都有，最新出
版的斯诺写的《西行漫记》也摆在书架上，有一个名叫钟楠
的学生，画得一手好画，画了一张毛主席像，挂在图书室的
正中。学生们都把图书室作为课余求知的最好活动场所。.
在大榄乡奎光小学任教的老师先后有六位教师前往革命
圣地延安，首先是王汝能同志于1937年离开大榄，与同乡王
医（曾任新华社香港分社社长），王炎等人一起去革命圣地
25

延安。1938年春，王汝能同志从延安回来，继续在榄乡进大
行革命工作。又在1938年8月，大榄乡又有五位教师集体前
往圣地延安，他们是：邓美章（曾是解放军防化部队师级干
部），练冬和（解放军干部，美章的爱人），黄崇伟（抗战
时期在太行山作战英勇牺牲），李炳文（在番禺作战英勇牺
牲）和凌汝绶等五人，都是奎光小学教师。邓美章等五位教
师去延安之后，王汝能介绍主仕钊（当时改名王义昭，后曾
任省轻工厅付厅长）为奎光小学校长，并介绍王梅般、吴
婉、徐泳波、朱瑞瑶为教员。他们四人当时都是中共党员。
邓重行同志是当地的知名人士，除兼大榄乡奎光小学董
事长外，他还在大榄办了-一间樟脑厂。王汝能同志是大榄乡
的党组织创建人之一。经过夜校学习，青年男女思想认识有
所提高，汝能同志抓紧时机，把他们组织起来，建立兄弟会
和姊妹会。并经常对樟脑厂工人进行阶级教育，后来吸收了
两名工人党员成立党小组，从此，大榄乡便有了党的组织。
以后奎光小学毕业生入党的还有邓德昌（后被国民党逮捕死
在监狱里）和颜三娣等。由于邓重行的介绍，王汝能同志认
识该乡不少上层人物，他向上层建议要保卫家乡，必须建立
自卫团，经过反复解释说服，终于取得上层的支持，建立了
“大榄乡民众抗日自卫团”，还动员他们把公家和私人的枪
支借给自卫团使用，以保家卫国。
1938年10月，日寇在大鹏湾登陆，进犯广州，邓重行奉
党组织命参加“抗先队“，准备离开广州。在出发前两天，
邓重行回到学校，对王仕钊（奎光小学校长）说，情况变化
很大，要采取紧急措施，以适应战争形势。翌口邓重行即与
奎光小学教员朱瑞瑶等返回广州，王仕钊则到佛山。
26

广州沦陷后，大榄乡党组织立即广泛发动群众，组织力
量，并同区乡政府多次交涉，要求发给枪支，武装群众，开
展游击战争，保家卫国，但未得到允许。他们由于掌握不到
武器，被迫撤退到粤中特委驻地开平县及新兴两地。据说当
时大榄乡撤退的党员和群众有十多人，他们到开平后，经党
组织接收、分别安排在“保安三团”政工队和抗先队等单位
工作。1939年夏秋间，粤中特委将邓子华、邓玉芳、邓炳贤
等人的党组织关系转到关经邓重行手接收。
沦陷后当地党组织转为地下活动，后来党组织派黎天
一、黎惠霞等到大榄村搞革命工作，以小学教师为名义作掩
护，地点则改在大榄村姓容祠堂办学校不再称奎光小学了。
22

南海西樵山地区的古代寺庙
南海县博物馆
珠江三角洲民间流传着一句谚言：顺德祠堂南海庙。此
话果然不虚。在这次文物普查中，南海县仅西樵山地区（包
括西樵公社和西樵山）就调查到一百多座寺庙。几乎每个
村庄都有寺庙，有些村大小寺宿多至十座以上。寺庙名目繁
多，教派各异，大小不等，大都建于明代或清代，清中期以
来都曾改建以至重建。目前，保存完好的寺庙已经是寥寥无
几，有些只是留下的一些残破殿堂或是零星器物，还有一些
更是成了历史名词。
南海县因何有这么多寺庙？文物普查为何要调查寺庙？
古代寺庙有何历史、艺术和科学研究价值？对于这些问题，
本文现以西樵山地区的寺庙为侧，略作简单说明。为叙述方
便，先谈寺庙的文物和研究价值。
一、寺庙悬中国建筑的重要组成部分
在我国的房屋建筑中，寺庙占有重要地位。它与一般居
民住宅不同，里面供奉各种神佛，供社会各界人士祭祀摩
拜，因而有其特定的建筑思想和要求。在西樵山地区，寺庙
还有着自已的历史传统和地区特色。这些传统、特色和要求
28

相互揉合，表现在同一座建筑物上。四樵山地区的寺庙是广
东以至中国古代建筑的一部分，我们在文物普查中有责任进
行调查研究。
西糕寺庙的建筑风格与宗祠大体相同，但艺术性装饰
物较多。在平面布局上，寺庙全部采用中轴线四合院式，即
以前、后殿大门为中线，两边对称排列。这是中国建筑的古
老传统，早在汉代已经形成。寺庙规模不大，常见二进和三
进，每进（即殿堂）三间。前、后殿之间为天并，天井两边
设回廊（多为卷棚式顶），有些建配殿，共同组成封闭的四
合院。
殿堂屋顶·-般为硬山式，有些在屋脊上加砌风火墙。西
山云泉仙馆用歇山式屋顶，后殿（正殿）四周为回廊。有
些庙的屋面盖琉璃瓦，加饰陶塑和灰塑装饰物。云泉仙馆正
殿中脊为二龙夺珠、鱼、两面、图案，檐脊饰陶狮和灰狮，
署“光绪戊申”（公元1908年）、“文如璧造”款。前殿
（山门）外两侧护墙饰狮、凤、鱼、博古和浮雕画面“六骏
图”、“百鸟朝凤”，题“美华店”款。
殿堂普遍使用抬梁式梁架结构，次间外侧横梁架在山墙
上。正面，檐柱和金柱之间大都辟作回廊，用卷棚顶或台梁
顶。门窗和前沿墙退至金柱一行。喜用石柱，有方形和圆形
两类，石础与之相配，多雕作三层，有瓜形、花瓣形、鼓
形、八角形等十几种式样。有些祠堂和寺庙用坤甸木柱，从
南洋运来，造价颇高。斗棋大都用于正面金柱、隔架科和穿
插枋上，垫云朵或狮形驼峰；桃口少见斗。殿堂一般都有
台基，墙脚砌大块花岗石，门口设台阶供上下。
基于寺庙的性质和社会作用，它需要制造出庄严神秘的
29

环境气氛。除了在平面布局和殿堂建筑上着力外，艺术装饰
也很重要。为此，建筑匠师们发挥了创造力。他们在有限的
空间里，充分运用陶塑、灰塑、石雕、砖雕、木雕、璧画、
书法等艺术手法，塑造出各种神仙传说、人物故事、动物翎
毛、花草图案，上自屋顶，下及地面，统一而苏调地进行布
置。使善男信女们白山门外一路内进，逐渐受到感染，对神
仙佛祖产生敬畏，诱发虔诚愿心。
就总体而言，西樵山地区的寺庙表现了清代中期至民国
期间广东珠江三角洲地区的建筑特色。它有明显的历史继
承，如中轴线四合院，大屋顶、梁架结构、柱和柱础、斗
棋、高台基等，但每个部分又都发生了变化。这种变化既是
时代要求，又表现了地区特色。珠江三角洲位子南海之滨，
气候炎热多雨，为延长建筑物的寿命，大量使用石材，并将
斗棋内缩，外设回廊等。
二、寺庙是建筑装饰艺术的宝库
西樵寺庙有着丰富多彩的艺术装饰，还有各种精美的工
艺制品，这包括陶塑、琉璃建筑用材、混塑、灰塑、石雕、
石刻、砖雕、木雕、壁画、书法、铜铁铸件、陶瓷器等。它
们都是独立的单元，在这里却汇聚一堂。由于这些都是民间
工艺，匠师们没有社会地位，留传有绪的实物不多，古书也
很少记载。调查寺庙可以收集到丰富的文物资料，既可进行
专题研究，也可作建筑装饰研究它们在寺庙上的统一和谐。
陶塑和琉璃建筑用材：陶塑主要指各种群体和单体的人
物、动物塑像。群体塑像大都采用群众喜闻乐见的神仙传
说、戏剧故事，配以山水风景、亭台楼阁、动物翎毛、花草
30

图案背景。单件常见的有狮、风、鱼、龙等动物。建筑用材
包括砖瓦（板瓦、筒瓦、滴水、瓦当）、橘、栏杆、旗杆
等。这些陶塑和建筑用材全部产于佛山石湾密，色彩鲜丽，
形象逼真。清代，石湾窑曾有许多陶塑高手，有些商家专门
制作这类产品。例如文如璧，康熙时人，后代以此为商号，
清代产品遍及全省各地，佛山祖庙、三水祖庙、德庆龙母
殿、罗浮山冲虚观等都是使用文如璧产品。文物普查中，可
以对此进行一次全面的调查研究。
泥塑：主要指神仙佛像，可借保存甚少。目前我省以曲
江南华寺的三世佛和五百罗汉塑像为最好，在全国也有一定
地位。
灰塑：用于屋脊、檐头、璧面。塑成立体或浮雕的人
物、动物、花草图案、还有赤璧祖游、渊明归隐、竹林士
贤、八仙过海等故事画面，涂以色彩，与陶塑配合使用，颇
具装饰趣味。
石雕：包括建筑用材和单件雕像，前者如梁、枋、柱和
柱础，驼峰、斗棋、栏杆、望柱、华表等，雕饰龙、凤、
狮、人物和花草图案。德庆龙母殿门柱上透雕盘龙，飞舞生
动，极其精致，与山东曲阜孔庙大成殿的门柱相似。后者如
佛像、石狮、抱鼓石、香炉等，简村北帝庙、西樵山云泉仙
馆以及东莞、顺德、深期等地能石狮高大雄伟，有很高的艺
术水平。
砖雕：我省建筑物上使用砖雕相当普遍，以佛出祖庙、
广州陈家祠为优秀代装。西樵寺庙以及部分居民住宅也有砖
雕，一般二至四块。砖雕是砖墙的一部分，又单独成为艺术
品，制造时先雕后烧，安装在大门两侧和壁面、檐墙上。砖
31

雕内容也是神仙放事、戏剧人物，配以山水楼台、动物花
草、博古图案等。
金木雕和硬木雕：我省金木雕以潮州最著名，具有独特
风格。广州地区也是我省金木雕和硬木雕的重要产地，这次
在简村北帝庙正殿金木雕檐板下发现“官山建兴造”记文，可
见即在乡村小镇也能生产。西樵寺庙使用金木雕和硬木雕的
不多，一般安装在正门下，有些门窗也制成金木雕式样。
壁画：我国古代寺庙十分重视壁画，晋唐时期常在殿堂
四壁绘制各种神仙佛像，吸引善男信女前来摩拜随客。·东晋
顾恺之、唐代吴道之等人都是历史上著名的画手，这种风气
一直延续至今。西樵寺庙也注意绘制壁画，一部份作册页，
扇面形式，绘人物、山水、花鸟；另一部份作花草图案，饰
于殿堂外山墙、内外榕下壁面等部位。
书法：书写在匾额、柱以及石碑上，大都是当地士人的
作品，但也问有可观者。由于书法是文士的作品，不仅署
名，还记载年月，这对研究寺庙历史有相当价值。
铜铁铸件：广东寺庙里一般都有铜像和铜铁钟、香炉等
器物，如广州大佛寺铜三世佛和五仙观铜钟，实为罕见之巨
制，西樵寺庙的铜铁铸件大都散失，调查中仅见到几件。简
村北帝庙铁钟铸“康熙四十六年丁亥冬月”、“佛山万名炉
万生号造”铭文；新田村西江边镇水铁犀牛铸“同治己已重
铸”“佛山信昌炉造”铭文。九江镇天妃庙铁钟铸“乾隆
二十九年岁次币申仲冬吉旦立”、“文名炉造”铭文，另一
件四方鼎炉铸“康熙三十年辛未季秋吉旦”、“佛山万名炉
造”铭文。这些带有年月和商号的铁器都是研究清代佛山冶
铸业的重要文物资料。
32

石碑：一般说，我国古代寺庙里都有石碑，它们不仅可
以研究书法石刻艺术，更重要的是保存了寺庙兴废和社会情
况的重要记事。西礁寺庙仪在云泉仙馆和百西大队文武庙见
有石碑，也有一定的价值。
以上我们简单地介绍了西蕉山地区寺庙的艺术装饰和附
属器物，从中可以看出清代珠江三角洲一带的手工业和工艺
技术水平。这些民间工匠在各自的行业中进行物质和文化生
产，表现了群众的文化生活和风俗习惯，有必要进行深入的
调查研究，这也是我们文物工作者应尽的责任。
三、研究宗教活动和居民思想信仰
南海县寺庙多，是由各种社会原因造成的，首要的在于
经济基础。明清时期，广东珠江三角洲地区一尤其是广州
近郊的南海、番出、顺德和东莞-·带，自然条件优越，交通
方便，农业、手工业和商业得到迅速发展。在此条件下，人
口大幅度增期，经济生活和文化水平较高；，思熄也比较活
跃。各派宗教组织利用了这个机会，想方设法占领阵地。从
西樵山地区的寺庙看，教、道教和佛教都有相当地位。
1、需教
在中国漫长的封建社会里，橘教是各派宗教之首，占有
特殊地位。教原为家，在春秋战国时期仪为一种学派。
秦始皇时受过打击，曾发生“焚书坑”事件。汉武帝时，
儒家地位上升，“废百家，独尊偏术”，从此飞黄腾达，
成为厉代封建王朝的统治工具。儒家凭藉政治上的优越地
位，极力宣扬天人感应、三纲五常、阴阳五行学术，逐渐走
上神秘的宗教道路。
33

但是，儒教与其他宗教派别毕竟有所差别。儒子过的是
世俗生活，重视社会现实，追求今生而非来世。儒子们尊崇
孔子，称为“圣人”（“圣人”也是人，不是神），并不称
为教主。儒教有从中央到地方的各级管理机构，如国子监、
府州县学宫，管理者是政府任命的学官，并不称为教会，也
不是教职。需子学习儒家经典，为的是跨入士宦之途，与和
尚道土念经拜膜不同。他们也不自称教徒。总之，儒教重视
现实社会的政治、丝济和文化利益，与世俗社会合在一起，
从世俗逃入需教没有特设的门槛。
西樵山地属乡村，自然风景秀丽，明清时期有许多儒士
官吏在这里寄情山水，尤其是湛若水、霍韬、方献失、何白
云、康有为等人先后设馆讲学，因而士气颇盛，曾建筑了不
少奉祀儒教名贤的祠堂（有些也冠以寺庙名称），比较著名
的如：
白沙荷（祀叼代陈献罩）
甘泉祠（祀明代湛若水）
霍公祠（祀明代霍韬）
韩公祠（祀明代总督韩雍，免西樵山茶税）
何相公庙（祀明代何卓）
高士祠（祀清代何白云）
这些祠庙大都为着纪念死者。然而有些儒士也被群众视
为神明，甚至被道教列为神仙，至使儒教和道教往往相混：
2、道教
道教创于东汉，尊崇老子为教主，以道德经为基本经
典。另一说以元始天尊、太上老君为教主，经典分大、中、
小乘。道教与下层人民接近，相信万物有灵，神话传说、历
34

史人物，民间故事中的人神鬼怪都可登堂入室，使教义和神
仙系统极为庞杂。道士崇尚采药炼丹，符录禁咒，追求羽化
登天，这当然不可信，但对古代化学，冶炼、医药等也有一
定贡献。
西樵山地区的一百多座寺庙中，大部份属于道教，或是
与道教有密切关系。这些寺庙，大略可分如下凡类：
（1）与道教教义有关或是受道教尊崇的神仙。
北帝庙（祀真武帝君，原称玄武，宋以后改为真武，形
象为龟和蛇。在我国古代四神和二十八宿排列上，玄武位于
北方，主水。有人说，水为五行之首，广东是水乡，特别重
视北帝，庙也特多，有些称为祖庙）
华光庙（祀西方金神，传说华光俗姓陈，能伏火，压制
火灾）
三元宫、三官庙、三界庙（祀天、地、水，为道教三
元）
太上老君庙（道教始祖之一）
吕祖庙（吕洞宾为道教八仙之一）
文昌庙（祀梓潼帝君，管文化昌明和人间禄精，关系到
读书人-儒子的仕宦前程）
关帝庙（祀关羽，明代道士上书皇帝将关羽进爵为帝，
威武忠烈，又称武庙，与孔子的文庙相）
（2）与水有关的神仙寺庙
洪圣庙（祀南海昭明龙王，以广州南海神庙最著名）
天后庙或称天妃庙（祀海神，传说神姓林，五代时福建
莆田人林愿之第六女：我省天妃庙以深圳市南山丰岛赤湾规
模最大）
35

许真君庙（许真君不知何许人，传说能镇压水怪）
龙母届（我省以德庆悦城龙母庙最著名。传说龙母姓
温，战国末年人，在西边抚养秃尾龙，龙能降伏水患。这类
传说在南方少数民族中相当流行，在广东应与古粤族的水上
生活有关）
此外，西樵山地区还有潮水庙、龙王庙、迎龙庙、锦龙
届、河神庙、水仙肩等。这类寺庙多的原因在于地处珠江三
角洲中心，河网交错，居民终口与水为伴，水能造福：也能
为灾，对水神不无敬畏之感，因而建庙祭祀祈福。
（3）与居民生育、疾病、医药有关
金花庙（神为处女，佑人产子）
华陀庙（三国时名医）
医灵庙（传说神为黄帝时人，专医百病）
药王庙（管药之神）
（4）与农业、手工业产有关
蚕姑庙（西焦山地区遍地基鱼塘，蚕丝业发达）
茶仙庙（西樵山古代产茶）
陶祖庙（此庙在佛山石湾，陶瓷业发达）
（5）其他
字祖庙（祀仓颜，传说发明了中国汉字）
先锋庙（传说汉武帝平南越国时，他首先进入岭南）
雷侯庙（祀唐代雷万卷）
康公庙（祀北宋康保裔，此人与契丹作战，被俘身死，
南海县此庙颇多）
南昌灵王庙（祀宋代南海蟠岗人温某）
王显庙、王道庙、王圣届（明初，朱元璋大封功臣，千
36

万战死沙场的兵卒曝尸田野，下令各地建庙祭祀）
土地庙（各地乡村均有）
此外，有些寺庙以地名命名，有些庙供奉儿个神祗，仅
看庙名难以确定该属何教，这里也就不再追究了。
3、佛教
佛教起源于印度，汉代传入中国。佛教以释迦牟尼为教
主，分佛、菩萨、罗汉、天王、力士等级别名目。佛教经典
浩繁，派系众多。广州是我国南方最大海港，古代印度等国
僧侣往往乘琊来中国，总是先到广州，然后北上，闵而广州
建有许多佛等，如光孝寺、六榕寺、华林寺、海幢寺等。西
樵山距广州不远，也有一批佛教寺版，如宝峰寺、白云寺、
云岩寺、接乘奄、西竺庵、华林寺、宝莲寺、宝震寺、观音
庙、慈航院、佛子庙、金刚庙、韦陀庙等。其中比较有影响
的是观音庙。慈航院，医与观产送子的传说有关。
另外，西樵山过去有一函波斯庙，波斯是伊朗古称，值
得探究。
上述寺庙表明，明消时期西樵山地区儒教、道教和佛教
都相当活跃，居民信仰比较复浆。每一种寺庙（供奉的神
佛）都拥有一批信徒，反映出群众的愿望。总的看，子们
盼望仕途通达，一般居民则要求风调商顺，丰衣足食，生儿
育女，四季平安。这种息望是善良的，但宗教并不能实现这
一切，人们从这里也只能得到-种自我安慰而已。
四、研究地方历史
地方历史的内容包罗万象，举凡政治、经济（农业，手
工业、商业）、文化等都在其内。西樵山地区的寺浦主要属

于明清时期，我们正可以此研究这个阶段的地方历史。寺庙
虽是社会上的一种事物，但它牵涉到政治、经济和文化的各
个方面。关于建筑、手工业和工艺美术、宗教活动和居民信
仰等问题，前文已咯有介绍。这里再举数例说明。
（1）西樵山地区有许多康公庙，祀北宋康保裔。此人并
非名将，也无赫赫战功，他与契丹作战，被俘身死，因何要
尊称为康大元帅，建庙祭祀？康氏原居河南，后迁往江西、
福建。子孙发达后上书朝廷，要求立庙祭祀。康公庙从江西
沿赣江南下，入粤北，再分布到珠江三角洲地区。西樵山地
区的居民传说，祖先原住南雄珠讥卷，大约在二十世以前迁
来，也即元末明初。可以认为，康公庙是随着居民南迁传来
的，为这段历史增添了研究资料。
（2）西樵山有一批儒教祠堂，它们也反映了一段重要
的历史事实。明代中期，湛若水、方献失、霍韬等人先后在
西樵山开书院，授门徒，不久有些人去朝廷当了大官。办书
院讲学是明代的风气，也是儒士逃行政治斗争的手法，它在
柯堂上也得到了反映。
（3）明代中期至清代早期，西樵山大规模开采石料，
用以建筑寺庙、位房、坟墓和用具。现在西樵山有大片当年
的采石遗迹，如天窗格、石祠堂、黑岩等。文物调查中我们
发现不少寺庙都用了西樵山石材，它为研究西樵山石矿史增
添了新资料。
（4）西樵山云泉仙馆正门匾额由耆英题字，而对面三湖
书院的匾额却由林则徐题字。在鸦片战争时，林则徐和耆英
先后任钦差大臣、两广总督。但林则徐抗英，耆英卖国，二
者鲜明对比，匾额题字反映了这段历史。
38

不言而喻，一座寺庙反映的问题很有限，但进行文物普
查就可收集到半富的资料。这些资料关连到社会的各个方
面，既可作专题研究，也可进行综合研究，相互交叉，就能
说明本地区一个阶段的历史面貌。另一方面，通过文物普查
也可对文物进行摸底，选择优秀部分进行保护：将这批历史
遗产留传给后人。
（何纪生执笔）
6e

西樵山三湖书院的历史沿革
谭标
西樵山原有七间书院，即：（一）云谷书院，是明朝正
德十二年（1517年）为历任吏、礼、兵三部尚书湛甘泉（增
城县新塘人）所建；（二）石泉书院，也是正德十二年为
吏部尚书方献夫（南海县丹灶人）所建；（三）大科书院，
是正德十泗年（1519年）湛甘泉门人为其师扩充讲学范围所
建；（四）四峰书院，是明嘉靖二年（1523年）为礼部尚书
霍韬（南海县魁岗堡石头村人-一现属石湾区）所建；以上
四间书院均于明万历七年（1579年）为宦官魏忠贤禁讲学，
大毁天下书院时所毁。（五）2溪书院，是清乾隆四十五年
（1780年）由南海县简村堡二十七户文会集资兴建，道光十
九年（1839年）重修改为字祖庙；（六）三湖书院，是乾隆
五十四年（1789年）为南海县金瓯堡名士岑怀瑾（字璞轩）等
集资倡建，道光二十年（1840年）重修；（七）云瀛书院，
是光绪十年（1884年）方官山圩附近七乡同人集资兴建，抗
日战争初期（1937年12月26日）郭沫若同志曾在该书院对千
五十年代初改建为粮仓。这七间书院只有三湖书院保存得较
好，也于八十年代初被拆毁改建为三湖宾馆：这样西樵山所
有的书院旧址已不复存在了。
40

西樵山为旅游风景区，1957年山西樵山旅游社接管后，
除陆续兴建了不少旅游设施外，对一些已毁塌了的古建筑也
陆续修复起来，如阁、倚虹楼已焕然一新，前为樵园食
堂占用的白云古寺和字祖庙也已恢复，前不久县政府又拨款
给县博物馆进行修复蟠龙洞及洞内古建；现在又拨款准备重
建三湖书院了。
下文若重谈谈三湖书院的得名及其性质与历史沿革：
年，建成后由当时的进土，翰林院编修张锦劳（顺德县人）
撰写碑记、其中有：“洞（指白云润）有大小瀑泉，下流而
为湖者三，吕应潮湖、日鉴湖、日会龙湖。岑君与二三同志
名之，因以其名为书院也。”叉载：“古之为书院也（指上
述云谷、石泉、大科、四峰等书院）以讲学，所谈者心性，
所重者实践。其流也或脱略书册，直趋本源、皆谓之理学。
湛、方、霍所讲者都是朱、程学说，即北宋时朱熹、程颢、
程颐兄弟的哲理，当时从游者甚众、因面世人又称西樵山名
理学名山）今之书院也，（指云溪、攻玉及三湖书院本身）
以谈艺、穿穴经传，辨正文休，期于以文载道．是谓辞章之
学。为理学者，约而求之，静而悟之，可以不出户而阙（同
窥）道妙；为辞章者，闻见必广，考据必繁，非游大邑通
都，博综于当世贤豪之所撰述，无以考其源流而正其得失，
此所以同而异也。”
上述引文已说明三湖书院得名来由和新旧书院性质的不
同。
三湖书院兴建后仅四十九年，因基础不固．加上云气渐
湿侵蚀，至道光十八年（1838年）就毁塌了。当时正在广州
41

“羊城”、“粤华”两间书院任主讲的邓士宪（1）力主重
修，并督其子邓翔和孝廉（举人）黄嘉圃、明经（贡生）李
文川等主办其事。道光二十年（1840年）峻工，门额石匾刻
“三湖书院”四个大字，在上款小字为道光庚子（1840年）
孟秋上浣（七月上旬），左下款为“督粤使者林则徐书”
（2）林则徐乃民族英雄、是禁鸦片的主战派。见其字如见
其人，令人肃然起敬！
三湖书院内原有楹联多对，录其二：
（一）泉声昼静晴疑雨，
山气朝寒暑亦秋。
（二）为爱洞天抛世外，
故耽泉石住山中。
清光绪五年（1879年）康有为二十二岁到白云洞三湖书
院读书时，曾写下诗数首、录其二：
（一）三湖院外步长堤，堤下三湖印月低，
西北月同南月影，证从掐月夜提携。
（二）
瀑流千尺射岚，岩壑幽深隐绿茸，
日踏披云台上路，满山开遍杜鹃红。
修张鼎华（又名延秋、番禺县人）、互相交流学术，康谓：
“在竟夕交谈中，尽知京朝风气，近时人才及各种新知。”而
张则对人言：“来西樵但见一士山，惟见一异人。”盛称康
有为的才学异于常人，连西樵山也微不足道。
二洞天”曲径、“若谷”岩涧和“坐看云起巨石；其后是
“漱芳园”，前人曾在此结漱芳诗社。环境清幽雅致，历来
42

是文人雅士汇集，游客留连忘返的地方，为世人所珍视。这
样一个有历史意义的名胜古迹，把它重建起米，是众望所归
的。
（注）
（1）邓士宪、南海县沙头堡人，清嘉庆七年逊士、当
过云南的临安，普洱和货州的大定等知府官职。退职后回广
州任“羊城”，“粤华”两间书院的主讲。道光十五年任编
修《南海县志》的总纂。西樵白洞的“飞流千尺”和大科
峰顶峭壁的“天空海阔”等摩崖石刻大字都是他写的，笔力
十分雄厚。
（2）林则徐、福建闽候人，嘉庆进士。原为湖广总督，
当时鸦片烟毒泛滥全国。林则徐力主严禁鸦片，乃于道光十
八年上奏谓：“鸦片流毒天下、为毒甚钜·…数十年后中国
无可以御敌之兵，亦无可以充饷之艮”。道光皇帝深感鸦片
源源输入，对其统治的或胁是十分严重的，于是授命林则徐
为钦差大臣到广东查禁鸦片。林到广州后，为便于官民检举
贩卖鸦片和吸毒情况，不主总督府，而下榻于粤华书院。其
时邓士宪任羊城、粤华两间书院主讲，彼此过从甚密。林则
徐对邓士宪重修三湖书院的建议，极表赞同，并接受。撰写
门额之请。
43

西樵山云泉仙馆与耆英其人
谭标
云泉仙馆在西樵山白云洞，面向鉴湖，背倚白云峰，是
小云泉的出口处。馆中祀吕仙（八仙之一的吕洞宾），因以
名为云泉仙馆。其地原为蕴玉山片（旧为攻玉楼、又称攻玉
书院），清朝道光二十七年（1847年）由当时辞官归隐的贡
生李孟廉（号文川、南海县人）等集资倡建。馆中大殿称赞
化宫，其左为祖堂和禄位楼；再左为饮虚台、永春园和垂绿
亭；赞化宫后有倚虹楼，穿楼直上为养云庐等一系列建筑，部
分还需开山劈石，工程浩大，自始至终耗时十一年之久，到
咸丰八年（1858年)才竣工。在兴工后的第二年（1848年）当事
人为增添仙馆光彩，亦步三湖书院后尘请两广总督书写门额
的做法，由李孟之子李宗简（注）请当时的两广总督耆英
撰写门额，即现在仍保留的石刻门额，自右至左为：“云泉
仙馆”四个大字，右上款为：“道光戊申（1848年）新正，
左下款署：“钦差大臣、太子少保、协办大学士、兵部尚
书、两广总督、宗室者英书。”者英何许人也？他就是第一
次鸦片战争时代，取代林则徐任两广总督的卖国投降派。道
光二十年（1840年）英国兵舰攻打虎门和闽浙沿海受挫，乃
以十八艘战船沿长江向南京侵犯，道光皇帝十分惊慌，于
1842年授命書英为钦差大臣到南京向英军议和，他竟按照英
44

国侵略者提出的条件，一宇不改地签订了丧权辱国的《南京
条约》，割让香港和赔偿军费二千一百万艮元。次年文以钦差
大臣身份到广东，在虎门签订了《中英五口通商章程》。一
八四四年出任两广总督，是年七月三日又与美国专使在澳门
附近的望厦村签订了《望厦条约》。十月二十四日再与法国
专使在黄埔签订了《黄埔条约》从此，中国大门被打开，
沿海各港口任由外国兵规、商船自由来往巡查、贸易，关
税不能自主，外国人在中国享有领事裁判权、自出传教等最
惠国待遇。这样一个卖国奴才，后来竞被升为太子少保、文
渊阁协办大学士、兵部尚书。而昏庸的道光皇帝居然嘉奖他
“有为有守。”
一八五八年，第二次鸦片战争时、英法联军攻打天津，
耆英又被咸丰皇帝派去天津议和，因擅离职守私自回京，成
丰皇帝斥责他“无才无能”，罢了他的官，耆英回家后书写
一联：“先王奖励有为有守；今上申厅无才无能。”借以发
泄不满，事为咸丰皇帝得悉。怒赐他自尽。
（注）、李宗简、号莘野，南海县人，工书画、擅诗
赋，有时名。首任云泉仙馆仕持（馆长），曾在广州海珠岛
筑室读书，后该岛辟作公园，中有一祠，名为李宗简先生读
书处。本世纪三十年代初、广州修筑新堤，把海珠连成一
片，其地即现在广东省总工会的位置（前为永安堂）。
45

明方献夫墓
关岳中
南海西樵镇百东乡大岗圩后的荒坡上，于五十年代后
期，原有一古老的墓场。方形。长约五十公尺，宽可二十公
尺；两侧零散地立若一些残缺的石人、石马、石狮：四周复
环以平矮的红褐色粉石围墙。后座正中为一高嫁，下列凡面
巨型石碑。字迹虽模糊，然隐约可证：为明朝正德年间吏部
尚书方献夫夫妇之陵墓，其两旁复有小墓数座，均系献夫妾
胶亲儿之墓穴。
“大跃进”前期，笔者曾亲赌此迹，听说过此墓内有金
棺银等传说。八十年代初，大岗圩建造鸡场，“包工头”
无知，原单位管理不力，此墓遂遭破坏。据当时目击者说
“墓内并光金棺银榔，却发现了一具四百多年不腐的古尸。
听南海县博物馆同志介绍：此古户是经过高度密封保护的。
尸身用多层丝绸布紧裹，口部灌注了水银；先将尸身置于棺
材内，再套以厚厚的木；故能历久不腐。本榔面上还安放
着一块用松香、石灰等复盖着的珍贵的《墓志铭》碑刻，上
写：“明故光禄大夫柱国少保兼太子太保吏部尚书武英殿大
学士赠太保谥文襄方公基志铭。”确证了墓葬所属。可惜那
时是用炸药爆开墓地的，有关部门又未能及时抢检，故其他
文物均未可考。
46

南海县石硝乡概况
区瑞芝
石硝乡，位于佛山市城区汾江区边。建村时期，约在
汉代，属南海县管辖。至明代景泰四年，设立顺德县时，才
改属顺德县。直至解放后划回南海县，现称乡，属于南海县
桂城区，设有乡政府。
石乡地方，古代河水环绕，后来河流浅窄，冲积扩大
地面。当时在此居住的氏族，计有全、彭、黄、梁、霍等
姓，皆水上的人，各自择地而居，故有全地、彭地、黄地
（黄洞）、梁地（巷心）、霍地（东村、西村）之名称。后
来林、甘等姓，相继由外迁来居住形成今天的氏族。
古代石村居民，多务农、渔业维生，此外一部分以造
铁器度活。现在乡人多经营五金、电器、螺丝等工企业，还
建设有五金制造厂和工场，生活比解放前安定，有不少成为
万元以上的专业户。
古代石村地方，村内涌滘很多，非桥莫渡，因此乡内
架设的石桥、木桥计有兴贤桥，大庙桥等共有十余条。出入
口的水窦（乡人俗称洞），四方皆有，且建有窦闸防洪。至
于对外交通运输来往佛山、南海、顺德各地，需用舟渡河面
过。至明代建成“平政桥（石桥）之后，来往佛山才得便利
无阻。解放后乡内增建了公路，陆路交通运输比前便利。同
47

时南海县和佛山I市政府，筑成“石硝公路”后，佛山市公共
汽车可由佛山直达石借圩，乡人和客商往来更加方便，促进
了石砧乡农工商业的生产发展。
石醋乡的名胜古迹很多，其中以八景和五岭祠、伦氏世
祠、大庙等见称于世。当时八景计有：（一）“独松系舟”，
在全地海边处，是明太师梁储返乡和乡人经常在此系舟船之
处。（二）“涌园独荔”，在彭地涌边园内，因树上每年只
结果一颗荔枝故名。（三）“彭岸书声”，在彭地河边，遗
证现石硝市场尾处，当时全乡只有这一间私整，梁储年幼和
乡童读书处。（四）“九龙入洞”遗址在黄地，因有村外九
支河水，流入于黄地水窦（洞）内故名。（五）“大庙曲
水”，遗址现石纺织厂（庙址）和石稽市场附近一带地方
（填塞成陆），由于庙前的河很多湾曲地方，河水来去婉
流经庙前而过故名（以上五景无存）。（六）“石桥飞
雪”，在梁地巷心街涌边，因天下雪时，桥两边有雪，桥中
心则无故名，现桥尚在，但已无飞雪之状。（七）“兴贤夜
唱”，在圩头处，现桥经重修，已无歌声。（八）“长塘抱
月”，在中村村内，塘长且阔，长度由村头而至村尾，明月
升空，月影现于塘内，故名，塘形如旧无改变。此外，还有
伦（文叙）民世祠”（是伦文叙后裔所建）和“会元宰父
祠”（是梁储后代所建），两祠并立，建于圩头兴贤桥附
近，解放后文革时期被毁灭无存，遗址现为五金工场。“五
龄祠”，（即明太师梁储祠），因祠建成金殿型式，前低
后高，五座连串为一座，形如山岭，故人们称为五岭祠，这
间祠是梁储奉旨兴建的。位于彭地附近直涌地方。祠内陶
塑、砖雕，木雕古物很多，祠额以柚木雕成，祠前石雕仰面
48

大狮子分设左右。文革时期祠内外古文物尽被毁灭无存，石
狮子也被打碎丢于祠前明塘内，遗址现已改建为厂房了。
1986年初，南海县府和石端乡府，将石皓外近奇槎大水
间对面的大海边，建设了一个半月型的湖，命名为“半月
岛”，这处风景优美，岸边翠竹遮天，近观游泳，近望船
帆，成为各界人士旅游之地。
6P

三百余年老字号陈李济药厂
何金铸整理
首创中药腊丸的陈李济药厂，创办于明朝万历二十七
年，即公元一六○○年，是我国最老中成药厂之一，与北京
同仁堂、杭州胡庆余堂同为我国中成药行业的三大名家。陈
李济药厂的创办人，是我县河清乡的陈氏和西樵乡的李氏合
办的。关于“陈李济”，有两件流传民间的故事：
拾金不味与御赐堂号-一相传明朝万历年间，我县九江
区河清乡有一商人陈体全，带着货款乘船来广州，上码头时
遗下货良于船上，为同船的李升佐（我县西樵太平李村
人）拾获，李在码头久候失主。陈领回失款后，大喜过望。
两人结为莫逆之交。陈将半数货款投入李在广州大南门已未
牌坊脚（即北京路现厂址）经营的中草药店，并立盟约云：
“本钱各出，利益均占。同心济世，长发其祥。”
两人从“同舟共济”与“济世为怀”两重意义设想，把
这间药店取名“陈李济”，为我国最早出现的药厂之一。由
于制药选料上乘，配方谨严，奉行“工艺虽繁必不减其工，
品味虽多必不减其物”的宗旨，所制成中药，风行国内外。
传闻清帝同治，曾因患风寒腹泻，服陈李济祛风苏合丸即奏
效。遂御赐“杏和堂”封号，同时钦定陈李济珍藏的旧“陈
皮”，列为广东省城贡品之一。民国初年，颁布商标法时，
50

就用“杏和堂”三字组成盾形文字商标申请注册，沿用至
今。
陈李济药厂的发展，并不是一帆风顺的，是经过多次坎
·坷遭遇的。在前清科举时代，每届试期，仕商云集北京，该
厂运药品到这里展销，因此逐渐卢名树立。后来，该厂成
药又行销到边远省区，以后又引销到南洋群岛、星加坡、越
南，缅甸等地，开发了对外贸易市场。一九○○年英法联军
入侵，广州老铺毁于炮火，因此，暂迁佛山升平路，战火停
息才复厂广州。后又在上海、香港、澳门、星加坡等地开设
支店。逾抗日战争爆发，广州沦陷，生产中断。抗战胜利
后，随即恢复生产，业务逐渐好转。一九四九年广州解放初
期，企业资方对国家私营工商业政策不够理解，将部分资
金，原料和珍藏的旧“陈皮”，转移到香港支店。一九五一
年七月，.又以“业务无暇兼顾”为词，放弃国内经营。后来
在人民政府扶助与职工共同努力下，克服重重困难，组织生
产自救，继续经营，业务逐步恢复正常。一九五四年进入公
私合营时期，以陈李济为主厂，先后并入神农、橘香斋等七
家药！及一家药社，一家蜡店组成“陈李济”联合制药厂。
一九五八年“大跃进”时期，原料紧缺，大部分产品无法配
套生产。于是充分利用本省内地药材资源，发掘民间验方，
与该厂科技人员共同研制“壮腰健肾丸”等新药，销路日
广。文化革命时间，该厂改为广州中药二厂，以“广中”为
商标。同年，中国药材公司确定该厂为国家重点中药厂。一
九八三年，恢复陈李济药厂名称，进行建设性的企业全面整
顿，健全了经济责任制，加强了各项经营管理工作，从面使
三百余年老厂旧貌变新颜，经济效益显著提高。
51

大沥原名及大沥墟原始地小考
黄家锐
（一）大沥原名“大历”
各地地名，每有更易。南海的大沥在清代隶属于神安司
八个堡中的一堡。神安司的八个堡是：大历、平地、扶南、
梯云、泌冲、黄岐、大通、盐步。南海县志自乾隆版本以迄
宣统的县志，“大沥”均以“大历”名。“历”字旁加
“”始于民国。根据当地老人回忆，大沥在减丰初年建有
大历社学、至咸丰四年则与平地、扶南、梯云联合而成为大
历四堡社学、大历四堡之名自此始。而大沥原为“大历”，
则根据老人从祖辈所忆述，大历四堡社学门口原有一联云：
大历十子高魁，扶南溴而鹏程九万；
平地一声雷奋，梯云路而鲤化三千。
此联所称大历，与现所遗存之县志版本称作“大历”相
同。至于“大历十子”一词，是指唐代第十一位皇帝代宗的
年号当时的十个才子。他们就是卢纶、吉中孚、韩翘、钱
起、司空曙、苗发、崔、耿涛、夏侯审、李端。这十个诗
人。对联语句借大历才子以称赞大历这个地方的人才华萃。
据说这联是顺德罗敦衍所作。其后此联遭太平天国兵所焚
毁，曹边人曹雨村继撰一联云：
52

远大历鹏程，扶南滨而直上；
少小梯云路，由平地以高路。
两联中均嵌有大厉四堡--大历、平地、扶南、梯云四
堡的名字，前大沥均以“大历”称。民国以后的县级报刊及
其他刊物则以大沥通称。其曹雨村所撰之联亦于民国十年后
毁去。因为大浙四堡社学于1929年3月改为区立第四小学。
（二）大沥墟的原始地
大历堡设圩，始于明末清初。其地名为清风市。.即今日
的大范村口。那时仅系日早而作，日午面息的摆卖市场，其
后继续扩展至现在的南海化肥厂一带。时至今日，扩展更
阔。
大沥自明末以米，在南海而言，可算是人才荟萃，物产
富庶的地区。今经常有外国宾客来访，与四百年前初开圩的
清风市实在迥然不同了。

商办广三铁路琐记
曾育群
未有铁路之前，三水西南一带往广州佛山，多数取道佛
径孖田，而至上拍罗村，再沿水路至佛山广州，交通不便。
清末宣统初年，狮山乡坑田村，香港殷商范弼臣先生，
发起商办广三铁路，这是继新宁铁路之后第二条商办铁路，
采用集股制，每股白银伍两，相当于银毫七元。小塘乡人认
股多，罗岗村曾族认股亦多。自成立起，于年后，付本清
息，当时定名为三省铁路（三水至广东省城）。总规划督
办，为范挚材后改称为局长，工程师为狮山乡黎边村人，黎
文藻。机车动力使用蒸汽。设备简陋，但分设头二等车厢
为软席，三等硬席。车次，每日对开五对，佛山至石围塘，
对开六对，节假日加至七对，并办夜车。民国初年，铁路收
归国有，并无还本付息之兑现。民国十年，李仙根任广三
铁路局局长、佛山至石围塘，铺设双轨，简称复线，此为广
三铁路业务最旺时期，纯收入居全国铁路之冠。
抗战军兴，铁路屡受目机轰炸。日寇陷粤初期，铁路中
止运输。其后恢复运输，只许货运，领许可证登车。不久又
恢复客运，大站停车上落，小站不停，设有检查卡，白寇任
检查，态度恶劣，随时打耳光，甚或侮辱妇女，见者侧目。
日寇进攻粤北，全段铁路拆去，有人传说，谓日本国内钢材
54

缺乏，把钢轨运返日本，有谓开辟支线。
抗战结束，国府还都，翌年恢复，解放前，散军土勇，
特势乘车，不买车票，致使广三铁路连年亏本。
解放后，广三铁路归广州铁路分局管理，重新整顿路
政，客运货运大大发展。
55

李卓峰先生事略
李先生名宜登，字卓峰，粤之（南海）九江人。生平重言
诺，贵实行。好义急公，轻财爱众。时以国事为念，富有革
命思想。年十七，弃学就商，随父赴越南，创办棉花厂，优
待工人。时居留地政府苛待华侨，光生集众抗议，卒获取消
苛例。旋固冯夏威殉义，特开会追悼，唤醒同胞御侮，于是
华侨爱国观念，勃然奋兴。先生虑华侨知识缺乏，设穗城学
校，培植后进，今越地华侨教育发达，文化日盛，先生提倡
之功也。又设广肇医院，以济贫病无告者。其时我国航业不
振，先生遂与侨商组织航业公司，以挽回利权，成续卓
著。
岁壬寅（1902年），孙中山先生抵越南，华侨多怀顾
忌，不敢赞助，惟先生毅然接待，并竭力助革命之进行。防
城、河口、镇南关诸役，概捐军费数万。失败后，同志数百
人，退走海防，饷食无着，·时先生财力亦竭，惟仍设法向银
行揭款二万济之。中山先生以先生屡次输将，曾与回债票数
十万，先生尽付一炬。清末屡遣亲贵大员到越，笼络华侨，
阻止革命进行，辄为先生所格，由是恨之甚深，密电法政府
引渡，幸当时法政府为民党执政，中山先生力救乃免。同时
清两广总督张人骏下令通缉，并查封家产，得报举家走香
56

港，损失甚厅，而先生对革命事业，仍不稍懈。辛亥光复，
先生募军费五十余万助之，并首揭青天白口旗，侨众景从，
法人派警干涉，大起冲突，先生力争，得以安然厌祝。民二
（1913年），毕命军败，法国民党下野；先生亦因事子身费
国，正当袁氏称帝，方抵乡居，交逆（指龙济光）侦骑四
布，乃举家逃避澳门，滞留数载，负债累累，先生晏如也。
民六（1917年），中山光生开府广州，先生奉命调查丝
业，博访周咨，编成调查丝业报告书一册。资中山先生督师
北伐，先生奉命购运军粮，能以财政支继之际，源源筹借军
饷，密送白鹅潭座舰。·未几广州克服，先生奉委为天本营霆
设工商局局长，筹办政良丝业，不遗余力。尤着力于坐丝检
查所，及蚕种检验制度之设施。惜值军事方殷不及举办。
奉简任为大本营建设部次长，代理部务。民十三（1924年：；
杨、刘暴军肆虐，延及先生乡里。先生率领同乡，声罪致
讨，略挫凶锋。是年冬，查办粤汉铁路，不畏强，积彝尽
废。十五年（1926年）春，奉命筹备九江市政，以年老思
休养，惟梓里未得宁谧，乡人环请，遂毅然就职。不一月
集款数万余，..办理警察，以维治安。并主张严禁博，肃溝
匪患。奸徒匪党，以于已不利，谋施毒手，戚友告之，两戒
备，先生夷然答日：“余生平只知为国为乡，与人无怨。且吾
辈革命党人，岂容畏死者。”竞不以为意。六月四日下年；
先生赴商会会议，途次九江北方水月宫附近，陆有凶徒数
人，拦途阻击，中弹数十，遂卒。年六十有三；子五人，
能继志述事云。
摘自党史会藏《史料汇编》：：
：

李卓峰任南海九江特别市政专员之回忆
李衡怒
孙中山先生鉴于民国成立之后，北洋军阀袁世凯在一九
一六年，曾恢复帝制，自称洪宪皇帝，虽未几失败，而张勋
亦继思复辟，寿命固然更短，惟旧军阀段祺瑞于一九一七
年，解散国会，摧毁宪法。孙先生爱在辱成立护法中心，设
大元帅府于广州，以为应付，委任军政首脑等职，例如林森
任建设部长，李卓峰任该部次长。因李公为南海九江旅越华
侨，赞襄策动革命，不遗余力，并代表华侨，任南越堤岸市
政议员，熟悉民治制度。祖国历次起义，皆概捐巨资，毁家
纤难，在所不计。至第一次世界大战爆发，影响所及，商场
调散，李公亦结束商业，东旋广州，指导儿曹与友人作办实
业，承孙先生之邀，出任建设部次长，兼任广三铁路局及公
用局等职。
于一九二五年，孙中山先生前往北京，与北洋军阀作和
平谈判，共谋国是，不幸积劳病逝，举世哀悼。先是，先生
知李公有意服务梓，整顿九江乡治安及办理同乡福利事
业，在北上之前，特颁给手令，任之为筹办南海九江特别市
政专员，并面谕勉为其难，建设模范市云。李公受命回乡，
在九江同安公局，设立市政筹备处，内分六局，（一）警察
局，（二）工务局；（三）卫生局，（四）公用局，（五）
58

民事局，（六）财务局，上设市政议会，由乡民选举议员，
以市政专员为主席，监督各局行政事宜。对外，联络邻乡，
加强彼此交易，以畅旺圩市；对内，振兴工业，发展农产，
并鼓励海外乡侨同乡投资，创办实业，圩内派警察日夜巡
逻，村社设警察分区，以确保地方治安，一方面加紧剿匪，
禁烟，禁赌及肃清扰乱安宁份子等措施。
书至此，首先略述乡事历来之沿革，以清眉目。昔日由
四方村社及圩市乡民公举乡中宿儒五人为局绅，在儒林书
院，组织同安公局，统理乡事。招募兵勇百数十人，在局内
成立前营，在四方村社，设外营，各有兵勇数十人，由督事
一名，常驻公局，为总指挥。一向治安良好，风俗淳朴，自
昔有自治精神之称。
一九一一年，岁次辛亥：革命军在推翻清帝制初期，号
召各省军民起而响应，九江乡有往来港乡信差（俗称巡城
马）邓会亦招集一千零廿五名，组织民军，以象山麓之正觉
寺为大本营，名为响应革命，其实横行乡曲，开赌贩烟，无
所不为。逾民国成立，政府改编民军，本乡华侨亦面遇省
长，请下令遣散所谓民军，规复同安公局旧制，并公举余护
堂，冯筱濮，关叔毅，关捷南，关道生为局绅，而以余民为
局长，任冯叶泉为督事，乡间秩序乃恢复原状，然宵小视之
为眼中钉。
一九一六年，袁世凯复辟称帝，桂军首领龙济光受封藩
王，割据广州，旋被滇军陆荣廷攻伐，当时全省秩序大乱，
九江乡土匪乘机纠集不良份子千数百人，围攻同安公局：占
据对河泽生猪油店天台，互相枪战，三日不下。公局向省府
请援，奈桂军与滇军正在交战，不兼顾，而土匪声言，局
69

绅如不投降，则焚毁全圩，九江商会出而调停，劝局绅退守，
由商董事引土匪接收公局。不料土匪入门即率部众拘拿
局长余护堂，局绅冯筱濮，督事冯叶泉，旋押往正觉寺附近
枪毙之。其余局绅关捷南，关道生，关叔毅三人，因与匪首
有同宗关系，幸免于难。从此土匪以鸟合之众，把持乡政，
造不久另有土匪吴三镜势力较大，乃巢鸠占，取而代之，·
更变本加厉，勾结西江一带贼匪，到处劫掠，此数十年间，
为九江乡积序，最混乱时期也，至一九二五年特别市政府成
立，实行剿匪，禁绝烟赌，吴三镜辈迫要远遁，在西江一带
作流寇活动，面对李卓峰则恨之切骨。
一九二六年某月某夜，吴三镜亲率匪众潜伏于大正坊水
月宫与邓家祠之间，伺李公由位宅乘舆往市政厅办公，行经
该处，即用手机关乱枪击毙之。李公次于其特奉移乃父遗休
往穗制，省府闻耗，至为悼惜，并以李公有功国家，今因
公殉职，特予国葬，拟拨广州黄花冈附近之红花冈为其墓
地，并下令改委李其特继任市政专员，以竟乃父遗志。后由
乡人与李公家属商议，奉李公买枢归葬九江忠良山之巅，胡
展堂先生用隶书题“李卓峰先生安息”七字，雕刻大石碑，
矗立出顶，以留纪念。
’：其后，吴三镜纠集贼匪一二千人，携带布袋担干，准备
洗劫全圩及各处富户，先向一外营兵勇夺取制服灯笼口号，
然后到市政总处，伪称有事告急，赚门而入。幸被卫队发
觉，潜登瓦面，候贼匪进入大堂时，乱枪射击，将吴三镜及
其随从击毙，其余贼众因匪首毙命。群龙无首，且知四方闻
讯，已严阵戒备，恐被内外夹攻，故不敢以原定计划从事，
即向西江一带纷纷散去。九江圩市及村社富户，得以保全，
60

吴三镜与其随从之尸体，翌晨陈于市政处外边渡头，任乡民
群来观看，人心大快也。李其特继办市政，加倍戒备，以防
贼匪卷土重来，奈因兵力有限，而匪党猖獗异常，恐寡不敌
众，不得以具呈省府辞职，旋获照准，并伤南海县派员接
任，遗兵驻守本乡一带地方，至抗日战争为止。
偶于旧书堆中检得此稿，至于何人所遗，已不复忆，当
年以其所述年份每有为疑，欲待稍作检理才再刊登，事冗置
之，久乃不复记忆，一九八六年八月，我乡会成立有·限公
司，新任第七届理监事应邀返乡观光，余黍信末席，得唔侨
委会郑、黎诸公，谈及重修李卓峰先生纪念碑及整理近数十
年来乡情事故，乃将此奉赠于当时乡情之变迁，或籍此而得
其端末，未尝不无小补也。
61

辛亥兴中会南海“三冯”事略
廖时哲
兴中会自民国前十八年十一月在檀香山创立，后转为同
盟会，其间十一年时间，参加人数不过三百。南海“三冯”
系当时兴中会的校校者。
“三冯”，即冯镜如、冯紫珊和冯自由三人。
冯镜如，南海盐步人，少任侠好义，甲午年己玄辫易
服，后东渡横滨经商，任文经文具店主人，旅日侨工咸仰重
之。孙总理是年十二月舟过横滨时，命其组织革命团体。及
乙未广州之役失败，总理偕陈少白、郑士良到日本。冯与其
弟紫珊招待一切。兴中会成立，被举为会长。未几总理赴
檀，冯氏兄弟助旅费五百元。陈少白旋移寓文经商店二楼。
戊成（一八九八）后冯屡设法使梁启超与总理合组新党，共
同救国，以康有为从中作梗而止。辛丑年（一九○一）文经
商店被火全部损失，乃赴沪就广智书局总经理一职。癸卯年
（一九○三）因发起张园国民议政会，被清吏指名通缉。是
岁冬上海国民日报发生内江，与陈少白出而调解息事。后数
年返粤闲居。民二年冬病故。
冯紫珊（冯镜如弟)，随兄东渡后，经营横滨山下町五十
六番致生印刷店。人甚豪侠。兴中会成立时被举为司库。戊成
后为康梁所惑，推为横滨保皇会会长，复又兼新民丛报总理。
62

康梁倚为长城。民十在粤逝世。
冯懋龙（冯镜如子），字建华，十九岁易名自由，自幼留
学日本。乙未兴中会成立时，年十四，奉父命宣暂入会，为
全体会员之最年幼者。十九岁（庚子）肆业东京专门学校
（后二年改称早稻田大学）。旋与郑贯公、冯斯栾等发刊
《开智录》，专发挥自由平等学说。二十岁（辛丑）与冯斯
栾、李自重、王宠惠等组织广东独立协会。又与元丞，秦
力山等发刊《国民报》。所译德人那特金博士著《政治学》
即于是年出版。二{一岁（壬寅）与章太炎，秦力山等发起
支那已国纪念会；又与叶澜，秦毓鎏等组织青年会。二十二
岁（癸卵）任香港《中国日报》及美洲旧金山《大同日报》
驻东京记者。二十四岁（乙已）随总理及黄克强等发起组织
中国同盟会。旋被派回香港办理香港澳门广州各地党务。二
十五岁（丙午）任香港《中国日报》社长，兼同盟分会会
长，先后策动潮州、黄冈、惠州、七女湖及汕尾等处革命军
事。二十九岁（庚戌）赴北美温哥华任《大汉目报》记者，
兼募集发难资金，所得资金占辛亥三月黄花冈一役海外各区
募饷之第一位。三十岁（辛亥）赴旧金山主持《大同日报》
笔政。及武昌起义，旋由致公堂，同盟会，洪门筹饷局三团
体推举归国，参加组织共和政府事宜。三十一岁适民元南方政
府成立，任总统府机要秘书。南北统一任临时稽勋局长。三十
二岁（民二）七月赣宁讨袁军起。被袁世凯派兵逮捕，旋开
释，离京。三十三岁（民三）赴美筹募讨袁军饷，任国民党
美洲支部长兼中华革命党党务部次长。并发刊旧金山《民口
杂志》。是年所著《三次革命军》一书出版。三十六岁（民
六）当选参议院华侨议员。四十二岁（民十二）以反对曹锟
6多

贿选回粤，适国民党改组，奉派为临时中央执行委员会执行
委员，兼常务委员。四十七岁（民十七）任上海新新百货公
司总经理，是年所著《中华民国开国前革命史》出版。五十
一岁（民二十一）任立法院委员。五十八岁（民十八）所著
《革命逸史》出版。六十二岁（民三十二）任国民政府委
员。民国四十七年（1958年）卒于台北。
64

女革命家何香凝
樵夫整理
何香凝，原名谏，又名瑞谏，南海县盐步区棉村人，棉
村晚清时属神安司大通堡，聚居何、吴两姓。何香凝的父亲
何炳桓，出身农民家庭，早年在香港药材行当店员，后转业
茶商，兼营地产。何香凝是一八七九年七月十六日即清光
绪五年五月二十七日在香港出生的，少时就以太平天国女战
士为榜样，反对缠足，曾多次剪掉她的母亲强给她缠足的裹
脚布。一八九七年十月与廖仲凯在广州结婚，婚后同赴日本
留学，先进东京日白女子大学，后转女子师范预科，一九○
八年改入东乡女子美术学校。一九○三年春在东京结识孙中
山，加入中国同盟会，成为最早加盟的女会员，积极从事推
翻清封建王朝的革命活动，曾多次款留孙中山在家隐蔽，成
为孙中山早期的亲密战友之一。辛亥革命后，廖仲凯出任广
东省军政府工作，何香凝随同回到广州从事革命的妇运工
作。一九二四年一月，孙中山改组国民党，同中国共产党合
作，实行“联俄、、联共，扶助工农”的三大革命政策。.何香
凝坚决支持孙中山的革命主张，·被选任国民党中央妇女部
长。一九二五年一月，孙中山在北京病重，何香凝入京护
理，她是孙中山临终时口授遗嘱的在场证明人之一。此后，
65

何香凝和廖仲凯一起积极贯彻孙中山的革命主张。一九二五
年八月二十日，何香凝伴同廖仲凯去参加国民党中央常务会
议，在中央党部大门前遭到反革命暴徒的狙击，廖仲凯当场
遇难。何香凝目击一切，悲愤已极，立志要和国民党右派斗
争到底。北伐战争时，何香凝组织慰劳队和政护队，随同北
伐军出发至南昌、汉口等地，有力地配合了北伐战争。蒋介石
策动“四·一二”反革命政变后，何香凝对蒋介石背叛孙中
山、屠杀共产党人的罪行极为愤概，坚决与国民党反动派决
裂。一九二九年，何香凝离广州出国，先赴伦敦，后到法
国，作画自娱。“九一八”事变后，何香凝从国外回到上
海，宣传抗战，发动抗日救亡运动。她对蒋介石不抵抗的卖
国行径十分愤慨，曾把自已的一条裙子寄给蒋介石，并附上
诗一首说：“枉自称男儿，甘受敌人气，不战送河山，万世
同羞耻。吾济妇女们，愿往沙场死，将我巾帼裳，换你征衣
去。”在八年抗战期间，何香凝坚持抗日，反对蒋介石的反
共分裂政策。她与宋庆龄一起联名通电严厉斥责策动“皖南
事变”破坏团结抗日的蒋介石反动政权，多次拒绝到重庆
去，宁愿辗转香港、桂林等地靠卖画度日。她积极组织爱国
民主力量，要求民主，反对独裁，实行孙中山的三大革命政
策，.子一九四六年秋组成“中国国民党民主促进会”，九
四八年一月组成“中国国民党革命委员会”，声明接受中国
共产党的领导。全国解放后，何香凝历任中央人民政府委员
会委员、政协全国委员会副主席、华侨事务委员会主任、中
国美术家协会主席、全国人大副委员长、中国国民党革命委
员会主席、中华金国妇联名誉主席等职。一九七二年九月一
日去世，遗体安葬于南京中山陵，与廖仲凯合墓。
66

辛亥革命志士黄鲁逸
关祥
黄鲁逸，笔名鲁一，是辛亥革命的前驱，也是广东省报
界和粤剧界的老前辈，他生于一八六九年，南海县九江人，
少时喜唱当时盛行于南海各地的“粤讴”和“龙舟”，随舅
父朱九江先生就读于礼山草堂，受新学派“读书经世”的熏
陶，辛亥革命前后，与志士陈少白、郑士良等交好，一起追
随孙中山领导的推翻清王朝的革命。先后在对省港影响较深
的《世界公益报》《广东报》《华侨报》等报社任编辑，利
用“粤返”“班东”等地方歌谣的形式，宣传革命，编写了
《扬州十日》《嘉定屠城》等通俗故事来激发国人的反清情
绪。辛亥革命后，目睹国内政客逐角，外寇入侵，他不想趋
炎附势，不求一官半职，仍然以辛辣的笔触，借粤讴和剧本
的形式，作民众喉舌，针砭时弊，嘲骂军阀官僚，作品散见
于当时风行省港的各报刊中。
清光绪宣统年间，黄鲁逸-一边宣传革命，一边着手粤剧
的改革，曾创办“优天社志士班”，在班中以通俗浅白文
字，撰写剧本，往往以广州方言入曲，以平喉时装演出，实
开粤剧改革的先河。所撰剧曲如《击秦》《刺马》《问病》
《逼婚》《梦后》《钟爱》《河潮》及晚年在《现象报》刊
出的《哭坟》《灯血》等，或警世嫉俗，或借古讽今，对于
29

当时官场的黑暗，民众的苦难，嬉笑怒骂，维妙维肖。据
传，优天社开演的第一日，遍召广州的名流入座观看，看
后举座鼓掌喝采。黄鲁逸认为不美，有人问他，他俏然落泪
说：“我们的剧团不是为这等官宦名流演出的。名士们认为
可以，老百姓就认为不可。这说明我们的改革无效和演出失
败。”于是，马上把“优天社”改为“优天影”，取社亡只
存其影的意思。
黄鲁逸一生清淡自守，不慕荣利，破衣短褐，出入于下
等茶档酒肆中，并经常以自已的微薄稿费济比自己更贫苦
的人。他对孙中山非常敬仰，但对那些借革命而捞取名利的
人表示厌恶。他的大半生沉埋在报纸的铅字堆中，狂歌当
哭，一直过着以实文度日的潦倒生活。
一九二六年黄鲁逸卒于香港，时年五十六岁。广州报
界、戏剧界和他的知交等一千多人在广州中山公园前明星影
画院开追悼会，名艺人连声海有联挽他云：
，滑稽如东方朔，旷达如阮嗣宗，幻影演优天，无妨粉墨
登场：弦歌结社；
恬淡若陶渊明，清高若文与可，旅魂归故国：最愁白头
老母，黄口孤儿。
【附记】本《资耕》第二辑曾发表《粤剧改革的先驱黄
鲁逸》，：本文则从另一个侧面反映黄鲁逸，说明黄鲁逸不仅
是粤剧改革的光驱，也是辛亥革命的志士。
68

林耀光任大沥四堡区长期内轶事
谢应湘
在民国十六、七年间，我县大沥四堡九十六乡辖内有区
公所之设。当时由国民党军宫李济深掌管省政，地方治安尚
称良好，但仍有土大天二四处活动，抢劫案件，时·有出
现。大沥四堡地区辖境辽阔，情况复杂，县政府为了加强管
理，遂设立区公所在大沥圩内，委任林耀光为区长。
林区长，原是孙中山先生的随从警卫人员，在当时他以
年少英俊，处事机灵勇敢，待人忠厚可靠，极得孙中山先生
器重。他跟随孙中山先生奔走革命，形影不离，平时大小事
务处理得有条有理。他学到了一手理发技术，平时专为孙中
山理发。孙中山先生作文写字时，他为磨墨、漏笔、伸纸、
从而耳浠目染，也学到孙中山先生的一些书法基础，因而他在
执笔写字时，字形笔划结构与孙中山先生的字迹略有相象。
1925年3月12日孙中山先生与世长辞了。林耀光悲痛欲
绝。后来调他到南海县大沥四堡任区长之职。这时，南海
县政府迁往佛山：县长马洪焕对林耀光另眼相看。他到任
后，对地方治安管理方面，法纪严明，有条不素，为人勤敢
廉洁、关心人民疾苦、对当地的、寡、孤、独人家，关怀
备至。大沥圩原有“兴仁善堂”一间，早在前清咸丰年间建
立，这里是专为人民办善事的，帝皇科举年代，每逢期
69

天，设有专人在堂内室讲“圣谕”，教育人民尽忠尽孝，堂
内设有专职医生，免费为贫苦大众诊病。如遇水灾旱灾之
年，进行施茶施粥，其经费由大沥四堡乡公所所属“立或
堂”田产租项支出。直至辛亥革命推翻清朝成立民国之后：
兴仁善堂依旧为群众服务。林耀光在任区长时，对该善堂特
别关注，平时多和善堂办事人联系，这无形对善堂工作有着
检查督促作用。
林区长喜爱文体活动。每逢每年农历正月十四日，大沥
圩定为“狮子会期”赛会；正月廿六日定为“生菜会”，这
两日沿惯例为舞狮子演国术大会之口，到期，除四堡九十六
乡内凡有武术馆设立的乡村都舞起狮子，邻乡的也起舞狮子
来助庆，到了这天，从内至外的狮子多至五十头以上，大沥
圩场成了万人空巷，，热闹非凡，林区长在当天积极协助乡公
所接待宾客，维持大会场纪律必身先士卒。
：林区长常与广州市佛教人士、文化、艺术界知名人士结
交，如白云山能仁寺的无量佛，粤剧名伶的编剧撰曲人，八
和会馆的各大班主等人饮酒论文，联络紧密。因此，大沥地区
内凡演唱粤剧所有猛班除马师曾、薛觉先等最红演员例不下
乡外，其余各大名牌老馆都由林区长荐引来大沥四堡演戏。
如大沥本圩，雅瑶十乡，大范八乡常有红船猛班来表演，使
大沥地区的粤剧爱好者大饱眼福。其他又如红牌女伶白燕
仔、月儿等也常来大沥演唱。当时新兴有话剧团、杂技团也
来演技，舞蹈之风由西方吹来我国，逐渐出现于广州市。林
区长为了一新乡人耳目，千方百计在广州市招来了当时的名
牌舞女陈展娜，何李梨，张舞柳等联茯来大沥圩社学堂前高
架舞棚，当众表演新型歌舞，一律不收入场卷，惹得盈千盈
70

万观众、领略新型舞姿，无不拍手叫好。
林耀光来大沥四堡乡任区长不及两年，能上下结合，尽
职尽责，大得民心，事隔五十多年其人其事，还深深印在大
沥人民心里。
71

粤剧著名表演艺术家靓少佳
何家鸣收集整理
靓少佳（1907一1982），原名谭少佳，字春田，出身于
粤剧之家，祖籍南海县西樵区，父辈迁居平州圩，抗日战争
胜利后，他的家室才定居广州市。少佳六岁时随父到新加坡
读书学艺，十二岁登上舞台，十九岁便在省港粤剧第一班
“人寿年”当上正印小武，在南洋新加坡，马来西亚等地演
出，开始崭露头角了。
靓少佳的艺名，是在二十年代末期粤剧第一个文武生靓
少华新组“梨园乐”剧团，邀请谭少佳客串演出时，靓少华
说，我们一起都姓靓吧。谭少佳便易“谭”为“靓”，并从
此沿用这个艺名。
靓少佳专攻小武，唱做俱佳，有很深的艺术造诣，被誉
为粤剧“小武魁首”。他继承了粤剧小武的火气，爽朗豪迈
的风格，又善于博取其他剧种所长，融各家于一炉，将粤剧
小武凝重的步法变为洒脱洗炼，汇南拳北腿于一身，使粤剧
小武表演艺术跨进了一大步。在其成名作《汉光武走南阳》
一剧中，他吸取了京剧的腰腿工夫，结合粤剧的棍花动作，
创造了边要铜棍，边飞旋腰身的新招式，在舞台上旋飞翩
兼而棍影闪闪，令人昌不暇接，这一武艺绝招，为当时行内
72

罕见，于是名声大振。一次“万能泰斗”薛觉先观看了靓少
佳的《白莺莺之乱府》后，上后台拉着他的手说：“你演得
真好，使我如见朱次伯再生”（朱次伯是薛觉先的师傅）。
少佳特别注意限神，他说眼請活了，戏就生动。他亮
相时的威风，演出时的火气，都透过眼睛来表现，行家们
说：少佳炼就了一双会说话的眼睛。
1927年靓少佳初进入“人寿年”班时，原渴望能与当时
的“花旦王”千里驹，“小生王”白驹荣等前辈艺人共事，
以便亲聆教诲，切磋艺术。可是资本家却嫌干里驹人老珠
黄，不合时尚，解除了合约，；白驹荣见如此情景也另觅新
班了。少佳失去了向他们学习的机会，十分惋惜。
由于没有头牌演员、新斑营业不佳，资本家乃把粤剧进
一步推向商业化，找人改编了海派京剧连台本戏《封神
旁》，易名为《龙虎渡姜公》，加重了神怪荒诞的内容，大
搞机关布景，以招徕观众。
靓少佳觉得不提高艺术就对不起观众。他借在上海演出
的机会，去观摩学习京剧名宿盖叫天演出的《乾坤圈》，吸
收京剧武生的气度和洗炼优美的身段，运用到粤剧里来。
由于《龙剧》“收得”，竟然编演到十九集。同从《背
解红罗》改编的《十美绕宣王》等剧，连续上演达数年之
久。这些戏后来就成为靓少佳经常演出的剧目，因此有人称
靓少佳所在的戏班为“龙虎班”。
纵观靓少佳的艺术生涯，其主线是认真学习、继承和改
革传统粤剧，并加以整理，《十奏严嵩》便是其中的一个
戏。
《十奏》原是从长篇小说《海公大红袍》改编的。.二十
73

年代早期，文武生靓少华饰演海瑞，获得盛誉。靓少佳看中
这个戏的内容为群众所熟悉，戏场好，能发挥演员的表演艺
术，就不怕踩着前人的脚印前进。在演出中，靓少佳演到脱
下乌纱帽时使用了威风八面的眼神横扫全场，又以眼睛带动
步伐，以步伐带动锣鼓，手、眼、身、步，浑然一体，各显
其妙，使观众百看不厌。大家公认，靓少佳演海瑞超过了靓
少华，，背出于蓝而胜于蓝。
靓少佳在*人寿年”班六年，备受班主保昌公司的剥削。
他平素处世平和少与人争，但长年累月的积愤难平，终于在
1933年夏天爆发出集体离班的事件。当时靓少佳联同靓次
伯，林超群，庞顺尧等基本台柱一起退出，另组“胜寿年”
班与“人寿年”抗衡。保昌公司猝不及防，乃被迫取消“人
寿年”班牌，改名为“国丰年”。从此“胜寿年”顶夸“人
寿年”，“省港第一班”的称号逐告寿终。
1936年，靓少佳应华侨领柏司徒美堂之邀，率“胜寿
年”剧团赴美国演出。在美国三年半的演出是靓少佳从艺三
十多年来的高峰期。是时日本帝国主义者已侵占我国东三
省，蚕食华北，妄图鲸吞全中国。抗日救亡运动风起云涌，海
外侨胞爱国热忧空前高涨，“胜班”演出一些宣传抗敌御
侮，振奋民族精神的剧目得以大行其道。在吴越春秋为题材
《粉辞姑苏台》一剧中，靓少佳通过剧中人范之口，高
呼兴兵雪国耻的口号。在美国一些城市演出中，他领着“胜
寿年”的演员举行化装游行，发动献金救国，募得一批数目
可观的捐款。“胜班”到那里，那里就掀起一阵爱国热潮和
民族自豪感。
，1941年，靓少佳回到香港，不久又赴越南演出，历时六
74

年。当时郎筠玉师事靓少佳，靓少佳悉心培养郎筠玉；因而
结成伉俪。两夫妻同台演出，互相扶持。及至抗战胜利，夫
妻俩乃买归国。
靓少佳虽然年少成名，但在旧社会里，粤剧艺人生活境遇
是很悲惨的。他自己在一篇回忆录里就曾这样写道：“我的
遭遇无时无地不与贼有缘，在上海被“打单”（即勒索），
打单信是出大贼头靓仔恩发出的。在越南又被勒索，一班捞
家乘演出中，在大堂前座玩弄手枪和手榴弹，勒令我出台
“讲数”还有我的剧团一个办事员和一个捞家口角，捞家
竟迫我请饮茶，一餐茶便饮去我三千块钱。我的粉墨生涯与
贼有缘直到广州解放为止。”
一九四九年十月，阳光照羊城，四十二岁的靓少佳走在
大街上，仰视着爱群大厦高悬“中国人民站起来了”的大标
语，·心潮激荡。在他三十多年的演出生涯中，他牢牢记住要
“货真价实”，即要忠于观众，为人民献出自己最好的艺
术。凭着要为新社会演好戏的决心，“胜寿年”恢复了演
出。1950年5月，蒋机轰炸广州市，有人劝他去香港，他不为
所动。是年八月，粤剧历史上出现了一件前所未有的大事：
“胜寿年”剧团公演现代戏《白毛女》靓少佳在剧中饰演大
春，他是粤剧界中第一个扮演中国人民解放军光辉形象的演
员。《白毛女》演出的成功和一系列的新事，促使少能思
考个问题：自“胜寿年"组班后，我靓少佳操持班务，前后
近二十年，中间跨过抗日战争，解放战争的历史时期，哥算
是长寿班，这在粤剧现代史上是罕见的，但今天我这个.：
寿年”的班牌还有什么意义呢，就叫“新世界”剧团吧。从此
“新世界”剧团就在党的领导下，遵循古为今用，“推陈出新
75.

的尝试和实践，先后演出了《西河会》，《马福龙卖箭》，
《三师困山》、《赵子龙拦江截斗》等传统剧目。
：1958年靓少佳参与组建广东粤剧院，并任二·团团长。
1960年成立广州粤剧团他任总团长。他历任广东第四届政
协常务委员，中国民主同盟广州市委委员，广东省文联副主
席，广州市專刷团艺术顾问等职务。
在十年浩劫中，靓少佳和许多名艺人一样，受到了严重
追害，但他始终热爱党，热爱社会主义，从来没有动摇过对
党和社会主义信念，经受了严峻考验，真正和党建立起“荣
辱与共”的关系。打倒四人帮后，靓少佳心情舒畅，精神振
奋，虽然体弱多病，仍时刻关心粤剧工作，关心国家大事，
特别是三中全会以后，拨乱反正，正本清源，使他更加热爱
党、拥护党的路线和方针政策，对实现四化的宏图充满信
心。他虽然长期患病，但对“振兴中华”，“振兴粤剧”的
伟业，时刻挂在心。甚至在住院治病期间，他仍然继续口授
艺术回忆录，只要能支撑精神，都要从电视屏幕上看粤剧节
目，特别注意青年演员的演出，非常关心青年演负的成长。
1981年11月5日，是靓少佳七十四岁寿辰。广东省文化
局、省文联、省剧协和广州市文化局、市文联、市粤剧团六
个单位在广州文化公园园中院举办“靓少佳舞台生活六十二
周年庆祝会”。省、市有关领导区梦觉、欧阳山、张作斌等
到会祝贺。参加庆祝会的还有省、市戏剧界和香港粤剧工作
者共四百多人。靓少佳因病未能出席，他的爱人，著名粤剧
表演艺术家郎筠玉携子女小少佳，小筠玉，谭方明等出席庆祝
会。香港八和会馆派专人把刻着有“粤剧之光”四字的镀金
76

杯和銮奥堂镂刻着“威震梨园”四个字的银盾送给靓少佳，
著名画家关山月，书法家秦萼生等送了卷轴字画来祝贺，郎
筠玉代表靓少佳接受了礼物。
靓少佳于1982年3月29日逝世！他是被公认为当代的著
名表演艺术家。解放后，他在舞台上创造了令人难忘的一系
列艺术形象，如周瑜、马超、马福龙、先轮、赵子龙，赵英
强、海瑞等。京剧大师梅兰芳先生生前看过他的《西河
会》，周信芳先生看过他的《三帅困山》、《马福龙卖
箭》，，都称赞不已。靓少佳的艺术才华为我们留下了一笔
宝贵的遗产，我们要珍借这一遗产。
22

爱国艺人半日安
李霜筠
半日安是三十年代粤剧界有名的丑生。与廖伙怀、邝山
笑、李海泉齐名，当时粤剧界中称他们为四大名丑生。抗日
战争时期，他从香港转回内地，不为日本帝国主义演戏，不
与汉奸艺人合作，当时人们称他为有民族气节的爱国艺人。
半日安原名李鸿安。南海县里水镇赤山村人。1906年出
生于店员家庭，1970年病死于广州，享年六十四岁。他的父
亲名李卷基，是店员工人。在陈济棠统治广东时期，曾在广
州带河路经营“什架”买卖，买到一些旧戏服，半日安当时
恰是少年时代，出于好奇心，把戏服披上身上，摆弄学戏，
甚感兴趣，因而引起他学艺的动机。
他的父亲李卷基生二子三女，.其中一予一女早殇，半日
安排第二，按子排行为老二。他有两个妹，一名李月娥，一
名刁心(她还健在。住在广州)。她的堂弟名李鸿标，现年
已届古稀，曾随半日安学艺多年，一向在文化部门工作，现
已退休。半日安的妻子是粤剧中的名演员，艺名叫大海妹，
是姓颜的，（名字不详）新会人。半日安和他的妻子上海
妹，毕生从事粤剧艺术演出下作，在三、四十年代已成名，
不论他在什么地方演出，演出什么剧目，都留给人们一个深
刻的印象。
78

半日安是拜马师曾为师学艺的。由于他口才敏捷，语言
谐趣幽默，舞台戏剧性的形象善变，与扮演的各个角色和谐
统一，加上有名师指导，自已的勤学苦练，所以学得一身本
领，丑生的戏路很广，深得其师马师曾的器重。因此就为他
改一个艺名叫半日安。：
半日安在南洋演戏多年，获得各地的观众好评，因而成
名。抗日战争开始后，香港、南洋群岛均为日本占领，他与
一些有民族气节的爱国艺人转回广东内地，与吕玉郎、上海
妹组成“三王班”剧团，相继在广东的肇庆、都城、罗定，
广西的梧州、柳州、南宁、桂林演出。当时粤剧演员，在沦
陷区有为日本人演出献媚者；有为汉奸涂脂抹粉者；有依靠
“大天二”为活，做了他们的娱乐工具者；有出卖民族艺术
向敌人摇尾乞怜者；甚至出卖色相过活者。而半日安等一班
有民族节气的爱国艺人，誓不为敌人演出。他说：“宁到内
地吃菜根，也不到敌占区穿罗绮”，“宁为内地人民义务演
戏，也不为敌伪魔鬼开锣”。所以当时“三王班”剧团去到
那里演出，都受那里群众的欢迎。
觉光声剧团是由薛觉先、唐雪卿、上海妹、半日安
四大台柱所组成。早在三，四十年代已闻名省港澳。抗日胜
利后，半日安又返回香港，在香港的高升戏院定期演出。这
时，半日安的表演艺术更加成熟，有时又参拍摄电影，在演
出每一场戏：电影上的某些镜头，其谐趣、幽默之处，观众
无不捧腹大笑。
半日安从事粤剧表演工作的一生，远涉港、澳、南洋、
两广等地，所到之处，都为观众所欢迎。他有浓厚的家乡观
念，父死时，他回乡奔丧，与乡中父老乡亲来往甚密，对乡
79

中应兴应革事宜，提出已见。为增强村中的防务（指解放前
村中的自卫力量），曾捐助二千元港币给村政府。演出两出
戏（客串）给村人观看，所得收入，交村政府办公益事业。
他为人正派，有正义感，深为乡人所称颂。他的个人艺术成
就，详记在“八和会馆”有关资料档案内。亦颇为同行所称
颂的。
（本稿内容，为李维澄同志口述）
80

革命的战友梁寄鸥
杜国彪发
梁寄鸥原是民盟佛山南海支部主任委员、南海师范学校
第二校长。他是一个长期和我们党组织的同志一起战斗的党
外人士，一个拥护共产主义事业的战士。我于1951年底和他
挥手分别以后，三十多年来香无音讯。1984年夏，我离休返
南海县定居，重见了许多旧日的战友，心情喜悦，却偏偏未
见到梁寄鸥。后来查问，才知道反右时受到冲击，他已去世
多年，不胜感概。
梁寄鸥是顺德县龙江人。抗日战争前在南海师范学校读
书，毕业时父亲原切望他到银铺搞生意，因为父亲是银铺老
板，生意鼎盛时期拥有银铺两间，一心想儿子继承父业。梁
寄鸥当年是一个热情好学的青年，读了不少进步书刊，知道
了社会发展的规律。他热爱祖国，在日本法西斯大举入侵的
情况下，深感民族危机的严重，必须团结抗战救亡图存。他
不愿去做生意，更不愿当老板终日为谋利奔波；拒绝了父亲
的要求，毅然走到里水附近的江头村小学任教。抗日战争爆
发后，地处广州外围的里水一带，已时见敌机凌空，向我城
市轰炸。不少进步青年到处奔走，深入群众开展抗日救亡宜
传，他也投入到抗战动员的滚滚洪流中去。
1938年十月广州沦陷，官窑成了敌军的一个外围据点，
81.

里水一带沦入敌于。梁寄鸥迫得北赴芦苞。当时位于北江河
畔的芦苞镇，成了抗战的前线，又是国民党三水县政府的所
在地。一方面受到敌军的威胁，：经常处于战争状态，抗战的
气氛较为浓厚。另一方面，国共两党第二次合作组成的抗日
民族统一战线正值高潮时期，党组织的北江特委，西江特委
的一些领导同志邓楚白，梁威林，张华等都先后住在芦
苞，发动群众，组织群众，开展抗日救亡的斗争。梁寄鸥到
了芦苞，先是在三水县税务局工作，后在三水县政府的调查
研究室工作，一这个调查研究室是专门掌握日伪的情报
的，不久就更名为三水县政府情报组。
梁寄鸥在三水县税局工作期间，虽然身在税局，既不想
当官，更不想发国难财，一心一意投入抗日战争的大熔炉
里，积极进行抗日宣传动员工作。那时三水县政府有-一个为
我党三水县特支陈少陵等同志领导下的政工队，梁寄鸥结识
了政工队宣传股长赵约文等党员同志，结识了芦苞镇壮了同
乐会搞民运的刘勇、刘拓等一批进步青年，参加了他们的民
运工作，参加了当地的抗日宣传。他能写能画，能演能唱，
还写得一手很漂亮的美术字。每逢乡、镇壮了同乐会集会活
动或在节日里，都和县动员委员会，妇女会，政工队等团体
联合上演话剧、活报剧，歌咏，杂要等丰富多采的节目，宣
传一致对外，团结抗日，对动员群众参加抗战起了一定的作
用。他从演剧的排演，歌曲的练习，以至制作布景、道具，
舞台设计、灯光，和写标语，写墙报·无不尽力而为，出
色地完成各项任务。除了在芦苞镇搞宣传工作外，曾向税
局一连请假八天，与芦苞镇壮丁同乐会人员一起下乡巡回宣
传演出，北起大塘、永平，东至同树、范湖，南达牛栏岗，
82

西至螺由、村头。群众反应强烈，情绪高涨。由他主演过的
剧月有：街头剧《放下你的子》，独幕剧《死里求生》，
《我们来自火线上》，《血钱》，《炸药》，五幕话剧《台
儿庄之春》，四幕剧《麒麟寨》，《凤凰城》。参加了演唱
的抗战歌曲有：《义勇军进行曲》，《大刀进行曲》，《打
回老家去》，《八百壮土》，《太行山上》，《延安领》，
《延水谣》，《十月革命进行曲》……等数十首。由于他的
多才多艺、工作积极，成了宣传队伍的骨干力量。成为活跃
在抗战前线的一个突旧的抗战宣传战士。
在情报组工作期间，他结识了不少党员同志，聆取教
益，并肩战斗。其中与暂八师（原税警总团）的政工干部包
华，潘达，先任政工队宣传股长后任县政府政工组长的赵约
文等同志早已成为密友。当时的情报组是党组织在那里掌握
的，杜国栋同志是组长，张心吾等同志是情报组的核心人
物。由于有党组织的领导，对敌伪的动态了解得比较清楚。
日军向粤北进攻，战前就为情报组所探悉，使得第四战区司
令部及国民党的六十三军军部的情报机关大加赞赏，要借重
他们的情报资料。梁寄鸥在悄报组工作时，除了继续参加芦
苞镇的抗日救亡宣传活动外，和党组织的同志共同战斗，刻
苦努力地把情报工作做好。他为人生活朴素，性情爽朗，态
度和，谦虚诚恳，勤于学习。在情报组里和党员同志们团
结得很好，思想觉悟也大大提高。当年情报组的工作做出成
绩，他也有一分贡献。
1941年，国民党的广东省政府调三水县长李敏到民政厅
工作。李敏任三水县长期间，对赵约文、梁寄鸥等人的工作
有好感，调职时，要求二人一起离开芦苞北上韶关。赵约文
83

请示了党组织，县委考虑到统战工作的需要，同意他们北
上，并同意赵约文争取参加省政府办的行政干部训练班。于
是赵约文就和梁寄鸥一起，跟李敏到韶关去。
在韶关，赵约文参加了广东省政府办的行政干部训练
班，结业后派任英德县政府的社会科长。梁寄鸥则跟李敏往
民政厅，派驻韶关的社会服务处工作。他仍常与赵约文同志联
系，听取党员同志的意见，并向党员反映韶关的情况。他仍
念念不忘抗日宣传动员工作，时而参加当地社团上街宣传。
可是，梁寄鸥在韶关的时间不长，1942年粤北省委被破
坏后，接着而来的是韶关的反共逆流越来越张，特务横
行，监视着进步份子的活动。梁寄鸥乃于1943年转到乳源中
学当教导主任。当时包华、潘达也在那里任教，他们共同学
习，共同战斗，经常分析形势研究乳源中学的工作。那时候
粤北地下党虽已停止了组织活动，但校内校外都有一批进步
力量，教师中有，学生中也有。他们团结起进步教师，用革
命的观点教育学生，使得进步的力量越来越多，党的影响也
越来越大。梁寄鸥具有循循善诱、诲人不倦的精神，经过长
期努力，提高了教师的思想认识，提高了学生的政治觉悟，
把大批要求进步的师生团结在周围。
当时，梁寄鸥依靠包华、潘达二同志的领导，除了在课
室内通过教学诱导学生走上革命道路之外，在课外则组织读
书会学习政治理论，组织文艺社开展文艺活动。还通过演唱
革命歌曲，演出进步话剧向群众宣传抗战，动员群众坚持抗
战。正当别人演出毒草《野玫瑰》话剧扰乱人心的时候，他
们大演进步话剧《杏花春雨江南》，鼓舞群众斗志。
1944年冬，日军作垂死挣扎，再次向粤北进攻，以打通
84

大陆交通线，广东面临着全面沦陷的势，粤北的党领导着
手恢复组织活动，放手发动群众，大力并展游击战争，壮大
人民武装力量，坚持抗战。正当包华、潜达与梁寄鸥等把大
批迹步师生团结起来的时候。三青团韶关分团的头子叶颖基
却跑到乳源贼，提出了“一寸山河一寸血，十万青年十万
军”的口号，企图大量拉走青年学生去参加远征军。这一活
动明起地是不利于党组织开展游击战争的。梁寄鸥与包华等
同志分析情况，研究对策，通过进步教师学生的串联发动，
做深入细致的思想工作，动员青年就地坚持抗日战争，抵制
拉队去参加远征军的活动。经过一番工作，大多数学生都团
结在他们周围，参加远征军的只有个别上当受骗者。斗争胜
利了，却激怒了国民党党部和三青团的头予，他们以包华，
梁寄鸥等人有共党嫌疑，限令即日离开乳源县。这样，梁寄
鸥被驱逐出境了。
梁寄鸥到爱人唐健任教的沙街保国民小学停留了一夜，
天明离开乳源城西往怀集县去，在怀集师范当了训育主任。
当时怀集中学与怀集师范都有党的影响，有一批进步的师
生。他又高兴地和怀中的黎能义，怀师的梁振国等进步教师
团结在一起，用进步思想教育青年，团结进步青年，并且发
挥他演剧的特长，和进步师生一起演出了《塞上风云》，《雷
雨》，《日出》，《葛嫩娘》，《八百壮士》等话剧，向群
众进行宣传教育。
抗日战争胜利后，蒋介石一方面摆出假面孔邀毛泽东主
席到重庆共商国家大计，另一方面却调兵遣将向我解放区进
犯。在国民党统治区各地的进步人士及青年学生，纷纷开展
和平民主运动。经受了八年抗战的人民群众迫切要求和平，
85

建立统一的联合政府，反对独裁政权。梁寄鹃和两校的进步
师生也立即投入这一和平民主运动中去。他通过课室教学向
学生们宣传当前的形势，反对内战，要求和平民主建设新中
国。他通过演剧，歌咏，向群众宣传要和平民主，反对独裁
内战。于是，越来越多的进步青年又团结在他们的周围。然
而，蒋介石对付统治区里和平民主运动的办法是镇压，“你
要民主我有枪”，在昆明枪杀了民主人士闻一多教授，镇压
了西南联大的学生运动。在怀集县里，怀中怀师被特务份子
所注视，梁寄鸥也被特务列入监视的黑名单里。他又一次迫
得匆忙出走，离开了怀集师范。
1946年下半年，梁寄鸥从怀集县同到隔别多年的佛山，
在南海师范当教导主任。他不因两次出走而发生动摇，依然
满腔热情地进行革命工作，坚决站到共产党这-一边来。当党
员梁七唐在佛山进行秘密工作时，梁寄鸥掩护着他。梁寄鸥
在南海师范依然举办文艺晚会，用进步话剧，革命歌曲鼓舞
青年。他依然利用课室灌输进步理论，提高学生的觉悟。不
过，总结了上两次的经验，他在国民党的屠刀面前，工作的
方式方法变得更巧妙更隐蔽了。他很快就团结了大批师生，
而且在佛山、南海县的教师中逐渐树立了威信。
随着解放战争的胜利，佛山、南海获得了解放。当英雄
的人民解放大军进入佛山时，梁寄鸥欢欣鼓舞了，他立即协
助军管分会的接收人员接管了南海师范学校。
1950年春，学校将要开学了，他详细地向我会报了学校
的状况，提出复课计划。于是，解放初期的南海师范学校由
我兼任校长，他当教务主任。我兼校长只是个挂名而已，除
了每个学期到校二、三次，决定学校大计，主持开学典礼以
86

外，只能听取他的情况汇报。因此，整个学校的领导，实质
上交给了他。
梁寄鸥领导学校富有经验，他团结教师，循循善诱地教
育广大的青年学生。几年间，南海师范不但为南海县培养了
一批又一批青年教师，而且在解放初期缺乏干部的情况下，
为解放军、为南海县输送了一批干部。
梁寄鸥以他的多才多艺，善长于教育工作，普于团结知
识份子，在佛山、南海的知识份子中有较高的威信。1950~
1951年，每年的县人民代表会议，省人民代表会议，他都以
民主人士的名义被邀为人民代表。从此，他的思想认识更迅
速地提高，工作得更加卖力。他要为新中国的建设满腔热情
地培育人才。正因为这样，我们把他作为一个党外的革命战
友看待，彼此肝胆相照的。以后，他参加了民盟，被推选为
佛山，南海民盟支部的主任委员。1952年起任南海师范学校
第二校长。
可借的是，在1957年的反右斗争中，梁寄鸥也成了被伤
害的一个。竞被打成右派二而且是极右份子，被撒销了一
切职务，送往西安农场大窑山煤矿劳动教养。1962年八月解
除劳教转回狮山林场继续监督改造。尽管如此，梁寄鸥对
党的信赖并没有消失，很多往日相识的老党员为党奋斗的精
神鼓舞着他。他听从组织的安排，积极地进行体力劳动，锻
炼得皮肤黑了，人也瘦了，他的心却是热爱着祖国热爱着
兑。他坚信党和人民总有一天会明白自已的。在狮山林
场还帮助场里搞宣传工作，利用劳动之余闲时间排演话剧
《红岩》。
1966年九月由狮山林场遣送回龙江家乡当农民。1972年
87

经过农民的鉴定，组织的批准，摘去右派帽子。他非常兴
奋。谁料到长期的折磨，身心受到难以补救的损伤，1973年
竟患了肝癌。在病魔的折磨中，他的心仍怀念着党，怀念着
往日共同战斗过的党员同志。他多么想见到他们倾诉自已的
情怀，而疾病已使得他难于走动。于是，他叫儿予梁诗艺往
广州找潘达同志传达他的话：“我要走了，永远地离开了。”
他是在向老战友告别，向党告别！他还向儿子说：“党是英
明的伟大的，这几年所遭受的挫折只是暂时的，将来是绝不
会再出现的。”可惜他死得过早了，在1974年就与世长辞，
终年61岁。如果他能活到现在，看到十一届三中全会以后的
新变化，不更证明了党是伟大的，那些过左的东西不允许再
出现了吗？
88

杜益谦与白沙乡
杜国彪
在陈济荣统治广东的公元一九二八年至一九三六年这一
期间，杜益谦曾经是短赫一时的人物。他是南海县盐步白沙
乡人，到现在有不少白沙乡人还记起他的名字。其所以记起
他，并不是因为他曾经当过大官，而是由于他确实为家乡做
了一些有益的事情。
杜益谦号道莹，出身于一个贫苦的家庭，家里无产无
业，幼年丧父，母亲为维持生活，跑到广州市沙面及香港去
当英商的佣工，颇得主人好感。杜益谦是由他的母亲养大，
和母亲生活在一起的，他得到英商的帮助，曾入香港华仁书
院读过书毕业后在香港邮电任职。后来考入保定军官学校
第三期步科学习，毕业后即在国民党的广东军队当军官。先
后当过粤军第一师参谋，第八路军参谋处长兼军士教导队主
任。
他所在的部队是陈济業的队伍。据说：有一次陈济棠遇
刺，凶手正准备向陈开枪，刚巧杜益谦在场发觉，奋身跑上
去将凶手抱紧，接着卫兵们也上去缴了凶手的枪，当场逮
捕。陈济棠得救了，由此对他十分赏识，视为亲信。一九三
中将。其实，陈济棠的军力主要就是这一个集团军了，由陈
68

济棠自任总司令，下辖余汉谋，李扬敬，香输屏等三个军。
此后，陈济棠为巩固部队，开办燕扩军校，自兼校长，又委
派杜益谦兼任副校长，掌握了军校的大权。·一九三六年曾调
任广东省防空司令。
杜益谦初期只是一个中级军官，又没有经济实权，所以
经济上未成富翁，在广州的住房还是租人家的房子。后来，
当上第一集团军副参谋长，义负责了燕扩军校副校长，官当
大了。适值陈济棠要扩充军事实力，先是叫他去德国购买军
火，后来又叫他购置机器开办兵工厂。这两项买卖光是佣金
就颇有可观，这给杜益谦发了大财。立即在广州市竹丝岗建
了很大的楼院，还在广州西关及香港等地买了不少房了。
官大了，饿也多了，可是杜益谦有一个好处是不忘家
乡。他有一个族叔名叫社凤济，那时当过泌冲乡长（有一段
期间白沙与泌冲并成一个乡）。每当族叔向他反映情况，他
总是很关心白沙的状况。为了解决家乡的困难，他做过几件
好事：
首先是创建白沙小学校舍一白沙乡原来没有小学，学
龄儿童读书只能到私整去，读的是“人之初，性本善”。或者
是“子日学而时习之，不亦悦乎”之类。到一九二九年春，
开办洋学堂之风才吹到白沙乡，办起了“白沙小学校”。可
是没有校舍，就在“杜氏大宗祠”里开学。学生多课室少，
而且因陋就简，不能满足入学的要求。杜益谦闻之，提出了兴
建校舍的倡议。他带头捐助约大洋四万元，并由他出面找陈济
棠、李扬敬、缪培南、区芳浦等宫员们捐助，此外，白沙乡
的富户也捐助了一些。这样，约筹集大洋十万元，于一九三
一年筹建，到一九三二年冬建成了一间有礼堂、有课室、有
06

住房，既有楼房也有平房，还有操场的小学校，这就是现仍
存在的白沙小学-一除了在操场新建的两列课室外，其余均
为当年所建，当然，存些是修建过了。建校时本立有石碑，
捐款者都刻上了名字。可是时隔几十年，经过战争动乱，碑
已不存，然而人们的心碑是未毁的。
建起校舍以后，杜益谦曾经隆重地返乡看了一次。后来
觉得图书缺乏，他又出钱购买约值当时大洋三千元的“万有
文库”全书一套，赠送给学校。可惜这一套“万有文库”全
书，后来也和石碑一样毁失了，至今一那无存。
其次是为白沙乡收回广州市黄沙的白沙码头。“一白沙
乡虽离广州很近，但属水网地带，过去人们来往广州均靠船
只，河浅，汽轮难入白沙河，当年坐的均为孖舱艇，每艇
最多只坐八人，划行半小时可达黄沙。这种船只在广州不能
随便靠码头起岸，祖辈们就在黄沙特设了一个白沙码头，专
给来往白沙的孖舱艇停泊。这个码头因此就成了白沙乡人来
往广州的交迎枢纽。但在-一九三○年左右，粤汉铁路广州南
站（过去叫黄沙东站）要扩大范围，将白沙码头列入征用范
围，已经征去了。使白沙乡人来往广州受阻，诸多不便。事
为杜益谦所悉。他亲自出面交涉，凭着他的威望，粤汉铁路
管理局也只好让步，很快就将码头交还白沙乡所有。于是乡
人来往广州得到方便，对此是大为称赞一时。
再次是让白沙乡脱离四司联防管辖，不受联防队于扰
一过去国民党统治时，南海县的二、三、九区，清朝时称
为神安司，金利司·等四个司，即现在的里水、盐步两个
区的地方。一九二九年以前，里水区麻奢村人陈凤江起来组
织四司联防，设队部于北村。配有轮船乙艘，每天在现在的
91

火车铁桥下停泊看守河道。联防队建立后，经常籍口捉匪，
跑到白沙乡里来。这些人捉匪是假，骚扰群众是真。每当联
防队入村时，群众惊恐万分，家家关门闭户，惟恐其入屋扰
乱，弄得鸡飞狗走。这事也为杜益谦所悉。他向陈凤江提
出：白沙乡无匪，即使外来匪徒潜入，白沙乡完全可以自
防。而且他有军队可为后盾，不必联防队干预。陈凤江那敢
有异议，白沙乡于是退山了四司联防，从此联防队的人再不
敢到白沙骚扰了。这是当时乡亲们士分高兴的一件事。
由于退出了四司联防，也就将征收沙款的大权交由乡里
办理。一九二九年前，陈凤江的四司联防队规定：在白沙河
每挖-船沙，要向联防队缴款大洋八角。由于退出了四司联
防，这笔款交由乡里征收处理后，一宣收至陈济棠倒台。究
竞收入了多少？数字是不得而知了，但确实也将收入款项为
款解决。二是白沙乡里升读石门中学的一些贫苦学生，每人
每月补助伙食费用六元。三是救济过杜辅臣、杜怀生等几个
年老而又无依无靠的乡亲。四是将沙款收入补送杜国燎往德
国留学，攻读理化专科，使他在中山大学毕业后继续深造。
杜国燎留学德国四年，有三年是由沙款供给的，最后一年
已无沙款收入，由杜益谦负责供给。这样，白沙乡就出现了
第一个留学毕业生。杜国燎后任台湾糖厂广长，退休后居香
港，据说：后米因儿子在美国，又到美国去了。
此外，杜益谦对创办石门中学也作了一些贡献。还在家
乡带领了一些人出外工作。有六个人是他选送入燕扩军校学
习的，有二人是他介绍到广东省防空司令部等单位工作的，
这些人的家属们至今仍念念不忘。
92

陈济棠跨台以后，杜益谦成了一个失意军人，隐居香
港。直到一九四二年香港沦陷后不久，正当抗日战争处于紧
急关头的时刻，他做了一件很坏的事：投靠了汪精卫的汉奸
政权，认敌为友，担任了伪上海警备司令。国难当头，身为
军人不挺身而出救亡，丧失民族气节，为虎作怅，这是他一
生最可耻的一页。抗日战争结束后，他先隐居于北京其宗侄
杜广熙家中，后返香港作了寓公。一九五八年夫妻先后病
逝。
杜益谦有两子一女。两子均在英国留学毕业，现在一个
在香港当法官，一个在瑞士当工程师，女则嫁给香港一商
人。计算起来，他们的年龄也不小了。如果能回来看看先翁
杜益谦当年所支持兴建的白沙小学，以及家乡旧物，该是一
件有意义的事！
93

何贤先生在南海
侨务办
何贤先生生前是澳门南海同乡会名誉会长，与我县有较
密切的联系，已故夫人郭绮文女士是我县九江区朝山乡人；
夫人陈琼女士是我县盐步区河西乡人。何贤先生生前经常回
我县探亲、观光和参加各种活动，对我县的教育、旅游和工
农业生产建设事业极为关心并作出过积极的贡献。
（一）
早在五十年代末期，在马万祺先生夫妇的陪同下，何贤
先生夫妇到我县风景区西樵山观光游览，受到我县党政领导
邓明、于飞和统战、侨务等部门负贡人的热情按待，叙谈十
分亲切愉快。当县领导表示希望进一步密切与港澳乡亲的联
系时，何先生非常乐意协助联络和动员我县在港澳的同胞回
来相叙。原籍我县西樵山顶的澳门商界知名人士博老榕先生
与何贤先生是知交，当何先生向他介绍了家乡的情况和转达
我县领导邀请傅先生回乡观光的心意之后，博先生表示高兴
与家乡联系。并由何先生转知我们，傅先生邀请县有关负责
人赴澳见面。县政府派县华侨投资公司经理郑拔（越南归
侨）和对傅家比较了解的崔其伯二人去澳门，何贤先生亲自
94

陪郑、崔前往傅先生府上拜候，何先生又主动把祖国和家乡
领导如何关心港澳同胞的亲身体会介绍给傅先生。对此，傅
先生十分感动，并即席表示赠送十万元港币、两套碾米机、
两艘船回乡，为家乡建设表示点心意。通过何先生的协助和
带动下，我县不少港澳同胞愿意或进一步密切了与家乡的联
系回乡探亲观光的乡亲日渐增多。一九八一年我县在西樵山
顶举行锦龙盛会，邀请我县九江下北乡的旅港同胞邓肇坚爵
士回乡观光，通过何贤先生大力协助，并由他亲自陪同邓先
生回县和返家乡九江区参观访问。
(二)
自从1958年何贤先生在马万祺先生的陪同下到我县观光
后，每年都来南海观光和探亲、会友，即使在“文革”期间
也没有间断。1959年何先生陪同夫人陈琼回娘家（我县盐步
河西乡）探亲时，何贤先生还风趣地对区乡干部说，我是这
里的姑爷，当然要常常回来啦。何贤先生还先后多次到我县
里水区参观，并与该区的干部、群众建立了深厚的感情。
何贤先生极之关心我县乡亲在澳事业的发展。澳门十月
初五街一间茶楼的董事长李光先生是我县人士，何贤先生体
惠其年老体弱，难以发展基业，便提议让其子往澳协助料理
业务，使李先生的饮食业得以发展。
（三）
何贤先生为人慷概豪爽，热心祖国和家乡建设事业。他
不仅经常到南海观光探亲，还关心着南海的生产建设和公益
事业而慷概解囊，儿年来先后捐资共值港币一百五十多万
95

元，为我县的经济建设和公益事业作出贡献。我国实行开放
政策以后，何贤先生是比较早地为我县捐资兴办公益事业的
一位。一九七九年，何先生到我县西樵山游览，下榻于西樵
山中国旅行社，在经理陈文等同志的陪同下，.参观西樵山中
旅社的接待设施，当他看到三湖宾馆正在装修中，就表示要
为南海旅游事业的发展出点力，主动捐赠客房洗手间设备、
装修设备一批，价值港币二十万元。一九八○年又向我县政府
赠送价值九万元的农产品干燥机和喷水喷药机各一台。一九
八三年为我县里水侨联大厦捐资五十万港元。一九五九年以
陈琼女士的名义赠送车床一台。一九八二年底获悉我县兴办
教育事业，为南海中学捐资港币七十五万元，为锦龙盛会捐
赠三万港元作奖品。
何贤先生对我县热心豪爽的精神，深得我县旅居港澳乡
亲之赞颂。在他的影响下，也先后为家乡的繁荣和建设事业
作出了贡献。
南海县侨务办公室提供
一九八五年七月
96

老宏业堂爱乡事迹点滴
老连巨
提起老宏业堂，乡中年长者无不喷喷称赞。尤其同族宗
人，无不为其热心乡梓，乐善好施、助人为乐之精神而感到
自豪。
老宏业堂是南海县西樵镇儒溪乡老家村老氏（姓）的一
个宗支。现繁衍有三百人之多，其家族大半旅居香港，小部
散居广州。
早在清代末期，先祖老家执（人名）于乡（时称金欧
堡）过着朝不虑夕的贫苦生活。父母早逝，只兄弟三人，为
执最年长。老家执为谋生计，忍痛惜别妻子及两个弟弟，漂
泊香港，几经艰辛挫折，创办了宏兴商行，奠定基业。后
来，于乡建了一座家庙一—老表康公书舍：置田买地，兴建
家园。此后，该宗室称为宏业堂。是时，老宏业堂于乡间颇
得名声。
老家执旅港致富后，还经常教育子孙热爱家乡，不要忘
却父老乡亲。他年老时把业权交给子孙管理，还口谕其子孙
从宏兴行提款回乡兴办公益事业，赈济饥寒者。、
清末民初，宏业堂在兴建家园的同时，还把老家村之大
街小巷修一新，路面铺砌上一块块洁白的花岗岩石块，把
村前河岸修直削平，砌石筑础，村前路面宽十二三米，长达
26

二百多米，全部用花岗岩石砌成。沿河岸五个街口直通河边
都分别筑起石阶埠头。这既方便于村民洗擦，也便利于乡亲
停船上落。解放后，经多次修补，至今尚存。宏业堂热心乡
梓，造福乡里，此一举也。
其次，鳞寡孤独，凡同族者，每人每月发给一定的生活
费。还设立学堂，兴办义学。
更值一提的是：民国初年（甲寅、乙卵），南顺桑园围
水崩基（塌堤），家乡尽放泽国，民房倒塌，无家可归，饿
残遍地，惨不堪闻。是时，宏业堂弟子老惠文等人专程从港
回乡，与村中父老老民合等人商量赈济乡民之义举，并决定
由老民合代理布施之事。
当时，为了使所有难民都得到赈济，于是在乡公所（现
儒溪小学所在地），设置煎粥点，不分姓氏，不限地域，让
过往行人分享其善。当时此事由同仁善堂主持的，施主是老
宏业堂。另外，还聘请医生在大生堂（药房）给病者施诊施
药，分文不收。再次，有缺衣无以御寒者，死后无以为殆
者，则可到太昌（商店）领取棉衣或棺木。如此种种全由宏
业堂包起，此项义举，断断续续办至抗战前夕。
施之善款无以为继。可是国难当头，宏业堂弟子老惠文还
念着乡间人民疾苦，在港发动了赈济乡民之义捐运动。他还
自己带头捐款。当时老姓兄弟老汝照、老汝本、老连广等在
港受老惠文的委托，挨家上门发动募捐，把所得款项集中到
宏兴商行，然后寄回乡下，由乡公所代为开设平集处（高价
买入，廉价卖出）以赈饥民。
至于修复崩塌之桑园堤围，带助乡人重建家园，港澳华
98

侨成鼎力支持。出钱出力最多者，除儿江岑伯铭外，还有西
樵儒溪乡（现名）之老宏业堂弟子老洁平。他也是复堤负责
人之一。
南顺桑园围关系到当时南顺两县数十万人民生计，复堤
工作急在眉睫。从长远计，除修复决口外，全堤必须加高三
尺，堤内外各加阔三尺。此项工程浩大，耗资巨大，预计约
需白银五六十万元。遭重灾后，筹歇一项，乡民确实无力解
决。侨胞岑伯铭率先支持，海外侨胞亦纷纷解囊。但毕竟款
巨难筹，先后筹得义捐仅十多万元，连乡间按丁、亩摊派也
算在内也仅得二十万元，距所规划之数其远。当时岑伯铭立
即找西樵老洁平商议。老洁平提出：岑伯铭能筹办到三十万
元（连上述款项算）其余部分则由老洁平负贵包起。三十万
元巨款的确难筹，岑伯铭也没法，最后还是由老洁平包起
一一五六十万元白银如数筹足，连乡间预算摊派的款也不用
收了。老洁平所出钱力之多可见一斑了，
巨款筹足后，必须立即启运回乡，但是，当时正是盗贼
如毛，恶横行，无法启程，老洁平便亲白出谋划策。由他
出面找着同乡（儒溪乡良田村）梁豪负责用大船由水路押送
回乡。巨款白银终于顺利通过各关卡到达西江岸边的河神
庙。（河神庙位子西樵海舟麦村前的西江岸边，是时的复堤
总指挥部，今夷为平地）老洁平热心复堤工作，又是大施
主，当时乡人曾为他立传树碑，安于庙内，作为铭记。
综上所述，老宏业堂及其弟子老惠文、老洁平等热心乡
梓公益事业，至今仍为乡人传颂，特撰文记述点滴如上。
99

大革命时期大沥地区传诵的民歌
黄家锐提供
大沥地区在1927年前后，是革命同志活动的场所。1924
年以地下党人梁复燃（农讲所学员）欧阳聘如（大镇乡邮政
局长）及陈道周、高侠生（县委、组织部长）。1926年省党
组织更派特派员谢颂雅、陈道周、周侠生、梁伯如等组织南
海县农民协会。他们以担任小学教师或部务工人进行地下活
动。特别以教唱歌灌输革命思想。进而及于其他群众。根
据大沥老人回忆，有如下各歌曲：
（一）《农民苦》
·六月割禾真辛苦，点点汗滴禾下土。亲爹娘，我肚子
饿，真难过。咚、略、略，田仔骂田公。
（二）《佃农骂地主》
．·田公真着数（占便宜的意思）在家吃白米，田仔耕田耕
到死。你做工，反没吃，不是命不好，是你不去想清晰。咚
咚咚，田仔骂田公，口仔做到死，田公闲游四处宗。（四处
闲游意思）田仔有得食，田公白米多到极。咚咚咚，田仔骂
00t

田公。田公唔知死，田仔团结起。团结起来闹革命，分田叉
分地。有田有地真欢喜，分田分地食白米。
（三）《山歌一唱喜洋洋》
山歌一唱喜洋洋，农民兄弟真凄凉。早晨吃碗番薯粥，
晚饭吃碗番薯汤。住间茅草屋，七穿八漏见阳光。
101

一、南海县政协文史资料研究委员会组成
人员：
主任：程达佳（兼）
副主任：李玉江完洪
委员：冯植傅兆满李常青
二、委员会下设文史资料工作组，文史资
料工作组组成人员：
组长：李玉江（兼)
副组长：冯植
组员：李霜筠关祥傅兆满
黄家锐 谭  标  凌  风
潘耀光
102