---
title: 南海文史资料_第12辑_纪念康有为诞辰一百三十周年、戊戌维新运动九十周年专辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 109026
corpus_id: C025
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海艾史餐料
文史资料研

知念
康有爲证辰一百三十周年
南海县政协文史资料究研委员会编
一九八八年六月十一日

彭日成摄
太康有为故乡苏村的是有为纪念馆

康有为故居

三湖书院建于清乾隆年间，为文人学艺书之处.门髓为林则徐（林则徐
1785—1850，清末政治家，福建闽候人，1838年在湖广总将任内禁止鸦
书院后被毁。近
冯植摄
fi
年南海县人民政府发出专款重建。图为即将落成的二湖书院。
为禁烟派代表人物)题，康有为曾读书其中。
卓荠成效，

以有为和纪.儿

（1926年作天游学院校舍）
康有为在上海愚园路194号的住宅

是一幢西欧式
，青岛市人民政将正式立碑公布，
谢梓劳摄
康有为曾居住在青岛，该屋在青岛市近海滨的一个小山坡上，
图为山东青岛市康有为故居的侧面
一九八四年十月廿四日，
青岛“康有为故居”为市级重点文物保护单位。
黄墙红瓦的三层楼房。

康有为迹
岁木草堂畫日
彰地王采作询话
给事素生则畫

康有为墨迹
万木草堂藏画回

康有为墨迹

大同书成题词
千劫背烦恼，吾来偶现身。
狱因哀注世，饥溺为斯人。
者圣皆良药，苍天太不神。
万年无进化，大地今此论。
人道只求乐，大心惟有仁。
先除诸苦法，渐见太平春。
一一生花界，人人现常身。
大同犹有道，吾欲度生民。
廿年抱宏题，州卷告成·书。
众病如其已，否言亦可除。
人天缘已矣，轮劫转空虚。
悬记千秋事，医主亦育初，
吾計七岁业大同书以为待之百年，不意北五华消见之。
已未二月康有为
[注]此诗手璃由康同复先生珍藏。曾在梁启超、崔斯
哲手写的《南海先生诗集》上刊载过。

佬古化人再到的
寒山寺题诗
康有为墨迹

開坡
康有为墨迹
>
希
1

刘海粟为《康有为先生盘迹》
一书题词
Heis

喜国中州书畫社临出饭
文献百的遣的，
！

前 言
今年是康有为诞生一百三十周年，是戊戌维新运动九十
周年。我们编辑出版这本专辑，是为了纪念他，并且让更多
的读者了解他，认识他。
康有为（1858-一1927），又名祖治，广东南海人，时
人尊称为南海先生。他是中国近代史上若名的爱国主义者、
思想家、政治家，教育家和书法家，是戊成维新运动的主要
领导人。对于康有为的一生活动以及他的思想著述，几十年
来，学术界、思想界、史学界进行了深入的研究，写作了不
少宏篇巨著，对康有为进行了评价。党的十一届三中全会以
来，坚持了实事求是和改革开放政策，人们的思想空前活
跃，特别通过多次全国性的有关康梁问题的学术讨论，对
康有为及其领导的戊戌维新运动逐渐有了比较一致的看法，
基本上认识到：
一、康有为是戊成维新运动的主要领导人，他领导的戊
戌维新运动是进步的，是中国近代革命史的一页里程碑，因
而是应当肯定的。
二、康有为是近代中国第一次思想解放潮流的主将，是
著名的向西方国家和日本寻求救国救民的真理的先进代表人
物之一，在当时来说，是难能可贵的。
三、康有为的一生充满了矛盾，既有重大的功绩，又有
一些过错；从主流来看，是功大于过。
评价历史人物，不宜简单化、绝对化，不宜用今天的标
·1

准去要求前人，说好则一切都好，说坏则一无是处，离开了
当时的历史背景强求古人。吴玉章在纪念成戌六十周年时
曾说：“凡是对历史的发展起了促进作用的重大历史事件，
不论事情的成败利钝，也不论参加这一事变的人后日的是非
功罪，只要在当时的历史条件下有进步作用，只要对人民来
说是一件好事，我们就要纪念他。”侯外庐也说过：“百日
维新的领导人-→一康有为、梁启超、谭嗣同等是近代中国的
先进者··他们的爱国主义思想曾经起过觉醒人民的作用，
他们是十九世纪末叶中国杰出的思想家、政治家。”诚然，
康有为的晚年，确实也有过背时的主张，我们不必为贤者
讳。总之，是功就是功，是过就是过，其体问题具体分析，
实事求是，还历史人物的本米面目。
基于这种想法，在本辑里，我们发表了一些新作，如庞
莲、陈华新、陈慧道、关详、避标、杜国等同志的来文，
也收录了曾经在国内刊物登载过的旧稿，如康同璧、庞莲、
主益知等同志的文章，并且将最近史学界关于康有为的评价
和争论问题的两篇文章附于书末，供读者阅读和参考。康有
为逝世前上薄仪《赐券谢恩折》，本刊第一辑潘宝琪《康有
为的儿段史料》一文中曾刊载过，经核对在他处发表的原
文，发现个别字和一些标点有误，特作为“附录”重新刊
登。请读者垂注。
本辑组稿期间，得到康有为的亲属和研究康有为史料的
学者，文史爱好者的大力支持，惠寄旧稿新作，在这里一并
致谢。
编者
1988年4月15日
·2

帐Ⅲ
前言···
"…·编者（1）
南海县近年开展康有为研究工作记事···…完洪（1）
康有为少慧早成·
·庞莲（5）
康有为的青少年时代
··陈华新（6）
康有为青少年轶事·
·…关祥（16）
康有为受学朱次琦·
··…·庞莲（22）
康有为与朱次琦.··
·陈慧道（23）
康有为在西樵山··
….陈慧道（35）
康有为居乡生活二，三事.··
…谭标（42）
戊成维新运动启迪了人们的思想解放·史民整理（46）
回忆康南海史实*·
··康同壁（50）
康有为经三十一国，行六十万里南海博物馆（69）
康有为与海外华侨….··
···谭标（80）
康南海史料商·.
.…*王益知（84）
康有为的家世和晚年生活··
·庞莲（96）
千秋新学开南海
·关祥（113）
康有为在广州创办的万木草堂··
.陈慧道（118）
1

康有为晚年办天游学院的概况··
..·史民整理（122）
康有为晚年讲学及其逝世之经过·
任启圣（127）
从寒山寺题诗看康有为晚年的爱国思想·.··傅云若（136）
康有为的几副联语…··
..·..·.盛星辉（138）
《康有为先生墨迹》序
·刘海案（141）
康有为的书法.摘自《康有为先生墨迹》前言（142）
康有为在书法上的创新···
****杜国慈（144）
康亚风谈康有为
…·屈尔（151）
关于康有为的有关史料·
区宗然（152）
附录：
康有为年表简编·
·陈永正编（154）
康有为家谐辑稿··
··陈华新辑（166）
康有为上溥仪赐寿谢恩折
*(178)
关于康有为的评价问题·
·胡滨（181）
康有为研究中的几个争议问题
洪林（188）
咏戊戌维新运动…··
******李玉江（191）
《南海文史资料》第十、十一辑勘误裘··
.·...(192)
2

南海县近年开展康有为研究
工作记事
完洪
南海县近年开展康有为研究工作（确切点说，是配合广
东学术界开展康有为研究做些力所能及的工作），是从康有
为故居重修后开始的。
康有为故居又名涎香老屋，座落丹灶银河苏村。苏村为
康家五百年世居，除涎香老屋外，还有康有为叔祖康国器所
建的如楼和七桧园，广置藏书，是康有为少年生活和读书
处。如楼与七桧园已荡然无存，涎香老屋亦于抗日战争爆
发时毁于兵，只剩得半璧残垣，满目荒凉。解放后，康有
为故居虽曾数议重修，但始终未果。直至一九八二年底南海
县人民政府拨出专款，才真正大兴土木，按原貌进行修复，
并于翌年九月重修落成。
康有为故居刚落成，适逢康有为诞辰一百二十五周年，
全国“戊戌维新运动暨康有为、梁启超学术讨论会”于九月
二十六日至二十八日在西樵山召开。与会者二百余众，海内
外学者云集，可谓盛极一时。康有为七十七岁的儿媳、全国
六届政协委员庞莲第一次从上海回到公公的故乡，康有为的
外孙婿、香港中文大学教授李云光也应邀回来参加这次学术
1

讨论会。参加这次盛会的还有康有为的外孙潘庆方、潘庆昭
以及梁启超的孙子梁从诫等。
学术讨论会期间，南海县人民政府举行了康有为诞辰一
百二『五周年纪念会。出席纪念会的有社会科学界的知名人
土张江明、王志远、蔡澍等。纪念会出中共南海县委宣传部
部长徐敬清主持。会上，中共南海县委副书记李景淄、中
共佛山市委宣传部部长乔群起、广东省社会科学院副院长张
磊、华东师范大学教授陈旭麓、华南师范大学教授徐光仁等
先后讲了话：庞莲代表康有为的亲属致词，她对南海县隆重
集会纪念康有为表示表心感谢。
九月二十七日上午，与会的各级党政领导和专家、学者
乘车直抵苏村参观康行为故居。中午，银河乡人民政府特地
在康有为故居内设宴款待来宾。庞莲、潘庆方与梁从诚夫妇
同席，这是康、梁的后人头一回在苏村欢聚。梁启超的曾孙
女、七岁的梁帆还恭恭敬敬地为故居题字：“做革命接班人
一访康有为太公故居。”
这次全国康、梁学术讨论会开得很成功，有二十三位近
代史研究工作者在会上作了学术发言，共收集专论一百一十
五篇。著名历史学家、复旦大学教授蔡尚思欣然命笔，写下
了“比太平天国进步，为辛亥革命前驱，全面评价功胜过，
近代史上不可无”的题词，给康有为予以公允的评价。
康有为故居重修后，苏村不仅成为学者常临之地，而且
吸引了许许多多的中外游人。据南海县博物馆不完全统计：
平均每年接待参观康有为故居的游客达二千多人。
近年，康有为的后人亦不时回故乡探望。一九八六年六
月，康有为的孙女、·北京师范大学讲师康保娥偕同刚赴荷兰
2

考察归来的文夫回苏村，瞻仰祖父故居。目睹当地政府如此
重视修复康有为故居，康保娥深感欣慰，一再表示谢意。她
这次是受叔祖父康广仁的外孙婿、旅居伦敦的表兄黄子长的
瞩托，特意回苏村为康广仁选择迁坟吉地。康广仁是康有为
的胞弟，也是戊戌维新“六君子”之一，现葬于南京附近的
茅山。他的外孙婿黄子长在英国欣悉外祖父家乡已重修康有
为故居，欲思将外祖父之骨殖移归故园安葬（迁坟事因康广
仁的原葬地有些问题尚未解决而搁肴）。近年回过苏村的，
还有康有为的外孙潘庆端、潘庆慧、潘庆光等，他们虽在国
内外工作或已退休，但都是第一次回外祖父的故乡来。
为了促进康、梁研究工作，一九八六年九月二十七日，
广东学术界在华南师范大学学术交流中心召开“广东康梁研
究会”成立大会。中共南海县委副书记邓文初应邀出席大会
并当选为广东康梁研究会副会长。同年十一月六日至八日，
编写工作协调会，华南师范大学副校长曾近义教授等三十多
人参加了会议，会上宣读了一批学术论文。邓文初副会长在
会上发表了训话，他的讲话以《深入开展对康有为研究》为
题在华南师范大学学报上刊登。一九八七年四月，南海县成
立康有为研究室。同年五月二日，广东康梁研究会在广东迎
宾馆举行大会，山广东省副省长黄清渠亲发聘书，聘请香港
汉荣书局有限公司董事长石景宜先生为该会名誉会长。邓文
初同志出席大会并代表南海县委县政府致贺辞。五月五月，
原藉西樵的石景宜先生偕同关人专程到苏村，向新落成的康
有为纪念馆赠送一批对康有为研究很有价值的图书，南海县
政协主席梁汉接受了赠书。康有为纪念馆是南海县人民政府
3

于一九八六年拨款兴建、翌年九月峻工的。对康有为纪念馆
的兴建，各地学者十分关注，一些从事康梁研究的专家还亲
临指导，或函询过问。
一九八八年是康有为诞辰一百三十周年，又是戊戌维新
运动九十周年。国内外学术界对此十分视重，广东康梁研究
会已接受委托，定于十一月中旬在南海、新会两地举办“国
际康梁学术讨论会”，除邀请国内学者参加外，还特邀美、
日等国以及港、澳、台的学者参加这盛大的学术交流活动。
南海县政协文史资料研究委员会积极配合这次活动，拟于
国际学术讨论会前出版康有为专辑的文史资料。

康有为少慧早成
庞莲
康有为，广东省南海县人，成丰八年戊午二月初五（一八
五八月三月十九日）生于南海西樵苏村之敦仁里。其父康达
初，少受学于粤之儒学大师朱次琦，博通古今，早逝。其母
劳氏连枝，严庄笃礼，抚孤善教。康有为又受其祖父连州公
讲学之家法，故生而聪敏，岐疑俊伟，刚毅而笃于仁厚，学
博极中外，识议高奇，善抚人待士而大旭刚断，才气横绝。
据劳太夫人在槟屿叙说，康有为两岁能识字，记人事。
五岁诵诗数百首。六岁受学，一再遍成诵。十岁能属文，作
诗歌，尽谈诸经。康有为早年亡父，其祖父连州公自教之，
日夕导以古圣哲儒先贤豪杰之事迹学行，故康有为举动游
戏，既概然拟古之人豪者。在连州学官署日读书数卷，于历
史地理掌故尤熟，接诸秀才抗坐论学礼法疑然。吏士集观竞
渡，康有为赋诗二十韵，长官诸生警为神童，时方十二岁。
可见康有为少慧早成，卓绝如此。
庞莲
1987年12月
5

康有为的青少年时代
陈华新
今年是康有为诞生130周年，也是戊戌变法90周年。戊
成变法时期的康有为，可以说是他一生中最光辉的时期。但
如果对康有为的青少年时代作一番研究，也可以加深我们对
这一位戊成变法运动领袖的了解。
一、康有为的家世
康有为出身于一个封建官僚地主家庭。据《康南海自编
年谱》说：“始祖建元，南朱时，自南雄珠玑里，始迁于南
海县西樵山北之银塘乡，又名苏村。”在清朝，隶有为的高
祖康文耀，嘉庆年间中过举人，封柴禄大夫，官至广西布政
使。曾祖康建昌，号云衢，封资政大失，官至福建按察使。
他曾在广州购买诗人张南山的听松园，改建为云衢书屋。1890
年康有为曾在这里居任，并在这里给陈千秋、梁启超讲学。
戊戌政变后，康氏被抄家，云衢书屋被没收。后因修筑马路
拆毁，只留下“云薇书屋”的门坊，其地在今芳草街附近。
五十年代初，笔者经中山路过芳草街，仍见有“云衢书屋”
9

四字，这就是康有为在广州祖居的遗址，今“云衢书屋”的
门坊也已拆毁了。附带提一下，辛亥革命后，1913年康有
为归图，由耆绅邓华熙等联名虽请广东军政府，要求归还戊
戌政变中被没收的康有为祖产，由于“云衢书屋”已辟为马
路，无法将原屋退还，便以海珠广场附近的回龙舍补偿。其
地在今华侨大厦附近的回龙街。1916年初，康有为的二姨太
梁随觉（广东博罗人）曾住于此。康有为迁居上海辛家花园
后，将回龙舍出售。二十年代初辟为马路，这就是今天的回
龙街。
康有为的祖父赞修，道光年间举人，官连州训导。康有
为的父亲康达初，官江西补用知县。康有为自已说：“吾家
自九世祖惟卿公为士人，至吾为二十一世，凡为士人十三
世矣”（《康谱》）。若从康氏大家族来说，高为布政
使，曾祖为按察使，伯祖为知府，叔祖康国器为巡抚，可以说
是世代为封建官僚家族。但若从康有为的一支往上推，其祖
父为训导，其父为补用知县，官在七品以下，政治地位低微。
1868年，康有为11岁时，其父已逝世，“家计骤绵，仅用一
婢，老母寡居，手挽幼弟，与诸姊妹治井灶之事，为生平未
有之劳焉”（《康谱》）。可见从此之后，康的家道中落。
1880年，康有为甚至叹息“生计日出·乃至无笔墨，·
最影穷巷”（《康谱》）。这些家庭的遭际，对康有为中年
政治改革思想的形成，是不无关系的。康有为从自已封建家
庭的中落，放而大之，使他看到封建专制制度的衰败，“念
民生艰难，天与我聪明才力拯救之。乃哀物悼世，以经营天
下为志”（《康谱》）。一个年仅二十二岁的青年，已发誓
以改造国家，造福社会为已任了。
7

二、康有为的少年时代
1858年3月19日（清咸丰八年二月初五日），康有为出
生于南海县江浦司银塘乡敦仁里老屋。在此之前，康有为的
母亲劳民连生二女，长女天折。康有为的降世，全家十分高
兴。他的祖父康赞修时任钦州学正，更是欣喜非常，给这个
新生孙儿起名“有钦”，并赋诗一首云：“久切孙谋望眼
穿，震雷未发巽风先。漫将璋瓦猜三索，忽报桑弧画一乾。
宦况孤灯官独冷，书香再世汝应延。可怜大母含朝露，空话
含慰九泉”（《康谱》）。原来康有为的祖母陈太夫人已
于上年去世，诗中末两句就是指此而说的。从这首诗中可见
赞修希望孙儿长大将来实现“书香再世”。由于当时交通不
便，从南海至钦州往返匝月，祖父的赐名未至，已由居家的
由来。伯祖知府公对这位侄孙十分溺爱，康有为四岁时，伯
祖便抱他看洋人镜画。这是康有为幼时接触西洋文化的最早
记录。康有为生性于分聪慧，四岁时由伯父康彝仲教诗，已
能背诵唐诗数百首。他的祖父见此十分高兴。外祖父劳闽公
看到这位外孙天资过人，也很宠爱，都认为将来可成大器。
康有为六岁时，便由番禺简侣琴先生教读《大学》、
《中庸》、《论语》及朱熹注释的《孝经》。他的伯父康彝
仲出了“柳成絮”，要康有为作对。康有为思捷口快地答出
“鱼化龙”。康彝仲赞叹不绝，奖以纸笔，康有为很高兴。
八岁时，康有为开始读《尚书》，每读数遍便能背诵。1866
年，康赞修参加撰修《南海县志》，县志局设在南海学宫中，
九岁的康有为便跟随祖父左右，并由陈鹤侨、梁健修教他继
8

续读书。1867年，康赞修调任连州训导，康有为因年幼不便
随行，便在家乡由简侣琴教读《易经》、《周礼》等书。第
二年，康有为的父亲康达初病逝。临终前劝康有为“立志勉
学”、“友爱姊弟”。康达初死时遗下次女逸红，年十多
岁，即康有为的二姐（大姐早天）。长子康有为，年11岁。
三女康琼琚，年9岁。四女康顺介，年6岁。次子康广仁，
年仅一岁。二男三女均年幼，家境又不富裕，寄希望于康有
为，希望他“友爱姊弟”，用心良苦。
康达初死后，康有为谨记他父亲的遗嘱，不久便远离家
乡，到连州祖父的身边。康赞修尊崇程朱理学，开口闭口离
不开“圣人日。”康有为耳满目染，少年时也开口不离“圣
人”，亲友们便给他起了个外号，称他为“圣人为”。孔子
被尊为“素王”，后来康有为自称为“长素”，意即比孔子
更高一筹。康有为被称为“南海康圣人”，这与此也有关。
在连州的日子里，康有为学习十分用功，读了《纲鉴》、
《大清会典》、《东华录》、《明史》、《三国志》等，终
日手不释卷。黄昏时刻，光线不够，他便移到官舍走廊，倚
着檐柱就光而读。他的祖父担心熬坏了身体，令他早寝。他
入到寝室，挂起蚊帐，一灯如豆，继续暗地里读书。1868年
端午节，连州举行龙舟竞渡，康有为赋诗二十韵，受到一位
姓金的州吏大为赏识，称他为“神童”，特赠漆砚盘、笔盒
等给康有为，州人无不属目。
1870年，康有为随祖父回到广州，同年秋天，拜陈生
先生为师，就读于广州城西门外第三甫桃源。次年，他回到
故乡，跟叔祖康达节学文，并应童子试。时康国器由广西巡抚
告老回家，在故乡修一园林式建筑，名叫“澹如楼”和“二
9

万卷书楼”，两楼对峙，亭台池沼，颇具南方园林特色，
以花木，其中有古桧七株（俗名水松），已有数百年树龄，
康国器便在那里筑起“七松轩”，导以飞桥为虹福台，十分
壮观。“澹如楼”和“二万卷书楼”藏书甚富，这对于好学
的康有为来说，真是如鱼得水，乐得其所。后来，他于《澹
与康有为的成长，有密切的关系。此楼于1943年拆毁，今已
不可见了。1872年康有为再应童子试不售。
1873年，康有为年十六岁，移学于灵洲山象台乡（今南
海县和顺镇康家村），拜杨仁山先生为师。不数月又回到银
塘乡，从张资臣先生学文。这两位先生都是老学究，只教八
股文，而康有为最恨八股，喜读史学、考据书和其他群书，
康有为对他俩没有好感是不奇怪的。但康有为的伯叔父却担
心长此下去，不能取得功名，便要他学八股，并出了《君子
有九思，至忿思难》为题，令康有为作文。康有为对八股文
不感兴趣，并不是不能写八股。只见他援笔直书，一气写了
十六小讲，各有警语。祖父看后十分称赞，始不加责怪。
1874年，康有为又从祖叔达节学文，并于这一年读了徐继鑫
的《瀛环志略》和世界地图，开始对世界有所了解。次年，
又在广州从吕拔湖先生学文，因为祖父督查甚严，专事八
股，只有偶回乡时才有机会披涉群书。
三、康有为的青年时代
1876年，康有为年十九岁，以荫生资格参加乡试没有考
中。时广东名儒朱次琦（1807一1881）在南海县九江忠良山
麓创办礼山草堂已有十八年，名扬遐迩。朱次琦与康家是世
10

交，康有为便到礼山草堂就读。朱次琦的教学可以概括斗，
“四行五学”四字。“阿行”即敦行孝悌，崇尚名节，变化
气质，检摄威仪。要求学生做到诚心、谨慎、克已、力行。
这些虽然属于封建道德品质教育范畴，但也反映了他的爱国
思想。他认为青年将来要为国效力，学生时代就要严格要求
自已。生活威仪不检点，是广国的象征。“五学”即经学、文
学、掌故、性理、词章之学。康有为得拜这位名师门下，认
为“如旅人之得宿，育者之靓明，乃洗心绝欲，一意归依”
（《康谱》）。敬佩之情，溢于言表。康有为对自已提出严
格要求，每日读书一寸厚。开始，朱次琦试以五代史史裁论，
旁征博引，以《史通》为休例。康有为一气阿成，写了二十
余页。朱次琦给于很高评价，认为“咳博雅洽”，可以称为
著作。康有为从此对做学问大大增强信心，“乃知著书之不
难”、“益自得自信”（《康谱》）。这一年冬天，康有为
与张云珠结婚，南海县有新房、戏新妇之旧俗，康有为加
以革除，一些亲友对此十分不高兴。
1877年，康有为继续在礼山草堂读书，这一年因连州发
生水灾，其祖父死于难。次年，又继续在朱次琦门下学习，
攻读《周礼》、《仪礼》、《尔雅》、《说文解字》、《水
经注》，遍及《楚词》、《汉书》、《文选》、杜诗、徐庾
文等，皆能背诵。朱次琦极力推崇韩柳的古文，认为只要多
读韩柳集，就能写出韩柳风格的古文。康有为则认为韩愈的
道术浅薄，“言道当如庄荀，言治当如管韩（韩非）”
（《康谱》）。朱次琦笑贵康有为狂妄。从这件事也可见康
有为善于独立思考，敢于进行学术新探索。这一年冬天，康
有为便离开朱次琦先生。尽管康有为与他的业师朱次琦在对
11

待韩柳的评价有分歧，但朱次琦的爱国思想和“经世致用”
的治学主张，对康有为有深刻的影响。他在《苏村卧病书
怀》诗云：“南望九江北京国，挝心嘉负总酸辛（《南海先
生诗集》卷一）。把朱次琦和张鼎华引为自己有生以来的南
北两师友。
康有为离并礼山草堂后，在西樵山白云润三淄书院自
学。自云润因明朝何子明（号白云先生）在此隐居读书而得
名。三湖指应潮湖、鉴湖，会龙湖，是由白云溪曲折地聚会
而成。这里风景十分秀丽，确是休养读书的好去处。康有为有
《读书西樵山白云洞》诗云：“瀑流于尺射穿崧，岩壑幽深
隐绿茸。日踏披云台上路，满山开遍杜鹃红”。现在西樵山
辟有“康南海先生读书处”作为纪念。康有为在西樵山专攻
道佛之书，散发徘徊于山径，枕卧石窟瀑泉，踏芳草，临清
流，“常夜坐弥月不睡，恣意游思，天上人间，极苦极乐，
皆现身试之”（《康谱》）。在这些日子里，康有为绝非一
般的骚人墨客，而是“路曼曼其恪远兮，吾将上下而求索。”
他在这里“合经子之奥言，探儒佛之微旨，参中西之新理，
穷天人之变”（《康谱》），对国家和民族命运进行艰辛的探
索。有一天，适翰林张鼎华（番鼠人）与朝士四五人游西樵
山，与康有为邂逅相。张鼎华的脾气很坏，与人议论，不
合则大声阿证，拂袖而去。可是与康有为却谈得很投机，曾
对人说：“来西樵但见一土山，惟见一异人”（《康谱》）。
遂与康有为订交。名重京师的张鼎华，与一布衣青年康有为
订交，在广东的人士中，引起很大的反响。康有为从张鼎华
那里，“尽知京朝风气，近时人才及各种新书，道感同三朝
掌故，皆得咨访焉”（《康谱》）。他不仅潜心研读《经世
12

文编》、《天下郡国利病书》、《读书方舆纪要》等，从中
总结历史教训。还披阅《西同近事汇编》，李圭《环游地球
新录》等介绍西方史地书籍。这一年，他到香港进行旅游，
“览西人宫室之环丽，道路之整洁，巡捕之严密，乃始知西
人治国有法度，不得以古旧之夷狄视之”。从此，“渐收西
学之书，为讲西学之基矣”（《康谱》）。可见这一年，是
康有为一生道路中一个重要转点，由徘徊、探索到开始新
的追求。
1880年，康有为在家里教弟弟读书，并继续研读经史。
这时，他已是有两个女儿的父亲，长女康同薇三岁，次女同
璧仅一岁，“生计日继”，不能远行，在家中攻读公羊学，
著《何氏纠缪》。当时他对何休的公羊学的看法还存在不少
问题，自已对此书很不满意，便烧去。次年，继续在家中读
书，“以明儒吴康斋之坚苦为法，以白沙之潇洒自命，以亭
林（顾炎武）之经济为学”（《康谱》）。目夜研读，直到
臀部长了“核刺”（痔疮或坐骨神经炎）。夏天，他仍带病
上京，参加顺天乡试。归途中“道经上海之繁盛，益知西人
治术之有本，舟车行路，大购西书以归讲求焉。十一月还
家，自是大讲西学，始尽释故见”（《康谱》）。
1883年，康有为在家继续研读西学书籍，并在家乡创立
不裹足会。他首先带头不让两位女儿缠足，此事得到夫人张
云珠的支持。继而也不让侄女缠足。这时，邻乡区谔良旅美
归来，他家里的女人也不缠足，遂与他共商订立不裹足会草
例，凡入会者，写上姓名、籍贯、家世、年龄、妻妾子女，
已婿未婚等。入会后不得缠足，已缠的也必须放足。南海不
裹足会，是我国最早的一个不裹足会，它比1898年上海不编
13

足会早了十五年。
1884年春夏间，康有为寓居广州城南板箱巷，中法战争
爆发，广州戒严，乃回故乡澹如楼读书，“秋冬独居一楼，
万缘澄绝，俯读仰恩”，“搜合诸教，披析大地，剖析今
故，穷察后来”（《康谱》）。开始际酿写《人类公理》一书，
并于次年动笔。刚动笔却患头痛病，求医无效，几乎丧命。
后以自已所自学的西医知识，以西药治疗，竞得痊愈。病愈
后继续撰写《人类公理》。这两年一直往返于广州、南海之
间。1885年第二次应乡试不售。
1888年，康有为三十一岁，第三次入京应顺天乡试，他
看到“自马江败后，国势日飚，中国发愤，只有此数年闲
暇，及时变法，犹可支持，过此不治，后欲为之，外惠日
逼，势无及矣”（《康谱》）。遂给光绪帝上了第一书，提
出“变成法，通下情，慎左右”，“十年之内，富强可致”
至二十年，“恢属地而血仇耻不难矣”（汤志钧编：《康有
为政论集》上册第57、59页）。这次上书得到国子鉴祭酒盛
昱、都御史祁世长、御史屠仁守的支持，但由于顽固派阻
挠，上书不达。康有为在北京时住于宣武区米市胡同南海会
馆七树堂，今辟为康有为故居。从南海会馆出来便是菜市
口，这是有名的刑场。康有为事先联系好与盛昱等接头的时
间，刚准备整装出发，仆人谭柏入告，菜市口方杀人，马路
戒严。“私念吾上书而遇杀人，兆大不吉，家有老母，岂可
遂死”（《康谱》）。既而思吾既为救天下矣，·岂可中
道畏缩，概登车，从南绕道行，出及门”（同上）。屠仁
守派人来告，祁世长因患鼻血，须改期，结果上书流产。这
次康有为应试时已列第三名，大学十徐桐以“如此狂生，不
14

可中”！降为副榜，房官王锡力争，徐桐怒而除名。康有
为感慨“虎豹挣疗守九关，帝阔沉沉叫不得”（《已丑上书
不达出都》）。1889年写下《法国吟》而离京，诗中有“西
樵山下柘桑肥”，“先生归去未应非”认为上书虽不达，但
坚信白已的主张是正确的。此后，他回广州创办万木草堂，
为推行政治改革培养人才，并为维新运动作理论准备。从第
一次上书算起，经过十年的呼呼奔劳，终于在1898年发动了
戊戌维新运动，康有为的名字也永垂近代史册。
编者按：陈华新同志系广州师范学院历史系副教授。
作者附言：
承蒙两次来示约写康有为的文章，盛情难却。今送上
《康存为青少年时代》·文，若能蒙于《康有为专辑》刊
用，则也可作对康行为的纪念。我以前只研究戊成变法时期
的康有为，今据台湾版《康南海允生遗著汇刊》等资料，写
出此稿。
陈华新
八八年五月五日
15

康有为青少年轶事
关祥
圣人康
西樵山的北面，距山约十五公里，有一条小村庄，地名
银塘。据传，晋葛洪到这里设炉炼丹时，炉星的水银渗进附
近的--条小河里，河望水色银白，因名银河。银塘距银河不
远，水色也是银白银白的。绕塘数十户人家，有苏，陈、
徐、潘、康五姓，以苏姓为大，因此又名苏村。
苏村居珠江三角洲的西部，座落西北两江之间，良田沃
上，物阜文昌，附近曾出现过不少治世之士或历史名人。明
正德年间出了个方献夫，任吏部尚书，贵称国老。清初出了
个冯诚修，入阁辅乾隆皇，才名远播。清同治年间又有个提
倡实业救国的巨子，姓陈名启沅，改手工丝为机器巢丝，
对发展民族工业作出了贡献。迷信风水的人说，这里得了西
樵山的钟灵，因为山泉是往北倾注的，将来还要出圣人。
盼圣人，望圣人，当地人一直盼了二百多年，盼到康有
为这一代。
康有为出生在村中最小的姓里，但功名却比别姓大。他
16

的爷爷赞修，清道光举人，升任连洲训导。他的爸爸达初，
江西省候补知县。他的叔祖国器，官至护理广西巡抚。他家
里有康氏家祠、沿如楼、延香老屋、马房、七桧园、九龙
等桥。优裕的坐活和溶如楼中藏书数万卷，为康有为背少年
时醉心读书提供了优越的条件。
康有为在书香前辈的教导下，读事非常勤奋，五岁便
“夜读尺书”，口诵唐诗数百首。有一次，垫师简风仪以
“柳成絮”属对，康有为应声说：“鱼化龙”，受到垫书的器
重。康有为平时跟人交谈，言必称圣人，话必引经典，走路
时摇头摆脑，嘀喃诵书，有时因为低首寻吟，碰了壁或撞了
树干才突然停住。因此，村里人给他起了一个绰号，叫“圣
人康”。有一次，“圣人”一导出门，午饭后仍不见回
来，家里人分途寻我，原来他蹲在村口的厕所里看书入了
迷。
康家经常跟村里的大姓闹矛盾。十岁的康有为便劝告家
人。他问：“苏姓每年出生多少丁？”家人答：“约七十”。
又问：“康家每华山尘多少丁？”家人答：“四、五人。”
康有为接着说：“有千年族大，无百岁功名。”叫家里人不
要自侍有功名而跟大族作对。
物康
康有为十九岁就读于九江礼山草堂，接受“济人经世”
之学，学长是著名今文学者朱次琦。在这里，康有为全面攻读
了宋儒之书，对我国古典史籍研究打下了深厚的根基，但他
渐渐感到旧学无法解决当时的现实问题，对所学产生了怀
疑。有-一次，朱次琦老先生走近他的案前，发现他闭着眼晴
17

伏在案上，案头倒放《三国志》·卷。朱老生光生气了，用
指头在案上着力一敲，说：“闭目倒看《三国志》吗？”康
有为立刻张开眼睛，站起米说；“是1”接着便把那倒翻的
两页·宇不漏地背诵出来。
朱次琦多次在学生面前推崇韩昌黎，康有为很不服气。
有一次，他站起来说：“韩愈道术浅薄，经世之论比不上庄
子、荀子，治世之法比不上管仲、韩非。他顶多是个撰文之
人，在经世道术上没什么出息，所作《原道》尤其肤浅。”
这给朱老先生严厉地斥责了一顿，说他语出猎狂。
礼山草堂挨近西江边，隔江就是苏东坡当年南贬遇风泊
舟处，地名坡山，低矮的山坡上有亭，亭多题咏。有一次，
朱老先生率弟子过江瞻仰凭吊，康有为独不愿同往。同伴问
他，他说：“逆流之舟，何用瞻仰？我要看的，却是王荆公
的改制台。”人们于是给他添了另一个绰号一—“康”。
康确有气。朱老先生教弟子作书要平腕竖锋，虚拳
实指；康有为却别出心裁，力主逆锋走笔，自成一格，他
说：“师古要变古，变了才能出新。”
慈康
二十二岁的康有为接受了朱次琦老先生的“济人经世”
的思想之后，面对当时列强入侵、皇朝积弱的局面，继续到
西樵山白云洞读书修养，渴望在书堆中求得出路。
白云洞是西樵山风景的总汇，有三峰、二滁、三湖、三
洞天、二十四奇景。洞里泉石清幽，林木葱茂，炎夏不热，
深冬不寒，确是读书的好地方；润里兼有书院、古寺和仙
馆，儒、佛，道的卷籍比较齐全，这为康有为维新思想的产
18

生和发展提供了条件。
康有为来到白云润，先后在三湖书院、高士祠和云泉仙
馆住过，当中居留三湖书院的时间最长。他博览群书，孜孜
不倦，抄过道学的《黄庭经》，读过《传灯指月录》，和同
伴一起共证“性海同源”，但更多的是钻研儒家的经史典
籍。他每天踏着披云台上路，穿过翠竹，踏碎晨雾，来到
“飞流千尺”瀑下，盘坐在洗心石上，对瀑观书。瀑花从他
的头上酒下，飞飞扬场，凉风拂着他的衣襟，瀑声掩盖了他
的书声，他总是全神贯注，端坐不动，旁人高声叫他也听不
见。
一次，有个中年人走进润里游览，看见康有为在瀑下读
书，衣衫给水花湿透了，觉得奇怪。他走近石旁，高声往上
问：“风寒水冷，还不下来更衣么？”
没有回爷。问的人又拾高了嗓音。
在旁的一个老乡看见了，说：“你问石上人吗？他叫
康，又叫圣人康。你再大声也听不到，他耳洞里塞着棉团的
！”
中年人是番禺张鼎华，宇延秋，少时有张神童之称，后
来成了翰林，任职京师军机。这次偶遇后，和康有为推心置
腹，交谈竟夕，虽然有时意见相左，但终于结成知心朋友。
张鼎华向康有为详细地介绍了西学东渐以及京师际酿改革的
情况，并把许多西方译著赠给康有为阅读，使年青的康有为
在饱读诗书的基础上接触了民主主义和进化论的思想，胸次
爽然一新。
高士祠中曾小住，
扪萝日上妙高台。
19

白云无尽先生去，
洞口云飞我又来。
这是康有为在白云洞里读书时写的一首诗。高士祠就是
现在的听瀑楼。妙高台就是现在的逍遥台。这逍遥台，又叫
曝书台，供洞里读书的学子春日晒书用的。
妙高台建在峭崖之半，崖叫千仞壁，象刀劈一样平削，
得靠一根粗藤攀援而上。登临远，白云全洞和山外的平源
沃野、云树烟村，尽收眼底。碰上春日雨雾，台下云起霞
蒸，崖上杜鹃红放，景色教人产生许多退想。
康有为每天都从这里上上落落，有时在台上抱卷端坐，
半关不动；有时掩卷看云，若有所思。他想到前明高士何中
行及其子何亮开辟白云洞，架石凿险，剔幽发潜，读书其间
的情况；又想到前人往矣，洞口云飞，白云无尽，后辈应怎
样发扬前人遗教，哀物掉世，以经营天下为已任的重大问
题。
.戌戌风雷在幽深的白云洞里配酿着·.·
白云洞里鉴湖有一道短堤，遍植垂柳，名柳堤。春日
黄莺穿柳，垂条拂人，景名柳堤莺。
柳堤之上，拾级而上，就是康有为就读的三湖书院。这
书院，建于清乾隆年间，因洞里有应潮湖、鉴湖和会龙湖而
得名。门额是林则徐题的，内里珍藏着许多宇画古籍。院后
有若谷岩，可通山半。
堂分三进，左右为室。当时跟康有为一起在院里读书的
有二十多人，有从番禺、顺德和高明等县远道而来的，也有
山下就近进学的，当中梁铁君兄弟跟康有为最交好。他们血
气方刚，年华正盛，相与穿穴经传，辨正变体，探求哲理，
20

评论古今，往往各持已见，争论不休，从院里一直争论到柳
堤上来。有好几次，争论的喧声于扰了对面云泉仙馆的诵
经，老道长出来劝阻，也不休止。道士们迫得中断木鱼清
磐，待争论平息后才引皖起诵。
从此，道士们在洞里一碰见“康”，总是低头避道。
21

康有为受学朱次琦
庞莲
岭南儒学大师朱次琦，节行高峻，博极群书，其学术
深端邃，以自治为本，以世为归，盖合汉宋之长而探源于孔
子。康有为十九岁诣九江受学于次琦，乃得闻中国数千年学
术之源流，治教之正变，九流之得失，古人群书之指归，经
说之折衷。于是康有为毅然以大道自任，以圣人为必可至，
以一身为必可卓立于大地，以天下事为可为，以群书为三十
岁必可尽读。始研宋明儒理学，乃寝群书之中，日读十数
册，自历朝经说史学政治掌故，古今诸子诸教，莫不研究辨
难，穷奥洞微，旁及天文，地理，算术，乐律无所不讲，于
是环伟博达，粹然大成。
庞莲
1987年12月
22

康有为与朱次琦
陈慧道
康有为从六岁开始，从番禺简凤仪读《大学》，《中
庸》、《论语》并朱注《孝经》。他先后跟从儿位老师，接
受封建正统教育。在他的老师当中，朱次琦是对他影响最
大、一生难忘的一位老师。
朱次琦是广东南海县九江人，道光进士，是当时一个颇
有名望的今文经学家，人们称他为“九江先生”。康有为的
父亲达初也是朱次琦的学生，所以在名义上他是朱次琦的
“小门人”。康有为从十九岁（一八七六年）开始，到朱次
琦的礼山草堂学习，到一八七八年，前后共三年。
康有为对朱次琦十分尊敬。他说：“邑有大儒朱九江先
生，讳次琦，号子襄者，先祖之畏友，频称之者，乃请从之
学。先生硕德高行博极群书，其品诣学术，在速水东莱之
间，与国朝亭林、船山为近，而德器过之。”①朱次琦在咸
丰年间曾做过山西襄陵知县，虽然时间很短，只有几个月，
但任职期间“多异政，名倾一时”②，“惠政大行，县人祀
焉”。后来，他不做官，回到家乡，于一八五八年在九江创
①《康南海自编年谱》、《戊戌变法》（凹）第112页。
②《续修南海县志·朱次琦传》，1910年，修第14卷，第6页。
23

办礼山草堂，从事讲学。自此以后，三十年间，清朝政府官
员多次召他出来做官，但是始终不仕，弃绝官场，专心致志
于讲学。他具有爱国思想，反对当时进俗那种污浊的风气。
他赞同清初爱国学者顾炎武和王夫之的儒家学说。康有为认
为朱次琦的“品诣学术”“与国朝亭林、船山为近，而德器过
之”，这清楚地说明朱次琦的爱国主义精神和学术思想的倾
史
向。后来康有为在万木草堂讲学的过程中，在讲到清朝学派
的时候又指出，“朱九江博实敦大，内之修身，外之讲求经
世，宋、汉学皆精。①朱次琦着重以“四行五学”教导学
生。“四行”就是敦行孝弟，崇尚名节，变化气质，检摄威
仪。“五学”就是经学、文学、掌故之学、性理之学、词章
之学。朱次琦不仅对学生要求严格，而且以身作则，严于律
已，不论在道德修养和教学上都是如此。康有为说：“先生
动止有法，进退有度，强记博闻，每议一事，论一学，贯串
今故，能举其词，发先圣大道之本，举修已爱人之义。”②
朱次琦讲授儒家经典的时候，注意阐发孔子学说的根本，
大胆地批判了汉学，宋学的门户之见，要求归宗于真正的孔子
学说。康有为着重指出，九江先生“扫去汉宋之门户，而归
宗于孔子。”朵次琦这种学术思想，对康有为产生了根大
的影响。后来，康有为撰写了两部重要著作《新学伪经考》
和《孔子改制考》，都是归宗子真正的孔子学说。在这里，
我们对这个问题作简要的说明。一八九一年，康有为写成并
刊行《新学伪经考》。康有为在《新学伪经考》中，通过反
复考证，极力说明所有古文经都是刘散伪造的，不是孔子的
①《康先生口说·明国朝学派》
②③《康南海自编年谱》，《戊成变法》（四）第112页，
24

真经。古文经学没了孔子学说中关于改革国家制度的微言
大义。刘散作伪经的目的是企图帮助王葬篡券汉朝刘家的政
权，建立“新朝”，因此，应当称否文经学为“新学”，古
文经学出自刘伪造，所以称为“伪经”，康有为认为，
莽伪造古文经学以后，二千年来，历代王朝把它奉为圣统，
而那些有名望的学者都不揭发刘歆的奸伪，从而孔子改制的
微言大义被湮没。因此，“刘歆之伪不瓢，孔子之道不著，
吾虽孤微，乌可以已！”①他撰写《新学伪经考》的目的，
就是使学者舍古文而从今文，辨伪经而得真经，还孔子学说
的本来面目。他说：“吾忧天下学者穷经之入迷途而苦难
也，乃先撰《伪经考》，粗发其大瀚，伸学者明辨之，舍古
文而从今文，辨伪经而得真经。”②由此可见，《新学伪经
考》归宗于真正的孔子学说。《孔子改制考》是康有为又一
著名的重要理论著作。康有为于一八九二年开始撰写这本
书，一八九六年定稿，一八九七年刊行。这本书是康有为托
古改制的书。他在这本书里，把孔予尊为教主，认为孔子的
学问在“六经”，而“六经”的中心内容是创法“改制”。
他撰写这本书的目的，在于说明孔子是“改制”的教主，是
关于必须在国家管理方面进行改革的思想的创始人，说明孔
于的托古改制的思想，借孔子的名义，提出自已变法维新的
主张。他在《孔子改制考》中，其体说明“六经”都是孔子
为了托古改制而写的书。孔子为创立他的儒教，提出了一套
①康有为：《新学伪经考·序目》，古籍出版社出版，第2至8
资。
②康有为：《重刻伪经考后序》，《新学伪经考》，古籍出版社
出版，第380页。
25

自已创造的尧、舜、文，武的政教礼法，并且亲自落作了
《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》“六
经”，作为托古政制的典章，自居为制法之王。康有为在
《孔子改制考》中，从各方面论证孔子的托古政制理论，利
用公羊家“通三统”的学说，说明夏、商、周三代都是随时
因革，不是沿袭过去的旧制度，又用“张三世”的学说，说
明人类社会从据乱世逐步发展到升平世，又从升平世逐步发
展到太平世，不断地进步。这是康有为变法维新的理论根
据。梁启超说：“有为所谓改制者，则一种政治革命社会改
造之意味也。故喜言“通三统”；‘三统”者，渭夏、商、周
三代不同，当随时因革也；喜言“张三世”；“三世”者，调据乱
世升平世太平世，愈改而愈进也；有为政治上“变法维新”
之主张，实本于此。”①由于中国历代的封建统治者都用
孔子的学说作为维护封建统治的理论根据，康有为就在《孔
子改制考》中，利用孔子的威望，假托孔子的思想，证明自
已的变法维新的主张是合法的和必要的。因此，《孔子改制
考》也是归宗于真正的孔子学说。《新学伪经考》和《孔子
改制考》是康有为后来领导变法维新运动的理论基础，对推
动变法维新运动起了很大作用，因而遭到清朝政府的反对和
禁毁。康有为撰写这两本书都受到朱次琦的影响，归宗于真
正的孔子学说。从这里可以看到，朱次琦对康有为的影响是
非常深远的。
朱次琦非常重视“经世致用”。明末清初，由于连年的
的农民战争和满洲贵族入主中原的战争，社会动荡不安，学
①梁启超：《清代学术概论》，商务印书馆出版，第130页。
26

者顾炎武等主张“通经致用”、推崇汉儒朴实学风，反对宋
儒空谈义理。他们击宋明理学空谈心性，是祸国殃民的
伪学。他们提倡“经世致用”，强调学术必须切实解决国计
民生的根本问题。到了乾嘉年间，惠栋、戴震等更继承和发
展了汉儒的训话方法，分为吴二派。随着满洲贵族在全国
统治的稳定，由于满洲费族的杀戮和笼络，顾炎武等提出的
“经世致用”利密切联系实际的学风不见了。到了道光、咸
丰年间，随着民族矛盾和阶级矛盾的日益尖锐，以庄存与和
刘逢禄为代表的常州今文经学派崛起。他们反对词章训话，
主张“经世致用”，提倡发挥书中的微言大义，自由地发挥
自已的思想。以后，葬自珍、魏源主张“通经致用”，用今
文经学的微言大义，揭露清王朝统治的腐朽，提倡“更
法”、“改图”，提出了制造机器工业产品，加强国防，抵
抗外国侵略和改革漕运、盐法，减轻赋税等建议。接着廖
平、朱次琦推波助澜，今文经学的势力比较大。朱次琦强调
“通经致用”的重要意义，指出：“通经将以致用也”，
“学之而无用者，非通经也。”①为了做到“通经致用”，
朱次琦十分重视研究历史和历史文献。他认为经与史不能分
家，治经治史“不可以或偏”，主张“士”必须懂得“九
通”。（“九通”就是杜佑的《通典》、郑樵的《通志》、
马端临的《文献通考》，以及《续三通》、《皇朝三通》。）
朱次琦说：“士不读“九通”是谓不通”。②他反对脱离
实际的学间，特别是厌恶脱离现实的纯粹考证学（即“汉
①《朱九江先生集·年谱》。
②《朱九江先生集·年谱》。
27

学”）。他说：“彼考据者，不宋学而汉学矣，而猎F巢文、
大谊，从无用，汉学之长，有如是哉！”①朱次琦还批
评了当时的科举、八股，指出“今之子弟，所志者科名而
已，所力者八股，八韵、八法而已。”那些埋头于科举，八
股的人是最没有出息的。②所有这些，都说明朱次琦非常重
视“经世致用”。梁启超说：朱九江“粤中大儒也。其学根
概于宋明，而以经世致用为主，研究中国史学历代政治诏革
得失，最有心得，著书甚富。”③朱次琦以上这些思想、特
别是他的“经世致用”的思想，对康有为产生很大的影响。康
有为说过九江先生“主济人经世，不为无用之空谈高论。”@
康有为在朱次琦的礼山草堂学习期间，“捧手受教，乃如旅
人之得宿，盲者之觀明，乃洗心绝欲，一意归依，以圣贤为
必可期，以群书为三十岁必可尽读，以一身为必能有立，以
天下为必可为。从此谢绝科举之文，土芥富贵之事，超然立
于群伦之表，与古贤豪君子为群。信乎大贤之能起人也，
非生近其时，居近其地，乌能早亲炙之哉？”康有为在朱
豪杰，以救国救民为已任。为此，他勤奋读书，每天天还未
亮就起床，夜半才就寝，刻苦攻读宋儒的书籍和经说、小
学、史学、掌故词章。他读书的效率很高，“日读书以寸
记”，读了许多书。据他的学生陆乃翔说：康有为“日读十
数册，自历朝经说史学政治掌故古今诸子诸教，莫不研究辨
①②《朱九江先生集·年谱》。
③梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第8页。
④《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第112页。
③《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第112页。
28

难，穷奥洞微，旁及天文地理算术乐律，尤所不讲，于是璨
伟博达，粹然大成矣。”①朱次琦曾经要康有为作《五代史
史裁论》。康有为博览群书，反复钻研，用《史通》的体
裁，共写了二十多页。朱次琦看过之后，颇为费赏，认为康
有为达到了“薯书”的水平。康有为从此知道著书不是难
事，因而有了著书立说的信心和决心。在朱次琦的指导下，
他又进一步系统地研究历史学，阅读了《钱辛全集》、
《赵瓯北廿二史札记》、《日知录》、《困学纪闻》等书，
“遂觉浩然通辟，议论宏起”。当时，宋学家和汉学家对于
“四书五经”所作的注疏是社会所公认并经朝延用法令规定
为科举必读之书。但是，康有为在朱次琦的影响下，却得出
了否定这些注疏的结论。他主张恢复经书的本来面目，因而
开始全面研究孔子时代的历史、文学、哲学。由于朱次琦精
于古文，不取桐城而上言秦汉，康有为就跟着他学习文学和
周秦诸子的著作。他还大肆攻读群书，特别是努力攻读《周
礼》、《仪礼》、《尔雅》、《说文》、《水经注》等等。
对《汉书》、《楚词》、《文选》、杜诗以至六朝文，他都
读得烂熟，“皆能背诵”。由于朱次琦“博极群书，其学术
深、端邃”②，加上康有为刻苦学习，他在礼山草堂几年
间，读了许多书，增长了许多知识，亚阔了眼界。陆乃翔
说：“先生十九岁，诣九江受学，乃得闻中国数千年学术之
源流，治教之正变，九流之得失，古人群书之指归，经说之
①陆乃翔：《康南海传》上编。
②陆乃翔：《康南海传》上编。
29

折衷，于是毅然以大道自任”。①康有为在朱次琦的启发和
教导下，“日有新思，思考据家著书满家，如戴东原，究复
何用？因弃之”。在中国封建社会里，封建统治者规定科
举考试必须采用八股文（即“帖括之学”），提倡考据学
（即“汉学”），因此科举八股文和考据学在社会上风行一
时，知识分子几乎都搞这一套。康有为在朱次琦的教导下，
坚决抛弃考据学，这是他在思想上的一大进步。朱次琦只做
了襄陵知县一百九十天，就弃官回乡，从事讲学。康有为在
他教导下，“从此谢绝科举之文，土芥富贵之事”，这是直
接受到朱次琦的影响。
朱次琦的学问以程朱理学为主，也采用陆王心学，“讲
陆、王学于举世不讲之日”。康有为在学习的过程中，注
重独立思考，敢于提出自已的见解，不是人云亦云，官从附
和。他虽然很尊重朱次琦，对朱次琦评价很高，但是在一些
学术问题上的见解，与朱次琦是有分歧的。这具体表现在康
有为和朱次琦在对待程朱与陆王的态度上的分歧。梁启超
说，朱次琦的理学“以程朱为主，而间采陆王，先生则独好
陆王，以为直捷明诚，活泼有用。”①程朱理学就是北宋哲
学家、教育家程颐、程颢和南宋哲学家、教育家朱熹的理
学。陆王心学就是南宋哲学家、教育家陆九渊和明代哲学
家、教育家王守仁的心学。程朱理学与陆工心学是互相对立
①陆乃翔：《康南海传》上编、
②《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第114页。
③梁启超：《论中国学术思想变迁之大势》，见《饮冰室文集上
·学术》第82页。
④奖启超：《康有为传》，《戊成变法》（四）第8页。
30

的两个学派。对于这两个学派的态度，康有为与朱次琦不
同。朱次琦的理学以程朱理学为主，也间中采用陆王心学。
而康有为则只喜欢陆王心学。康有为认为，考据学使人天天理
没在故纸堆中，汨没人的“灵明”，没有什么用处，即使卓
然为一代考据学大师的戴震（字东原，消思想家、学者）虽
然著书满家，又有什么用处呢？而陆王心学则可以使人的精
神获得自由解放。康有为虽然喜欢陆王心学，但是也只欣赏
陆王心学直捷明诚、活泼有用，使人的思想得到自由，而反
对陆王心学只讲“虚学”，不讲“实学”。
康有为与朱次琦的分歧，除了表现在对待程朱与陆王的
态度上，还表现在对韩愈的看法上。朱次琦对韩愈十分赞
赏。他说：“有古谊然后有古文，··韩子读三代、两汉之
书，志其谊，法其文，文成古文，谊求古谊也。”①但是，
实。他曾当面对朱次琦说：“昌黎道术浅，以至宋明国朝
文章大家钜名，深其实际，片空疏无有。窃熠言，道当如庄
街，言治当如管韩，即《索问》言医，亦成-体，若如昌黎
不过为文工于抑扬演灏，但能言耳，于道无与，即《原道》
亦极肤浅，而浪有大名，千年来文家颜顽作气势自负，实无
有知道者。”②在康有为看来，讲“道”应当象庄周和荀
一第乘《，《国達》“非呼中基乐习《是，“
体。而韩愈只是在写文章方面对于“抑扬演额”比较精通，
只能讲，对“道”没有什么研究和论述；虽然韩愈写的《原
道》一文，久负盛名，但这篇文章对“道”也讲得很肤浅。
①《朱九江先生集·年谱》。
②《康南海自编年谱》：《戊戌变法》（四）第113页。
31

康有为还指出，韩愈是宋代理学的开山祖。他说：“宋学皆
昌黎开其先”①，“宋学皆自韩退之开之”。②康有为批判
韩愈的“道”，实际上是反对以韩愈为开山祖的程朱理学。
他认为，陆王心学可以解放人们的思想，而程米理学则束缚
人们的思想。后米，康有为在一八九一年在广州创办万木草
堂，进行讲学，在讲学中对朱熹理学进行了比较全面的批
判。
朱熹理学是我国封建社会后期封建统治阶级统治人民的
理论工具，在明清两代被提到儒学正宗的地位。朱熹理学支
配着我国封建社会后期整个思想文化领域，成为政治、法
律、道德、艺术等上层建筑各个领域的指导原则，成为巩固封
建统治秩序的强大的精神支柱。年青的康有为在当时的历史
条件下，反对韩愈的封建道学，反对程朱理学，这表明他的
思想已有了不少的进步。他的学术见解是超出-一般士子之上
的。对于-一个青年知识分子来说，这在当时的历史条件下，
确是难能可责的。康有为这个见解，当时一般的知识分子是
不容易接受的。因此，康有为对韩愈的批评，使朱次琦和他
的同学都很不高兴。朱次琦说他“狂妄”，同学也批评他，
认笑他不谦逊。在这样的情况下，他就丢开了书本，关起门
米，谢绝朋友，静坐养心，苦思冥想。当他想到天地万物皆
我--体，大放光明，就欣喜而笑。当他想到苍生困苦，就闷
然而哭。那个时候，他心潮起伏，思想上有许多矛盾，歌哭
无常。他自己说，他的思想变化是从这个时候并始的。他当
时“求道迫切，未有归依”。他越来越感到没落时期封建文
①《康先生口说·宋元学派》
②《康先生口说·学术源流四》。
32

化远远脱离现实，而国家命运、人民疾苦这些现实问题，迫
切需要人们加以认真的考虑和解决。一八七八年，康有为辞
别了朱次琦，离开礼山草堂。一-八七九年，他到西樵山的白
云润，试图用佛家道家的哇心主义哲学，帮助自已解放思
想。
康有为虽然在一些学术问题上的见解与朱次琦有分歧，
但是他对朱次琉始终十分尊崇，给予很高的评价。他说：
“先生璧立万仍，而其学平实敦大，皆出躬行之余，以求世
俗污，特重气节，而主济人经世，不为无用之空谈高论。"①
他又说：九江先生“其行如碧霄青云，悬崖峭壁，其德如粹
玉馨兰，琴瑟彝鼎；其学如海；其文如山；高远深博，雄健
正直。盖国朝二百年来大贤巨，未之有比也。”②
康有为在朱次琦的礼山草堂学习了三年。朱次琦的教
育，对于康有为的改良主义思想体系的建立，有很重要的影
响。他自已曾说，朱次琦的教导对他的影响极大。他说：
“吾自师九江先生而得闻圣贤大道之绪，自发延秋先生而得
博中原文献之传，尝有诗怀之日：‘南望九江北京国，心
知已总酸辛”，实录也。”@梁启超也认为，康有为在朱次
琦的礼山草堂读书，收获甚大，“其理学政学之基础，皆得
诸九江。”①
①③《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第112页，第
115页。
②康有为：《朱九江先生佚文序》。
④梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第8页。
33

一八八二年（光绪八年），朱次琦逝世，康有为“奔视
与诸子营丧视葬”。
编者按：
陈慧道同志是广东南海人，中山医科大学副教授。
34

陈慧道
康有为的家乡是广东省南海县银塘乡（又名苏村）。银
塘乡位于西樵山的北面，康有为有一段居住西蕉山的经历。
康有为幼年所受的是封建正统教育。他十一岁时，父
亲康达初去世，就跟随祖父康赞修到广东连州（今广东连
县），在祖父身边读书。十九岁时，祖父也去世了，他就到南
海县的著名学者朱次琦（人称九江先生）的礼山草堂学习。
从一八七六年到一八七八年，康有为在礼山草堂学习了三
年。
一八七九的，康有为离开了礼山草堂，入西樵山，居住
在白云洞。在那个时候，西方资本主义列强对中国的侵略日
益猖獗，中国一步一步地论为半封建半殖民地社会。一八七
八年，英国侵略军进入阿富汗。一八七九年，日本侵略者
又占领琉球。康有为目睹清朝政府腐败无能，“思苍生困
苦”，感到优愤和苦闷。他因为“西樵山水幽胜可习静，正
月，遂入樵山，居白云洞，专讲道佛之书，养神明，弃渣
澤。”①西樵山位于广东省南海县官山圩附近，距离广州市
①《康南海自编年谱》，《戊成变法》（四）第114页。
35

六十八公里，方圆四十多华里，海拔三百四十六米，西樵山
风景清幽秀丽，山上风景最幽美的一个洞，是白云河。白云
洞创于明嘉靖年间，有“胜甲西樵”之称，白云洞分内洞和
外洞。外洞的尽头有云泉仙馆，是明代的书院。内洞从窦崧
阁起，尽头是飞流千尺瀑布。白云洞内气候宜人，冬天比较
温暖，夏日比较清凉，是一个读书的好地方。康有为因为西
樵山和它的白云洞“山水幽胜可习静”，因此入西樵山，居
住在白云润。
康有为在白云洞期间，曾经在高士祠住过。高士祠即现
在的听瀑楼。当时康有为写过以下一首诗：“高士祠中曾小
住，扪萝日上妙高台。白云无尽先生去，洞口云飞我又
来。”妙高台就是现在的逍遥台。妙高台义叫做骤书台，从
前在白云洞读书的学子在这里晒书。妙高台在悬崖半空，这
个悬崖是高达百余米的壁，崖高而平直。康有为天天都按
着或抓着那些能爬蔓的植物，走上妙高台。他在妙高台上，
手不释卷，孜孜不倦地读书，有时仰首望天，有时纵目远
眺，欣赏大自然的美丽景色，有时又闭目静坐，思绪万千。
他想到从前不少名人学者来过白云润游览，读书、吟诗。韶
光崔苒，像白云一样飞过。如今自己又来到白云洞读书。他
思前想后，不胜感概。当时国家危亡，迫在眉睫，他思考的
问题很多。他那时很年青，才二十二岁。他在朱次琦的礼山
草堂曾经系统地研究过中国的古代经籍和古典文学。后来，他
越来越感到没落时期的封建文化与现实距离很远，而国家命
运的现实问题，又迫切地要求人们去考虑和解决，其间存在
着尖锐的矛盾。他经过长时间的苦闷，最后决心抛弃没有真
正用处的那些旧学，试图用佛家道家的唯心主义哲学，帮助
36

他解放思想。因此，他在西樵山的时候，思想很不安定，精
神无所寄托，由于找不到出路而苦闷徨，“时或啸歌为诗
文，徘徊散发，枕卧石窟瀑泉之间，席芳草，临清流，修柯
遮云，清泉满听，常夜坐弥月不，恣意游思，天上人间，
极苦极乐，皆现身试之。”①康有为在西樵山时读道佛之
书，与朱次琦有一定的关系。朱次琦很重视陈白沙的“读书
而静养”，“端坐澄心”。朱次琦“中岁乃治宋儒书，由
程、朱而王、陆，由王、陆而渐近释氏。有为记其言颇
多。”③康有为从朱次琦那里着重吸取陆王心学，把陆王心
学作为解放思想的武器。陆王心学与佛学是相通的。康有为
从爱好陆王心学进而学佛。梁启超说：康有为“白阳明学以
入佛学”。他试图用佛家道家的唯心主义暂学，帮助他解放
总想。他认真地阅读佛家的书，深入研究其中的道理，进而
开息路广泛地思考了宇宙间大大小小的许多事物。梁启超
说：康有为在西樵山“潜心佛典，深有所悟，以为性理之
学，不徒在躯壳界，而必探本于灵魂界，遂乃冥心孤往，探
求事事物物之本原，大自大小诸天，小至微尘芥子，莫不穷
究其理。常彻数日夜不卧，或打坐，或游行，仰视月星，俯
听溪泉，坐对林恭，块然无侍，内观意根，外察物相”。康
有为从佛学里吸取了“众生一体，慈悲普度，无有已时。是
故以智为体，以悲为用”、“大小平等”的思想，发侧隐之
①《康南海自编年谱》，《戊成变法》（四）第114页。
②《朱九江先生集.年谱》。
③费行简：《近代名人小传》第27页。
④梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第18页。
③梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第8页。
37

心，“横纵四顾，有澄清天下之志。”①康有为不是完全赞
同佛学的思想。他主要是喜爱佛学强调发挥主观精神的能动
作用，以求得思想的自由解放。他反对佛学的逃避和超脱现
实世界的思想，主张济人经世。因此，他在“专讲道佛之
书”的同时，又考虑到苍生痛苦，“纵横四顾，有澄清天下
之志”。在西樵山时，他写成第一部哲学著作《老子注》。
老子，相传为春秋时思想家，是道家的创始人，著《老子》
一书。《老子》这本书用“道”来说明宇宙万物之演变，具
有某些朴素辩证法因素，提出“反者道之动”的观点，猜想
所有事物都有正反两方面的对立，并意识到对立面的转化，
但忽视了对立面转化的必要条件，也没有把事物向反面的转
化看作上升的发展，而看成循环往复。在物质生活上强调
“知足”与“寡欲”，僧恶工艺技巧，并归结到“绝圣弃
智”、“无为面治”，甚至幻想人类社会回复到“小国寡
民”的原始状态。老子学说对中国哲学的发展有很大的影
响。因此，康有为也研究《老子》，并写了《老子注》。但
是，后来他就厌恶道家学说，把这部《老子注》抛弃。他
说：“在西樵山时，尝注《老子》，后大恶之，弃去。”②
他在研究佛家道家的唯心主义哲学的过程中，最后感到在佛
家道家的唯心主义哲学找不到出路，他的苦网仍然没有得到
解决。经过反复思考后，他想到时局混乱，民族危机深重，
“民生艰难”，自己却埋头钻研佛家道家的书，不是出路，
应该研究政治、经济各方面的问题，“以经营天下为志”。
于是，他“时时取《周礼》、《王制》、《太平经国书》
①梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第9页。
②《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第114页，第115页。
38

《文献通考》、《经世文编》，《天下郡国利病全书》、
《读史方兴纪要》，纬划之，读仰思，笔记皆经纬世宙之
言。”①从这个时候起，他逐步产生了变法维新的思想。在
西樵山期间，康有为读了许多书，其中以研究史学体会最
深，收获最大。他阅读中国历史书籍的时候，认真研究了历
代的变革的经过，并着重研究那些变革敢得了成功，那些变
革遭到了失败，从中吸取经验教训。这为也后来领导变法维
新运动，创造了有利条件。梁启超说：“九江卒后，乃屏居
独学于南海之西樵山者又四年，其间尽读中国之书，而其发
明最多者为史学，究心历代掌故，一一考其变迁之迹，得失
之林，下及考据词章之学，当时风廊一世者，虽不屑屑，然
以余事及之，亦往往为时流所莫能及。”②
就在这个时候，康有为在西樵山结识了翰林院编修张鼎
华。张鼎华字延秋，号害子，广东番禺人。康有为说：张鼎
华“神识绝人，学问极博，少以神童名，十三岁登科。曾直
军机，三十二乃入翰林”。康有为居住在西樵山时，张鼎
华与朝士四、五人来游西樵山。张鼎华素以文学在京师享有
盛名。他与康有为在西樵山见面时，彼此讨论一些问题。由
于彼此的见解不同，康有为大声呵低，拂衣而去。但是，张
鼎华不为此而生气，反而对人说：“来西樵但见一土山，惟
见一异人。”康有为“感其雅量”，就写了一封信给他。两
人从此建立了亲密的友谊。梁启超认为，张鼎华是著名学
者，康有为不过是一个年青的士子，但是张鼎华很器重康
①《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第114页，第115页。
②梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第8页。
③康与为：《送张十六翰林延秋先生还京》作者自注。
39

有为，两人彼此爱慕，真诚相见。他说：“先生读书西樵山
白云洞时，年未弱冠，张翰林以一时耆宿，才名籍甚，偶游
樵山，造庐相访，一见倾心，遂定交”。有一次，康有为到广
州拜访张鼎华，两人畅谈不倦，从晚上谈到天亮。后来，康
有为记述他们两人的关系时说：他们定交以后，时常往来，
“过从累年，谈学最多，博闻妙解，相得至深也。”①通过
张鼎华，康有为“尽知京朝风气，近时人才及各种新书”。③
他了解到北京的要求变革现状的愿望和呼声，阅读了《西国
近事汇编》、《环游地球新录》等介绍西方政治制度和自然
科学知识的翻译书籍，从而知道西方资本主义国家有一套治
理国家的政治理论，逐步认识到要挽救祖国的危亡，拯救人
民的痛苦，必须向西方学习，实行变法维新。张鼎华的启发
和朱次琦的教育，对于康有为的改良主义思想体系的建立，
起了很大的作用。康有为说：“吾自师九江先生而得闻圣贤
大道之绪，自友延秋先生而得博中原文献之传，尝有诗怀
之曰：‘南望九江北京国，心知已总酸辛”，实录也。”③
从这里可以看到，康有为在西樵山与张鼎华结交，对康有
为产生了很大的影响。一八八○年张鼎华从广州返回北京，
康有为特写了题为《送张十六翰林延秋先生还京》的诗篇：
“文采周南太史公，每因问讯向西风。谬逢倒履知王桑，敢
论忘年友孔融。忧道海滨伤独立，思元天外若为通。秋风每
赋感知已，记得樵山花又红。”这首诗既表达了康有为与张
鼎华两人的爱国思想，又体现了他们的真挚感情。
①康有为：《送张十六翰林延先生还京》作者自注。
②《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第114页。
③《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第115页。
40

一八八五年，张鼎华招康有为游北京，夏历二月，康有
为将启程，忽然头痛大作，几乎死去，至七月才痊愈。他还
居西樵山白云洞高士祠养病。当时，张鼎华为福建乡试同考
宫，来到广州，居住在烟浒楼，康有为曾到广州拜访他，
“晨夕过从极欢”。张鼎华回北京后，频招康有为游北京。
一八八八年，康有为去北京应顺天乡试。他到北京的时候，
张鼎华病重，不久即逝世，康有为参加办理他的丧事。
41

康有为居乡生活二三事
弹标
对以八股文开科取士制度极为反感
康有为自幼聪明好学、五岁在家乡由祖叔辈教读唐诗，
就能背诵数百首（见康有为自编年谱）。村中有故居“延香老
屋”及其叔祖康国器所营造的“澹如楼”和“二万卷书楼”，
都藏有不少图书，成为康有为少青年时期读书的好所在，当
时他除阅读文史经典外，还涉猎《瀛环志略》及《地球图》
等，初步认识了一些国际情况。在此期间，他曾写过一些
文章，如《未济篇》、《爱恶篇》、《不忍篇》、《觉识
篇》等。自谓：“好为纵横之文”，（即为文奔放，不受约
束）。为应科举考试，被祖父督责读“四书五经”和学“八
股文”，但他极不喜欢八股制艺、认为以八股文开科取
士“生题既多重复、文艺尤多陈因。”是“美其名为清
高雅正、实以文其空疏谢陋”。对“意试恶习尤苛：断剪
经文，割截圣语。”并举例：“臂如《中庸》“及其广大，
草木生之”句，则上去‘及其广”三字，下去“木生之”三
字，但以‘大草”二字为题。如此之例，不可弹书。无理无
情，以难学者，不止上侮圣言，试问工之何益？”因此，对
42

八股文极为反感，不专心学习，从十四岁至三十一岁，先后
六次参加童试或乡试，均名落孙山。自言：“知其于学问，
最相反相抵也。”直到光绪十九年（1893年）三十六岁（中
日甲午战争前一年），再应乡试才中试第五名举人，这时洋
务运动已经兴起，形势有所转变，顽固派不敢继续坚持以八
股文为取舍了。康有为认为以前屡试不第，并非命中注定
如此，实乃时势所趋，后来他代翰林院侍读学士、礼部右侍
郎徐致靖拟的《请废八股以育人才折》中，极为愤恨地说，
这种科举制度，“使举天下无人不成其至陋极愚之蔽，目
不通古今，耳不闻中外·….·晦盲遇谬，皆八股之迷误”，甚
至说：“故言科举不可变，八股不可废者，与为敌国作反间
者无以异也。”
抗拒新婚闹新房的陋俗
清光绪二年底（1876年）康有为-十九岁便与邻村张云珠
结婚。按珠江三角洲南番顺等县的婚姻旧俗、迎亲之.日为正
日、先举行“荞酌”，次日举行“梅酌”，又叫谢酒”。宴
罢是晚闹新房，俗称玩新妇。老少一堂，或题诗、或出对
联、谜语等，要新娘和诗、联对、猜谜。若对答不上，便罚
新娘饮酒取乐，较轻桃的宾客，每每想出种种花祥刁难新
娘，如以红头绳吊起一雪梨，要新郎新娘引颈对咬一口，若
咬不稳咀碰咀，便引得哄堂大笑；有时闹得不可开交，令人
难堪，往往不欢而散。康有为对此陋俗其为不满，当众怒拒
闹新房之举，他在自编的年谱中叙述：“俗例有入室戏新妇
者，余守礼拒之，颇失诸亲友欢，以义不俗也。”他的所谓
义，在他早年作的《爱恶篇》中就这样写：“怒者恶之征
43

也，惧者恶之极至而不得、即所谓义也。”
带头破除妇女缠足恶俗
女子缠足是中国封建社会留存下来摧残妇女身心健康的
恶俗，康有为心恶痛绝地指出：“女子何罪，而自童幼…
筋肉未长、骨节未坚，而横紫（音直捆也）弱足，严与裹缠
·"骨使折，拳李、竭地踏天，童女苦之，且且啼
哭·…穿袜小鞋，夜宿不解，务令屈而不伸，纤而不壮、扶
床乃起，倚壁而行。”又谓：“夫父母之仁爱，岂乐施此无
道之虐刑子其小女儿哉？以其恶俗流传，非此不贵，苟不缠
足，则良家不娶，妾婵是轻，故宁伤其一体，以免槟其终
身。”因此康有为立志破除这一恶俗。
一八八三年，康有为二十六岁，其长女同薇亦已五岁，
按俗早应遭受缠足之苦，但康有为不畏口势力的压制和族人
的指责，坚决阻止为同薇缠足，其母及妻都曾经此苦，深表
同情，其后二女同璧与诸侄女均乘势效法，全不缠足了。这
无疑是一场家庭革命。为了扩大影响，必须争取社会舆论与
支持，子是联合邻近的上金瓯乡曾到过美洲和日本，思想较
开放的绅士区谔良商量，创建“不缠足会”。由康有为拟
订不缠足会草例，大力倡导乡人入会支持妇女不缠足或放足
行动，此实为中国历史上第一个民间的不缠足会。后来区
良畏惧守旧势力的追害，借口会名犯禁，中途退出，后反面
积极支持封建旧礼教的措施，很得慈禧太后赏识。1894年慈
禧太后在北京慈宁官赐宴，并赐给御笔金漆“福”字匾一
块、（该匾现存南海县博物馆）；面康有为不仅没有退缩，
还在1885年和其弟康广仁创办粤中不缠足会，随后又推广到
44

上海、湖南、福建等地，1898年7月康有为又向光绪皇帝上
书：《请禁天下缠足折》，光绪准令奖励各省不缠足会，定
律十岁内幼女停止缠足，否则不准领封典，令全国照办。
由于维新变法运动失败，禁缆足这项改革也与其他改革
一样备受守旧势力阻挠，得不到继续推行，但仍为开创全国
禁缠足运动的新风。
45

戊戌维新运动启迪了人们的思想解放
史民整理
鸦片战争以后，帝国主义不断对中国侵略，腐败无能的
满清政府被迫签订了各种丧权辱国、割地赔款的不平等条
约。康有为耳闻目睹国家受到列强欺凌，政治腐败，经济
微，民不聊生，胸中满腔悲愤。他深感国家兴亡，匹夫有
资，乃抛开了个人的功名利禄，不顾身家性命。他认为不变
法不足以图存，只有变法才能挽救国家危亡，只有维新，中
国才能富强起来
康有为为了实现变法维新的主张，从一八八八年十二月
十日（康有为当时只是个进京赴考的书生）《上清帝第一
书》起，至一八九八年二月廿十八日，这十多年时间里，先
后上书清光绪帝七次，提出了变法维新的主张。在第六次上
书中，康有为更进一步阐明变法维新的必要性和紧追性。他
说：“观大地诸国，皆以变法而强，守旧而亡。…·观万国
之势，能变则存，不变则亡，全变则强，小变仍亡。”又
说：“物新则壮，旧则老；新则鲜，归购腐，新则活，旧则
板；新则通，旧则滞；物之理也。法既积久，整必丛生，故
无百年不变之法。”康有为除了连番上书，以感动光绪皇帝
外，还到处奔走，交结维新人主，办学堂、学会和报刊，著
书立说，讲解万国大势，宣传维新；他还凭着当时人们强烈
46

要求变法救亡的愿望，在官僚和知识分子群中进行活动，组
广泛联络全国维新人士，利用报纸刊物大做变法维新的舆
论，扩大影响。
康有为变法维新的主张，打动了光绪臭帝，一八九八年
六月十一日，光绪皇帝下诏“明定国是”。康有为在光绪的
支持下，开始指点江山，此咤五湖四海。一八九八年六月十
九日，康有为又上了《敬谢天恩并统筹全局折》，再一次陈
述“大暂群臣，统筹金局”的主张。随后，康有为陆续进呈
了《波兰分灭记》、《列国比较表》、《法国变政考》、
《德国变政考》、《英国变政考》等书，艾昼夜撰写废八
股、开学堂、厉工艺、裁绿营等奏折，凡有关变法事宜无不
尽力筹拟。光绪在康有为的疏导下，积极擢用新人，实行变
法，把变法维新推向了高潮。从一八九八年六月十一日颁发
《明定国是》上谕至九月二十一日慈禧发动政变止，在这一
帝，颁布了一系列变法诏书。综合“百日维新”的各项措
施，可概括为如下儿个方面：
经济方面：在北京设立农工.商总局。在各省设立农会，
办农报，购买农业机器，翻译农业书籍，切实开垦耕作。各
省督抚要在省会设立商务局，提倡私人开工厂，办实业。
在北京设立铁路矿务总局，立即兴筑粤汉、沪宁线，并
勘查京西芦沟桥门头沟运煤铁路，岩手筹款兴办。
凡著有新书，创行新法，制成新器，对发展生产确有帮
助者，给予奖励。所制之器，颁发给执照，酌定年限，准其
专利经营。对制器、若书、捐办学堂者，给予世职、实官、
47

虚衔，并许其专利，颁赏匾额。
命令各省督抚将军裁尽空粮，节省饷需，整顿厘金，清
查屯田地亩，订出征租章程。编制预决算，整顿财政，着户
部将每年收支款项，列成表格，按月刊报。
政治方面：准许大小臣民上书言事，凡上书言事者，都
察院应随到随递，不拆阅，不准积压。鼓励创办报纸，
给予士民出版自由权，在北京和地方设立报馆和译书局。
裁撤詹事府、通政司、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺、大理
寺等闲散衙门，归并内阁及礼、兵、刑部办理。督抚同城的
湖北、广东、云南三省巡抚，并东河总督一律裁撤，湖北、
广东、云南三省，着总督兼巡抚，东河总督应办事宜，由河
南巡抚兼办。卷各省督抚将地方闲局冗员，一律裁撤净尽。
军事方面：裁汰绿营，精练陆军，令八旗兵和各省军队
一律采用西洋兵制，习洋枪，练洋操。命令湖南巡抚筹办造
枪制弹兵工厂。造兵轮，添置练船，建立海军。力行保甲。
团结民情，以辅兵力之不足。
文化教育方面：设立学堂，提倡西学，命开设京师大学
堂，以为各省的榜样，各省、府、厅、州、县，现有的大小
书院，一律改为兼习中学西学的学校，以省会的大书院为高
等学校，群城的书院改为中等学校，州县的书院改为小学
校。并在京师设武备大学堂、医学堂、茶务学堂、蚕学堂。
上海办翻译学堂，在华侨所在国设立华侨学堂。
废除八股文，改革科举制度，改试策论，开设经济特
科，着三品以上京官及各省督抚学政保荐人才，定期测试选
用。以后会试，改试历史、政治、时务等，以讲求实学实政
为主，不凭楷法优劣定高下。
48

派遣王公贝勒出国游历，谕令各省督抚简派学生到日本
留学，学习矿务。并要在北京和各省府州县以及通商口岸举
办邮政，裁撤原设驿站。
以康有为为首的维新志士们搞变法维新的目的：在经济
上是为中国资本主义创造条件；政治上是为资产阶级参预政
权创造条件；军事上是淘汰旧军队，建立新军队，使军队近
代化；在文化上，是学习西方，为今后培养合格的人才。从
发布的变法上谕的内容来看，它包括了康有为等维新志士的
大部分要求，给予资产阶级某些政治、经济权利，有利于民
族资本主义和资产阶级文化教育的发展。在维新变法的一百
零三天中，在北京、上海和一些省会，出现了一些新的气
象。
康有为等维新志士的变法维新，虽被以慈禧为代表的顽
固守旧派所发动的政变而失败了，但变法维新却启迪了国人
思想解放潮流的迅速发展，促进了人们政治上的觉配，正如吴
一百天，但它确实起到启蒙作用，开风气之先，它要打破陈
规旧习，废除八股取士的制度，主张开办新式学校，主张发
展资本主义工商业等等。·一时除旧布新的政令不断发出，维
新变法的学说风行海内。所有这些，在当时都振奋了人心，
鼓舞了广大的进步青年。”作为戊成维新运动领袖的康有为，
是我国近代史上一位杰出的思想家、政治家、爱国主义者，是
当时向西方寻找真理的代表人物。正象历史上的许多伟人一
样，康有为在近代中国的变革过程中，有功有过，有得有
失，但功大于过。纵观他的一生，爱国、维新、改革是主
流，他可称为近代中国改革的先驱。
49

面憶康南海史宴
康同壁
余自幼侍奉先右，昕其讲学，及戊戌之变，通亡海外。
旋彼因唐才常革命事败在南洋卧病，余乃只身远涉重洋，追
随左右，亲侍起居，是以得侍先君最久，对先父毕生言行，
政治抱负，学术恩想，知之最详。且先君未刊遗著，尚有数
百万言，儿经变乱，幸未散失，笔勤之年，仍旦夕揣摩，是
以识之最深。有少数人对史实未作辩证分析，或甚至嬉笑怒
骂，图快朵颐，失却学者对史实之严肃者，管见认为实无害
于先人，而对于后代之教育及史料保存，确属影响深远。兹
针对儿个问题，依个人所知所闻所见，以及所藏之部分资料，
胪陈片投，资诸史界，以供历史及哲学研究工作者参考，
非以辩也。
先君南海公出生之时（咸丰末叶），正值鸦片战后，列
强虎视耽耽，英法联军陷大沽，迫京畿。其后数年间，琉球
灭，安南失，缅甸亡；日谋高丽，英启臧卫，俄迫盛京，法
乱滇粤。外虑交迫，内政日弊，中国之情事，岌岌可危。先
君幼年读书，先后从简风仪、陈生、杨仁山、吕拔湖、朱
九江及先曾祖，先叔祖等人就学古经典籍和文学，不好八
股，每喜纵观说部、集部、杂史，涉猎群书，日以寸计。其
50

后，感到封建文化远离现实，前民生艰难，国力日削等现实
问题，迫切待求解决，乃尽弃考据帖括之学，拟从禅学及道
家学说中寻找出路。他曾绝学书，闭门静坐，弥月不睡，
游思天人，但感到不是出路，弃去。既而，求经纬世宙之学，
旋得西学。及己卯（1879年，光绪五年），游香港，见殖民
地之治国有法，乃决定向西方寻找真理，开始研读欧西历
史、地理、政教、格致诸学，其哲学思想体系逐渐萌芽。庚
辰（1880年，光绪六年），居家从事古文经学，曾文批判
今文经学家何公，旋自认批判不当，乃将原搞焚去，是其
对今古经学转变之转折点。继而读史，并及宋明理学与金石
之学，博求旁证。壬午（1882年，光绪八年）应顺天乡试，
不售归来，途过上海，益知西人治术有本，乃刻意讲求西学
及新知识，对封建礼教，渐萌除旧之念。
迄光绪十年（申，1884年），先君结合朱元明学案、
佛典，旁收四教，兼及西学，悟齐同之理，以三统论诸圣，
以三世推将来。注《礼运》，旋著《万身公法》，后著《大
同书》，初秘不收示人（在彼时是犯禁的），盖以其中有：
“天下为公，选贤与能者，官天下也。大天下国家者，为大
下国家之人公共同有之器，非一人一家所得私有，当合大众
公选贤能以任其职，不得世传其子孙兄弟也，此君臣之公理
也。》
“父母固人所至亲，“此父子之公理也。”
“男女平等，“…此夫妇之公理也。”
“更有二禁：世有公产，则巧者仰人之养而不谋农工之
业，惰者乐人之用而不躬亲出力，以公成其私，而以私坏
公，则大道矣。"…公者，人人如一之谓，无资贱之分，
51

无贫富之等，无人种之殊，无男女之异。分、等、殊、异，
此狭隘之小道也；平、等、公、共，此广大之道也。”
“无所谓君，无所谓国。”
凡此，是皆非君罔上、离经叛道之辞。在专制帝王时
代，文字狱岂不可怖也，是以谨藏于家（曾以出示梁启
超、陈干秋及其他门人等，亦皆讳莫如深；吾耳熟焉，故能
详也，且幼年曾目睹之），直至民国后清室被推翻，才行校
订出版。
同时，先君既手定大同之制，并著《人类公理》（光绪
十一年，1885年）；次年（光绪十二年，1886年）更作《康
于内外篇》，内篇言天地人物之理，外篇言政教艺乐之事。
二书原稿抄本尚在，或可有助于阐明大同思想之发生、发展
与成长也。在史料不足的情况下，有人盲然臆测《礼运注》
闵填年月，竟调先君大同进化思想系受诸严译之《天演
论》，是臣妄论。《礼运注》与《大同书》以限于时势，发
表较晚，戊戌后曾以历游欧美之见闻补充，博闻广证有之，
然决非礼运三世之进化学说源诸千百年后之达尔文也。
《大同书》系先君思想体系之一部份，针对封建制度予
以全面揭露与批判，呼吁民主自由，反对“君权”、“夫
权”以及封建家族之宗法、门阀、等级，揭露贫富不均，批判
资本主义制度，实一比较金面之规划。外人不知而言大同之
立论虽高，但无出路，是不识其实有指南也。其各书中对封
建帝王之设想，多番述及，例如称“欲为帝王君长”与“一
既有如此思想，岂能又廿于“保皇”、“复辟”，其中别有
见解，其适应当时之时势也明矣。先君尚有许多著作未发
52

表，世人既攻许之，吾何辩也。
戊子年（1888年，光绪十四年），先君再应顺天乡试赴
京，正值马江败后，国势日，登长城望远，无限山河人
民之感，曾记有诗云：“时平堡埃生青草，欲出军都吊鬼
雄。”极道胸中抑郁。时壮年气盛，切忧国事，乃以诸生上
书于公卿，并草方言书诣阙请求变法，是为先君展开政治攻
势之始。书为朝上所格，米能上达。有诗云：“治安一策知难
上，只是江湖心未灰。”直售不成，乃从劳为他人草奏折，
间接革新，然而宦竖当道，全未能行。旋以旅京目久，渐熟
朝局，知其待亡，决然舍归。是非见难而退者也，乃以魔旧
势力，根深蒂固，若不能有理论根据，动摇其根本，若无群
众支持，仅赖一人之力，是终不能挽救危亡，徒徒然耳。
及归，乃辑《新学伪经考》，以攻“恪守祖训”之谬；
撰《孔子改制考》，阐“托古政制”之道；一面开“方未草
堂”，博收徒众，联志同道合之土，为宣传鼓动创造条件。
先君《伪经考》成书于光绪十七年辛卯，以前曾分别考
据，署有《毛诗伪证》（现尚存稿抄本计一百四十四页，页
五百五十字）、《周礼伪证》、《说文伪证》、《尔雅伪
证》、《古文尚书伪证》、《古文礼伪证》、《周官伪
证》、《时索月令伪证》、《费氏易伪证》、《左氏传伪
证》、《国语伪证》、《古文论语伪证》、《古文孝经伪
证》、《小尔雅伪证》等多种，均未刊稿。廖平伪称“因古
学而别撰伪经考”，实非事实。廖平所著《古学考》成书
于光绪二十年甲午，而先君成书于光绪十七年；廖书抄袭先
君之说颇多，识者当能明辨（余将另以专文发表）。犹记先
君“草堂示诸子”诗云：“圣统已为刘秀纂，政家并受李
53

斯殃，大同道隐礼经在，未济占成易说亡。良史莫如两司
马，传经只有一公羊，群龙无首谁知吉，自有乾元大统
长。”诗中已概述先君全部哲学思想体系矣。是诗作于光绪
十七年辛卯，亦可为先君学说形成中之一旁证。
甲午战败，李鸿章与日本议订割地赔款之约，先君以爱
国教国热忱，发动十八省举子一千二百余人，公车上书，请
拒和、迁都、变法。无奈宦寺与旧派搅政，胁迫光绪用玺，
既成事实，无法挽回。先君不挠，乃再作第三次上书，提出
变法步骤；后又第四次上书，请设议院，开门集议，是为创
“君主立宪”说之始，终其身所奉行者也。
除第三次上书曾达光绪，引起注意，抄存备览外，余均
为旧党所格。光君以风气闭塞，士大尖不通世事，乃着手办
报。复以欲推广知识，除旧布新，非合大群不可，依靠群众
而后力厚也。且各国之革政，未有不以国民而起者，故欲倡
之于下，以唤起国民之觉，振刷国民之精神，使厚蓄其
力，以待他日之用。乃创“强学会”于京师，既而又创于沪
上，各地纷纷响应，海内自此移风。维新变法思想在全国广
泛开展，青年爱国志气为之激发，蓬蓬勃勃，春意盎然。今
人每攻南海谓其脱离群众，此实不知南海者。
胶州案起，俄占旅大，法占广州湾，英占威海、九龙，
瓜分豆剖，已露机芽。先君乃再次上书，沥述存亡关键，且
以宋徽钦移徙五国城为喻，危言耸听，列举明治维新、大彼
得变法为例，陈三策以备选择，无奈又不能上达。至戊戌正
月，先由王大臣约见，再应诏统筹全局，乃痛陈时事，并述
无士、无兵、无侧、无船、无械，名存实亡；而今能变则
全，不变则亡，强迫光走上维新之路，其中心要点仍为“开
54

制度局以定宪法”也。同时为扩大声势，组织“保国会”。
会上更痛陈亡国灭种之惨祸，尝谓：“人人有亡天下之责，
人人有救天下之权”；“救亡之法无他，只有发愤图强而
已”；“苟吾四万万人皆发愤，洋人岂敢正视”。“救亡图
存”是结合群众的方向和宗旨，“君主立宪”是政治方针之
本纲，二者乃先君多年策划之本旨也。
清光绪帝终于在戊戌四月二十三日领布“明定国是”之
诏书，决意变法，形成史册彪彪之“百日维新”。光绪在当
时外畔危迫、分割游至的炭岌待亡之环境下，接纳先君之策
划，主动交出封建帝王之独裁权，而行“君主立宪”之治。
公车上书中述及“先王之治天下，与民共之”，历数列朝之
政，请开武英殿，“上驳诏书，下达民词。”先君上清帝第
四书，则请“设议院以道下情”，“开门集议，辟馆顾
问”。应诏统筹全局折中，更明三权分立，提出“以制度局
总其纲，商椎新政，草宪法”，并曾专折请开制度局议行新
政，请预定开国会期，及至戊戌六月，代阔普通武书折请定
立宪开国会，援春秋改制之意，直接道破“吾国行专制政
体，一君与大臣数人共治其国，国安得不弱”之意。据称当
时廷议不以为然，而光绪决欲行之。大学士孙家鼎谏日：
“若开议院，民有权而君无权矣。”光绪称：“朕但欲救中
国耳，若能救民，则朕无权何碍？”出此可见光绪确有主动
交出封建帝王独裁权之意，先君当然深动于衷。
戊戌五月二千五日朱批上谕中亦载置制度局，公议新
政，著军机大臣会同总理各厕事务门切实筹议具奏。当时
顽固守旧之臣有日：“开制度局，是废我军机也，我宁旨
而已，必不可开。”新旧斗争之烈，于此可见一般。
55

犹记先君尝言：“戊戌之际，发岌待亡，欲求救亡图
存，厥为彻底变革，除旧布新。”又言：“一路哭何如一家
哭，欲保生民于水火，于内乱，于流血，莫若变政维新。”
“天下之变岌岌哉，六挽世变在人才，成人才在学术，讲学
术在合群，累合仟百之群，其成就尤速。”是其本旨也，在
救亡，在争夺政权，在避免战乱，在保卫生民。至于“虚
君”，则先君尝日：“取得政权后，皇室何碍？政权已在民
矣。”又称：“立宪后，君主乃冷庙一木偶耳，民可立之，
亦可去之。”“苟能即开国会，立宪法，法律昭昭，兵柄
在握，所有君王帝主、守旧之臣，是皆无所施其技矣。”先
君以当时民智未开，群情蔽塞，为适应环境计，实行君主立
宪，是一积极手段，时世不同，当然不能以今日之尺寸衡度
也，而时人不谅其苦，每责难之。
自光绪十四年戊子（一八八八年）先君第一次上书，迄
光绪二十四年戊戌，变法维新，十年间，先君手撰奏折（自
星及代撰）近百篇；为谋与旧派斗争，为维新寻找理论根
对
据，撰书近百万言；为联土子，合大群，创立及响应建立之
学会学堂遍海内外；为广见闻，通时务，首创报纸于京都，
国人办报自此始，各地先后出现之报纸达七十种。是皆与封
建独裁作斗争，争取“民主立宪”，救亡图存者也。
而且，在其所有奏折及为新政之筹划中，非若空谈革
命，标榜民主自由者，对于内政外交，若工、若农、若商、若
铁路、若矿产、若科学、若文化、若币制、若财政、若邮
政、若军事、若法律、若官制·.均提出一定方案，且有一
定措施，虽然泰半学习欧西先进国家，然而莫不结合我国国
情，切实可行者。倘能全部付诸实现，未始不能有助于我国
56

社会之向前发展。
先君道亡海外期间，对光绪确有私人感情，是知遇之
感，亦以帝王中能开明主动交出政权者，实世闻绝鲜之事，
在先君诗文中常可读及。小六年，游三十一国，行六十万
里，环大地三周，足迹遍泗洲，非游览也，实际在其所经之
地、所住之国，无不有精确之考察。其有关历史、地理、政
治、经济、交通、矿藏、富源、文化、教育、民俗等等，莫
不有详细之记载（现均保存，未刊）。其考察研究之结论，
推翻过去对资本主义之向往，在《大同书》中予以一一批
判。然为适合于五六十年前之中国，则仍以虚君共和、君主
立宪为是。同时，在其所到之处，组织华侨，教以团结互助
之道，告以国内情况，品以救亡图存，有国斯有侨也。已亥
年（一八九九年）在加拿大域多利埠时，日与侨众讲论国家
大事、爱国原理及合群要道，当地华侨领袖李福基、冯秀
石、徐为经、骆月湖、刘康恒等集议创立保商会。以华侨多
商人，保商即保侨也，亦即团结华侨，爱卫祖国之意。当时
踊跃加入者甚众。旋有人献议，谓皇上舍身救民，保皇乃可
保商，该会以保皇为名，似更恰当。先君曾拱手称谢，自是
成立保皇会。不久，美洲各埠，先后成立分会。未几，中南
美及欧、澳、非三洲，二百余大埠皆立会。海外华侨之国家观
念重矣，合众救国之义亦风起而云涌矣。此外，先君并在海
外各埠提倡办学校以教子弟，创报纸以开民气，祖传父，父
传子，迄今海外华侨对先君倡导之功绩，仍常念念于怀，且
尚有若干学校与报纸，当时创立，留传迄今者。越八年，乃
易会名为宪政会，取消保皇会名号。
犹记王眉五先生于一九一一年在日本晋见先君时，曾直
57

言询问：“何以人人皆谈革命，推翻满清，创立共和，而南
海先生却仍主保皇，拥戴君主立宪？”光君以王先生一十几
岁年，对国家政体竟有兴趣，虽直言不讳，未以为也，
乃详细为之叙述保皇、保商以及君主立宪之道之经过。曾记
其言云：“我国民智未开，骤行共和，必致内争。墨西哥之
九十年内乱，法兰西八十三年内争，是皆前车之鉴。国已
散，如再割据内哄，其如生民何？当今急务，不在政体之君
宪抑共和，而在救亡图存，避免内争，休养生息，徐致富
强，以防列强之瓜分耳。如不急当务之急，争此一空名政
体，试问亡国灭种之后，纵国体共和，岂能挽救于万一。印
度，安南，即为例证。虚一君位，执以号令全国，政令得以
贯通，犹如一大厦，千百室设有电灯千百座，以一总开关，
可以启闭，则全楼之明暗一致。纵远处地窖，距离千百丈，
相间百十室，无碍也。苟无总开关以司启闭，欲其全楼通
明，非所取也。更值列强虎视耽，苟行共和，则必群雄割
据，正中强夷之下怀，利用其夺利争权，利用其阅墙之战，
国其危矣。虚君，虚一土木偶神耳。欧洲诸国，如英国、意
大利、比利时、荷兰、丹麦、瑞典等国，所以不惜百万之
俸，甘屈躬之礼，以立此土木偶署，盖鉴于中南美争总统之
祸，与总统必专制之惠，经几许试验，几许战乱，而后乃得
此土木偶象之良法。易日‘神道设教，万民乃服”，斯是之
意也。”
辛亥以后，袁世凯窃据总统位，果如先君之所预言。回
忆在光绪死后，先君曾有上摄政王一书，请诛袁世凯以谢天
下，书中揭露袁之逆谋甚详；另有“讨袁世凯”，缕陈其
奸更详。及袁即位，梁启超归国，曾有人调言先君促其返国
58

农期，何其不明也试（当另为文述明当时之情况）、
民国初年，北洋军阀把持政府，割据地方，内战频仍，
你争我夺，兵葵流离，水早券臻，死者近两千万，抒轴告
空，公私交，政府惟以亏乞度口，人民惟以水火盗贼为
牛，民既枯腊，「国将破产，一年五乱。斯时政党林立，统一-
共和党、共和统一党、国民共进会、国民公党、共利实进
会、国民公会、共和促进会、国民新政社、自山党、统-
党五花八门，其目的无不在于争夺政治地位，表面倡导
“民主”、“共和”、“统一”，其实则封建余，搜夺政
仪。蒋益之以府院之争，南北之争，帝国主义者乘机而入，
利用军阀割据，以图底分豆韵之狼予野心。是以先君苦口婆
心，一再撰著“共和政体论”、“来日大难五解”、“中华
救国论”、“忧问”、“中国巅危说”、“中国以何方救亡
并再拟宪法草案，向各处游说。其立志也苦，其用心也专，
其爱国也诚，其爱民也挚，其所以力争虚君共和、君主立宪
者，以民国光复以来，民主其名，独裁其实，其和其名，专
制其实，时势使然1。
及至一九一七年（民国六年），张勋等习徐州会议上决
定拥戴宣统复辟，北洋军阔几全部参与，徐世昌、段祺瑞、
曹锟等莫不信旦旦，而先君并未参与其谋，且其本旨与军
阀辈迥异，故实更非其主张也。兹以其致冯国璋电报原稿，
全文照录如下，以述明之。
华甫大总统鉴：顷承明令以仆与胡嗣瑷等同谋造
乱，而令有司严，尽法惩治。所以表彰仆舍命不渝以
救中国者，仆且感且愧。虽然仆数年来尚有同谋造乱之
59

一人，未见明令严，令其人耿耿孤忠，不得暴白于天
下，仆甚楷之。自公克复汉阳而功不得竟，乃心存皇
室。日谋复辟。去年凹月，仆以所著虚君共和各论寄
公，承公欣纳，面称谨藏未尝示人。吾惟欧美人所力争
青，属为公有而已。符一君私有其土地人民而专制之，
则必力争。故奥、普革命逐其君也。及革命立宪开国
会，国为公有，则复迎立其君。奥新丧之佛兰诸士及普
之威廉第一是也。盖所争者国为公有即是其和。苟国
为公有则立民主为司理，立君为大股东，是为名誉经
理，无足轻重，而力争之也。故英克林威尔革命为共
和，后克林威尔死，迎立故主之子詹士第二为君而实无
权，故欧人号英为共和国也。今中国虽行民主实则专
制，名为共和，不过少数人争总统总理总长。既得总
统，将改帝制，民又不服，争乱而已。非有虚君如英、
意、比者令国本不乱民由以安也。公既眷念敌主，又深
然虚君共和之说。至于去夏五月六日袁世凯死，公与绍
轩二人同心决行复辟，已调兵矣。信暂旦点，公与咨议
长胡嗣瑷日夕密谋者，复辟也。后虽以敌而止，实对绍
轩不起。昔吾开国是报于上海，公助吾五千元有感于公
之厚意。及二月，公自京不得意而还，语咨议伍君某
日：“府院不和，闹至如此，实是无法。民主政权诚不
适于中国，今非行虚君共和不可矣。”及督军团事发
生，日张绍轩粗人岂能办此，促吾速出山。谓吾及上海
老出山，即相从云。又告沈瑜庆日：“吾清室之男爵亦
遗老也。吾出身秀才，犹胜于张绍轩之粗而不解治体
也。若南海与遗老出山，吾自从之。”人言略同，必非
60

沈喻肤之诬公者也。敬沈子培、上聘诸公以公之，
秣马脂年，北首燕路，牵率老夫，以至于此。实以公之
言非以张绍轩速我之故也。张绍轩复辟时，专治兵而不
及政，一切皆其左右刘廷琛、张镇芳等主持，吾一切未
得与闻。吾所拟之上谕，主照英制为虚君共和，为中
华帝国，及其他除满汉、免跪拜、去御讳、合用新旧历、
开国民大会以议宪法、召集国会等谕数十纸，皆不行。
吾以不改大清门、大清银行为尤不可。面与醇王及诸正
公世伯轩陈韬庵言之，皆以为然。请王皆渭立宪则事事
付了内阁，已公天下何必用朝名。韬庵决议将吾草拟之
上谕再发，Ⅱ令大清门及大清银行改名。而刘廷琛等坚
持而行之。吾到京三日，拟即不税驾而行。惟仆谬泰人
望，恐人谓仆亦行矣，则人心震动，事益难成，非与人
共患难之道，故坚忍数日。不意各省督军与张绍轩会议
徐州，决行复辟，信誓且旦，而忽背之也。绍轩提轻兵
六千，深入京师，举行复辟者，信诸公同心之故。不图
今皆改易面目，大声疾呼，反称讨逆也。嗟乎！不过妒
功争权云环。信义云亡，无事可育。孙毓筠所布告，字字
皆实据也。尖舍身家生命于不顾而救中国者，谓之逆，
名之贼。仆等则名之同谋造乱，应予严辑，固应耳。大
中国以国为公有而言立宪也，实创于仆成戌所请。仆以
英、奥、德之旧例，虽革命共和亦可迎立旧君而虚君共
和，以安中国，令国本不乱云尔，于我凯有赖焉。若袁世
凯乃真背叛共和躬自僧帝者。然身后礼以国葬，总统与百
官服丧二十七日。而曹锯奖助袁帝百战蔡锣者，后任为
直督，则何以称焉。张镇芳等洪宪旧臣，仆固耻与为
61

伍，未尝与交--言。然昔罪止禁，今何重也。若段“
贵者，岂非亦助洪宪帝制而同谋作乱者乎，今何以与暨
馄并为讨逆司令也。且吾尝面周孝怀日：“段芝泉于复
辟如何？”孝怀日：“尝面问之段芝泉，亦谓共和乱
，非君主不可矣。但只可有君主之形式，而不可有君
主之精神。”则亦愿行君主立宪矣。若徐菊人，则尤以
复辟为主，频令陆宗奥告张绍轩，且与门人陈彝仲、章
一山频言之。盖六年五乱，人心厌极，有同然也。仆戌
成以来，生持虚君共和，先后言之，未有改也。先坟掘，
亡弟戮，家产没，二十年来，蒙难负罪，未尝屈改，
冀得一宫职、争一权利。上质天日，下告国民，仆之
心在救中国、拯生民耳。否则仆虽无似，亦不后于今之
衮衮诸公，岂不能滑梯锐进，与诸公争一日雁之食
哉。但今人都无是非，只观成败，且夕反复，有同儿
戏。朝对帝制则为臣仆，夕拥共和则争权利。此则仆愧
未能，故重陷罪戮，再被抄没，危身破家而不悔耳。惟
既白共和，政体宜公，刑法宜平。若同罪异罚，何以为
政。欧美之于讼也，只重证人，而不必据口供。今公等
主复辟之证人多矣。今姑举一二人。公有沈次装、胡嗣
瑷在。没芝泉有周孝怀在。徐菊人之证人尤多，有周树
模、陆宗奥、章一山、陈彝仲。而曹银、段芝贵去年助
帝制而背共和，尤为彰显，岂能同罪异罚也。仆生平未
尝作诬词，亦未尝耿游戏。上帝临汝，万目，四万
万国民俱瞻。其荷有一语之诬，上帝神明是罪是强，绝
我子孙。逆计公下此令时，内扪天良，必有难忍于心
者。窃亦相谅，度公出不得已也。今川滇争于西，浙乱
62

于东，粤斗于南，蒙古立于北，滨粤南方已不认假托命
令之总理，闻战德已决，则各省反对必多，势将分裂。
鸣呼！天下滔滔，何时能安。始不过数人争总统总理以
乱天下，既得总统，将称带制，几何有分毫利国福民者
哉！且就今四万万人中，任举何人为总统总理，殆无不
争。其高谈拥护共和者，不过少数人戴假面具以欺国民
耳。六年五乱，亦可推矣。荷中国长为民主共和，则墨
西哥九十年易五六十总统，今亦五将军争立，丧乱如麻
之实祸已见于中国矣，中国无孟禄主义以保之，岂能待
墨之九十年内争、法之八十三年内乱乎。盖先亡久矣！
若天不亡中国，则必如仆说改行英虚君共和制面后能令
国本安。不争不乱，乃可治。请悬之国门，以验菩说
之中否也。仆生命乖，频被捕戮。戊已庚间悬赏三十
万元，屡遭刺客，身经万死。同罪之门人，今已变化商
翔。仆又留供公等名捕。然仆之生死自有天命，与中国
四万万人相关，非公等所能为迎。仆在清室自登科第释
褐，未受一官，而遭聚裁掘坟之祸，其惨甚矣。何必复
辟以犯显戮？若今诸公，在清朝皆居将相，穷富极贵，
受恩至深，而敢攻讨皇室，以顺为逆，任意颠倒，欲以
一胜之势，只手遮天。内有国民，外有百国，诚恐亦有
所不能也。火共和之义所以美于专制者，以与众国共之
也。故法国国会明立王党。孟子言，旧人必目国人皆
贤，杀人必待国人皆日可：否则，左右诸大夫日贤刊
杀，皆未可也。今公等擅设法国断首之台，以行秦政专
制之羲，而称共和。试质吾四万万国民，若能公开国
民大会，公决虚君共和与民主共和之是非，设大审院，
C9

选聪明正直者充当审判员，吾不待严缉，必自当投到候
讯，以待尽法之惩治。凡公等同谋造乱之人，亦当一-
投到候讯科罪。否则亦应下令严缉，尽法惩治。盖大总
统被控，亦须赴案听审，无得以一日大总统总理之故，侍
符狡展也。今若沐猴而冠，妄下滑稽游戏之令，涂饰天下
耳目，既贻笑百国，且国民亦难尽欺也。虽然，仆宁无
罪哉。背袁世凯败于高丽而归，遍谒朝士，皆恶而不齿
之。吾独爱其才气为拔饰而卵翼之。小站之练兵也，吾
实推毂焉。吾闻微人之誉小站兵也，不禁自以为荣，盖
视如一家也。袁世凯借以养成，执兵权以叛我卖我，假
共和而盗国称帝。公与段祺瑞及北军诸将皆生息于小站
之中，由小校而至将师，今养成兵权，饮水而不思源，
数典而忘其祖，又敢假共和之名捕我。鹦食母而食
父，乃方今之流行品，何尤于公。但深自责其比匪人而
自作孽，以害于而家，凶于而国耳。此则仆负国之大罪
咎，无可辞者乎。嗟夫！昔意大利举国主共和，而嘉窝
则主君主立光，而意卒成为立宪国。昔普鲁士举国主共
和，而毕士麦则主君主立宪，而普鲁士卒以强。若嘉窝
若毕七麦，岂非人杰哉。苟无世界之通识，珠百年之大
计，而唯诺畏怯，狼随群盲，以自乱其国，仆岂肯出
此。彼李烈钧、方声涛、张开儒、林广等专言共和，尚
属真心专一。惜其泥于民族，不知中外治术之源，而不知
嘉窝、毕士麦乃真能安国者。然所为尚非虚伪者也。人
皆议公为圆滑，不可捉摸。夫行歧道者不至，踏二船者
溺，诸公若有忧国之心，应少缓争权势，勿徇共和之虚
名，而求救国之实事。惟至诚者乃能救中国，惟公图之。
64

此电文中明述先君之被逛入京，实际上乃军阀借复辟
花招，利用先君之旧招牌，而先君为拯救国民于水火，企借此
以行虚君共和，开国会，定宪法，统一分崩离乱之中国，而免
内外战争之惨祸耳。及抵京后，发觉所交匪人，仅三日即拟
离去；求去未果，遂陷斯谤。不人，情势愈糟：先君甚至有
无以报国人，遁入空门，了此余生之念，亦云痛心矣。
有人尝谓先君参加复辟是为谋得一官半职，为名为利
者，实属可笑之极。念先君幼年不习八股，自分以布衣终，
是无功名利禄之愿也。及长，以迫于祖命，应试中式，授职主
事，自知非吏才，不肯供奔走，不为五斗折要，终未到职也。
及戊成变法维新，召见屡屡，非不能得官也，非不能入军机
也；奏荐频仍，以先君忠肝热胆，心逾时务，非不能得官
也，非不能左右朝政也，而终求以办报事差委，可见一般。
及道亡海外，华侨有欲拥立为王者。及辛亥后，各省割据
时，犹记有江西（及湖北）某公，亦有拥戴先君为总统之设
想，是均不识其志者也。曾记先君尝云：“吾志在天人，地
实天中最细物耳。以地况天，渺乎小矣，况一国一家乎。”
及晚年独创天人之学，认为：“地乃天上一星耳，地运行于
天上，地上人皆天上人也。人不知天，故不知为天人；如
知，然后能为天人。”庄子日：“人之生也，与忧俱来。”
而先君谓：“人之坐也，与乐俱来。生而为天人，诣天之物
咸备于我。大下之乐，孰大于是。”凡又认为：“吾身在地
星之人间，心游诸天之无量，陶陶然，浩浩然。俯视地星，
不及沧海之一滴也，俯视人间世也，何止南柯之蚁国也。”
其胸襟如此，史实如此，毋庸置辩耳。
先君以所生之世，发岌危亡，其所切念者，乃如何救
65

亡，如何图存，如何拯救生民，如何获致真正民主，而非民
主其名，独裁其实之政体也。倘先君能寿享期颐亲见今日之
真正民主时代，步向大同世界，其宿愿堪偿矣。
戊戌维新，实以旧势庞大，带固根深，且先君之同志
中，尚有摇摆不定，甚至出卖革命（如袁世凯）者，其失败
也属必然。民国后，对戊戌维新，迄未得公平论断，实当时
民主其名，独裁其实，与先君所期望者，大相径庭，学者
附和独天，不敢言。解放后，得见毛主席《论人民民主专
政》文中，称：“自一八四○年鸦片战争失败郡时起，先进
的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。洪秀全、
康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西
方寻找真理的一派人物。那时，求进步的中国人，只要是西
方的新道理，什么书也看。向日本、英国、美国、法国、德
国派證留学生之多，达到了惊人的程度。国内废科举，兴学
校，好象雨后春笋，努力学习西方。我自已在青年时期，学
的也是这些东西。这些是西方资产阶级民主主义的文化，即
所谓新学，包括那时的社会学说和自然科学，和中国封建主
义的文化即所谓旧学是对立的。学了这些新学的人们，在很
长的时期内产生了一种信心，认为这些很可以救中国，除了
旧学派，新学派自已表示怀疑的很少。要救国，只有维新，
要维新，只有学外国。那时的外国只有西方资本主义国家是
进步的，它们成功地建设了资产阶级的现代国家。日本人向
论。毛主席在《五四运动》一文中又称：“中国资产阶级民
主革命的过程，如果要从它的准备时期说起的话，那它就已
经过了鸦片战争、太平天国战争、印个中日战争、戊戌维
66

新、义和团运动、辛亥革命、五四运动、北伐战争、土地革
命战争等好几个发展阶段。”将“戊成政变”排入革命史
列，更臻其为真实评价。
吴玉章老先生于纪念戊戌六十周年时曾称：“凡是对历
史的发展起了促进作用的重大历更事件，不论事情的成效利
钝，也不论参加这一事变的人后日的是非功罪，只要是在当
时的历史条件下有进步作用，只要是对人民来说是-一件好
事，我们就要纪念它。“·戊戌变法虽然只是一百天，但它
确实起了启蒙作用，开风气之先，它要打破陈规旧习，废除
八股取士的制度，主张开办新式学校，主张发展资本主义工
商业等等。一时除旧布新的政令不断发出，维新变法的学说
风行海内。所有这些，在当时都振奋了人心，鼓舞了广大的
进步青年。我们在那个时候是很受感动的。”此亦阐明史学
家们应持之态度。
自戊戌时起，至先君逝世止，其后半生大半致力于民主
立光运动，对此，刘少奇主席在《关于中华人民共和国宪法
草案的报告》中，述及百年来我人民英勇斗争之史实，首先
提到：“在一八九四年中国被日本战败以后，以康有为为首
的改良派的变法运动，就是这种企图的一次尝试。他们希望
中国有一个不要根本改变封建制度而可以发展资本主义的宪
法。他们的主张在当时受到许多人的赞成和拥护。他们虽然
是改良派，但在当时的条件下，他们的变法运动还是有进步
意义的。因此引起了反动派的仇视。他们的活动，在一八九
八年受到以慈禧太后为首的反动派的镇压而失败了。”先君
所制之宪，虽因时代进展而不适于今日，然在当时确有其一
定意义，门为中国制宪之始。
67

侯外庐先生更以历史学家之地位，作出总结。其在《戊
成变法六十周年纪念集》序中称：“戊戌维新变法运动是中
国近代革命史的一页里程碑。百日维新的领导人物一一康有
为、梁启超、谭嗣同等是近代中国人民向西方世界寻求‘真
理”以谋维新中国的先进者，他们代表了中国自由派资产阶
级的利益，从历史的、社会的、政治的以及哲学的各个角
落，表白了这个阶级的态度、理想和观点。他们的爱国主义
思想曾经起过觉醒人民的作用，他们是十九世纪末叶中国杰
出的思想家、政治家。”
以上胪陈各项，是仅从个人所知、所闻、所见，追随先
君七十年来，对其思想体系之扼要总述。戊戌以迄被请参与
复辟，及其以后年代，先君毕生以救亡图存，爱国拯民为
旨，以寻求真理除旧布新为的，从学术中创立变法之理论根
据，企图在中国施行“民主立宪”争取人民政权。所列史实
谨供历史研究工作者参考。
录自《文史资料选辑》合订本（23一201—7）
68

康有为經三十一國行六十萬里
（18581927)
南海博物馆
戊成变法的主角康有为，不仅是我国近代史上著名的政
治家，还是一位不同寻常的大旅游家。他曾说：“吾国人不
可不读中国书，不可不游外国地，以互证而两较之。”他为
了“寻找真理”和实现自己的政治主张，自命为“耐苦不死
之神农”，跋山涉水走遍世界去“尝百草”。康有为的旅行
态度和复杂经历，至今犹发人深思。
读书远游志在天下
1858年夏历二月五日，康有为生在广东南海银塘乡（苏
村）一当年接触西方资产阶级文化最早的地区。他从六岁
起，就在官僚地主家庭中接受儒家正统教育，更由于屡次随
祖父往来广州、连州、南海、银塘之间，所以他的见识比一
般儿童要广得多。十二岁时，就作有《连州观竞渡赋五言古
诗二十韵》（已佚）等诗，开始在所游的山水影物中注入自己
的思想感情。少年时代的康有为，已有了“读万卷书，行万
里路”以“立德、立功、立言”的理想。此外，他曾读过
《瀛环志略》、《地球图》等介绍世界地理、西方社会状况
69

的书籍，初步接触了国际政治形势。这一切，都促使康有为
跨曙满志地走向社会，踏上“忧乐天下”而又“升沉无定”
的人生旅途。
面向西方寻找真理
旅途的第一程是学习和探索。从十九岁到二十一岁，康
有为跟从著名学者朱次琦学于九江礼山草堂，系统地学习了
我国占代经籍、历史和文学。朱次琦的唯心学术思想和以学
术文化直接“济人经世”的主张，对于后来康有为改良主义
思想体系的建立，有着重要影响。但这时他也在易地求学过
程中变到过种种社会现实的刺激，看到了“世界开新逢进
化”的苗子，因而对传统学术文化是否真能“救国”严生了
怀疑。这就使他的思想愈来愈深地陷于矛盾和苦闷之中。他
决心抛弃们学，一时又苦于找不到出路。二十二岁时他躲进
西樵山白云洞里研究佛学和道家著作，无奈终究“解脱”不
了，只得出山回乡。这时候，对康有为最有意义的事，是在
山上认识了翰林院编修张鼎华，了解到当时北京已有一股改
良思想的潜流，文借读了《西国近事汇编》、《环游地球新
录》·等反映西方资本主义文明的书籍，受到了很大启发。
在这个基础上，康有为于年底游览了香港，为这块英国
殖民地的秩序安定、市场繁华、街道整洁所吸引，从而确信
西方资本主义制度比占老腐败的封建制度优越，决定走“向
西方寻找真理”的道路。接着，他便重新研读了《海国图志》、
《瀛寰志略》等书，还系统地浏览了同类著作。
当然，深受封建正统教育的康有为，在当时想不到、也
不可能离开科举仕逸去实现其“经济之志”。所以二十五岁
70

那年，他乘船经天津到化京参期职天乡试。未中。便怀
“高山仰止”的心情，游览了“国子监”，观看了周、秦时
期的十只石鼓，还购买了许多碑刻拓本和金石文宁专著。
河南方时，他游览了扬州、镇江、南京等古老的名业
地。饶有兴致的是，他沿途大买介绍西方人文风物的书籍。
途经上海时，他看到西方殖民主义者所经营的租界也是“繁
柒锦绣”，联系香港所见，更确信资本主义制度毕竞比封建
制度优越，向四方学习有必要。
所以，阿乡后他便更深入地研究欧洲各国史租自然科
学，从中发掘了他那改良主义恩想赖以铸成的新知识矿藏。
著书立说旅行讲学
大约1883～84年前后，康有为开始创建自已的改良业义
恩想体系。他从佛学、理学、基督教哲学和公羊学派历史術
环论的混合思想出发，根据对现实的认识，幻想在不改变封
建制度的前提下，通过部分改良来发展资本主义。
二十八岁起，康有为-方南正式着手编《人类公理》
（即《大局书》前身），一方面还写了一些学术研究论文，
来间接宣传他的政治恩想。这时消政府已向法国侵略者属
服，“洋务派官像着眼于用新式武器和现代交通工具来求
“富国强兵”的梦想已经破灭。闵此，康有为想在政治和文
化方面加强向西方学习以推行改革。他--心等待着时机。
二十九岁时，他请张鼎华向张之洞建议开局翻译西方书
籍。因“洋务派”的立场同他根本不一致，未能实现。
三十岁下半年，康有为第二次游览香港。从《八月十四
夜香港观灯》.一诗中，可以看出他当时的心情很不平静。归
71

后，他游了转林亡基岩。
这一段旅游时期，康有为正际酿着向清皇帝上书。《除
难饱，同甫陈书不厌多”何，可窥个中消息。
确是这样。1888年夏历五月，康有为赴北京再应顺天乡
试不第，便乘机上书请变法。这是鸦片战争以来资产阶级改
良派第一次向政府正式提出建议。上书虽因顽固派阻挠而未
1.达，但书稿已经传开，除了遭到顽固派嘲笑和攻击外，也
确实得到了一部分士人的支持。事前，他特地竭明陵，单骑
出居庸关，登方里长城，越八达岭，－·日而还，得诗数十
。其中，《过昌平城望居庸关》·-诗十分雄壮：“城蝶透
万柳红，西山昭节（tiaodie）雾明虹。云亚大野庵
势，地展平原骏走风。永夜驼铃传赛上，极天树影递关东。
时平堡埃生肯草，欲出军都吊鬼雄。”
从三」一岁第一次上书后到三十七岁，康有为表面上不
淡政治，专注于金石碑版之学，并旅游杭州、苏州、九江、
武昌诸地，实际上，他仍在从事用攻良主义观点对儒家学说
作新的解释，就批评旧学的角度去建立变法运动的理论，并
在讲学过程中进行宣传和组织活动。
1893年，康有为三十六岁，应乡试，中了第八名。这
时，顽固派弹劾他，要求焚毁《新学伪经考》，追使康有为
不得不讲学后就避开，游罗浮山，再讲学，再游广西，“往
来山水中四十日”，到第二年年初才回广州。
上书七次维新百日
1895年初，康有为与梁启超、梁小山一起上北京参加会
72

试。经过上海时，孙中山派陈少白劝说康有为转到革命方前
来，他当面表示愿意，但后来并没有付诸行动。
这时候，清政府卖国求和，与日本订立了丧权辱国的
“马关条约”，激起了广大人民的强烈反对。康有为在爱国
思想鼓舞下，首先与梁启超一起组织广东和湖南两省应试举
人，于夏历三月二十八日联名上书皇帝，请求不批准这份属
辱的条约。接着，其他各省应试举人也纷纷响应，连日」
书。·于是康有为乘势联合大家，在松筠庵举行大会，通过了
著名的《公车上书》，提出“拒和，迁都、变法”三项要
求。“变法”这一项，包括了改良派的全部“富国自强之
策”。四月八日，康有为将《公车上书》作为第二次上书递
星。清政府拒绝了请愿。中国近代史上资产阶级改良派所领
导的第一次带有群众性的政治运动，就这样不了了之。此
后，康有为多次上书，都没有什么结果。在这种情况，康有
为为了扩大变法的思想影响，创办了《中外纪闻》（又名中
外公报》）。还由他发起组织了强学会。该会与《中外纪
闻》的宣传相配合，发展得很快，引起了顽固派的仇视。
夏历八月底，康有为离开北京到天津，再次游览了山海
：关。又在南京住了二十多天。到上海后筹办强学会分会。冬
天，发行《强学报》，因用孔子纪年而被张之洞所禁。然
而，强学会的影响已经扩散，全国各地类似的组织如雨后春
笋蓬勃而起。这就标志着改良运动已发展为全国性的运
动。
夏历十一月，强学会、《中外纪闻》被封。十一月间，
康有为启程返广州。1896年，移学舍于广州万木草堂。这
时，孙中山住在附近，注意到康有为经常在购买西学书籍，
73

思厚劝他改变立场。终因康有为婴孙中山先拜他为师人月呢
所，此事遂罢。
这年夏历七月，康有为与弟弟康广仁一起游览了罗泽。
八月，第三次游览了香港。十月到澳门，向何穗田--起创办
广《知新报》。十二月，重游广西。
1897年初，康有为到桂林，与唐嵩、岑奋煊组织了圣
学会。还要唐景嵩组织地主武装镇压革命农民。展有为对人
民革命的态度于此可见。
夏历六月，有为回广州，昼夜讲学。八月底到上海。
九片，游览了西湖。十月回上海。
夏历十一月十一月，德国占领胶州湾。谋有为获悉后世
京，第五次上书光绪，提出了国事需经国会讨论后施行和颁
布宪法两主张。上书虽被工部长官扣压，但兵部高燮却间光
绪推荐康有为，请求召见加衔并派遣出洋。结果，因康有为
官阶太低，遂命李鸿章、翁同和、装禄、膠寿恒、张荫桓五
大臣约见康有为，问变法事宜。光绪听了翁同和汇报后，又
命康有为条陈所见，并进垦所著《日本变法考》及《俄彼得
变政记》接着，康有为上第六书，即《统筹金局疏》，主张
依靠皇帝权力来推行新政，让改良派参政，并改革政权机
关，不久，又上了第七书，主张效法俄国沙皇被得的变法，
又进了一，请求仿效日本明治维新“明定国是”实行变
法。
1898年夏历四月二十三日，光绪帝“诏定国是”，公开宣
布以变法为国家根本方针。从这天起，到八月初六日慈发
动政变破坏变法止，共一百零三天，即历史上所谓“百日维
新”。
74

百日维新期间，光绪为推行各种新政面发的六十多道。
“上谕”，因遭到各级封建官僚抵制而落空。慈禧幽禁光绑
后，又下令逮捕康有为、梁启超等改良派领袖人物。康有为
于政变前一日逃出北京。改良派中坚分予润同、林旭、杨
锐、刘光第、杨深秀、康广仁六人被捕栖牡。这六人就是著
名的：“戊戌六君子”。
康有为逃离北京居，经香港去日本，只此开始他的海外
流亡生涯，置到辛亥革命后才回国，历时约十五年。
流亡览胜咀嚼百草
逃离北京的康有为于夏历八月十四月到达香港，九月1
二日乘船往日本。孙中山请了宫崎寅藏来迎接他，第三次派
陈少白争取康有为参加革命，又遭拒绝。
康有为在日本游览了箱根、富士山等风景名胜之地，搬
用的风景是很美的，但这些美景并不能医治他内心的忧伤。
第二年年初，他从横滨出发，横渡太平洋，到加拿大去
避难。三月初七日，在加拿大温哥华游览了高华公园。四月，
游加拿大首都濕太华。接着便赴英国。在伦敦时曾运动英国
政府干涉中国内政，快助光绪重新掌权，但未能如愿。国四
月启程离英，五月再抵加拿大。后来康有为回忆这段生活，
认为于欧美、英伦“所见远不如平且读书时之梦想神游，为
之失望。”
夏历六月，他在加拿大与李福基组织了保垦会。九月，
康有为从加拿大回香港经口本时曾遭留难，后在马关换船到
香港。清政府悬重金换康有为头颅。他遇刺，率免于死。
十二月二十六日，康有为不得已离香港去新加坡，从此
75

正式接受英国保护。1900年七月初一日曾寄居丹将敦岛（衍
加坡一小岛）灯塔内。七月十五日，英国新加坡总督邀他云
槟榔屿，住总督署中。他常靠翻诵杜甫诗句消唇时目，似也
欣赏过那里的冬晚景物。
1901年，他离开槟榔屿赴印度，曾漫游加.拉言打、恒
河、中印度听忌喇故京，沙之汗带故宫陵等古文化胜地，于
十二月十一日定居火吉岭。第二年，终年未离印度，经常于
月明如昼之夜步游大吉岭，为异乡佳景题诗，叹家国、身世
无着。
1903年夏历三月，康有为得到荣禄死去的消息，估计国
事会有变化，就辞了英国的“保护”，离开印度。经过缅甸
时游览了黄金塔，苏拉派亚火山等地，又取道爪哇（印度尼
西亚）、越南、遥罗（泰国），于九月到达香港。
1904年，康有为有感于生在交通发达的年代，为了“采
“神农”，走遍世界“尝百草”。但他在看到西方资产阶级
文明的同时，也看出“诈盗遍野”、“人民愁苦”的种种弊
端。
夏历二月初六日，他自香港启行，经过越南时游了西
贡。后从锡兰经亚丁、红海、地中海于五月初到达意大利。
康有为在意大利那不勒斯，看到“意人至贫，多诈，而
盗贼尤多”，不禁感地说：“未游欧洲，想其地皆琼楼
玉宇，视其人皆神仙才贤；岂知其垢移不治，诉盗遍野为此
哉！故谓百闻不如一见也。”当然，他也看到“意火和之新
立国也”，“能令国盛强，农工商亦日进，已为善治矣。"
他认为我国骤然仿效欧洲富国是不行的，不如仿效与我国相！
76

忍的意大利“看其变法之次序商酌行之。”
他“坐牵引车”登游了维苏喊火山。于五月六月早晨乘
汽车抵达罗马。他觉得罗马“楼阁新净，道路甚洁，乞写亦
少，外禁妓馆，凹戏新整”。他游览了“号称宇内第之一彼得
庙”，叹其工程伟巨、雕刻精工、绘画妙绝。同时，也了解
到天主教会的黑暗和虚伪，得知“认罪亭”（忏悔室）常为
天主教士强奸、悔辱妇女之处，即视亭为“天主教覆溺之
由”。
康有为曾在教皇宫、博物院等处欣赏意大利文艺复兴时
期的绘画雕刻艺术，对于“三杰”之一拉飞尔的壁画尤为倾
倒，认为他的“神妙逼真”，名不虚传。他还认定世界各国
画院藏画以罗马为最多最妙。
康有为在教皇宫观画时曾遇红衣大僧正阻人，“本欲约
见”教皇，只因“见者必须膜拜”而作罢。
游教皇宫后，康有为义游览了罗马斗兽场、尼罗帝宫等
处，对于罗马历史人物和事件各有比附中国之说。政治方
面，康有为站也认识到“议院之制必发生于西”，但又把主
要原因归结到“地理”了去，这未免不得要领。当然，他还
是看到了意大利有值得中国学习的东西，如变法，发展交
通、机务，设立银行等。
最后，他在佛罗伦萨，成尼斯市游览之后，到达意人利
北部的“小巴黎”一一米兰。随后，按连游历了日肉瓦、维
也纳、布达佩斯、柏林，波士顿。又遍游英国，从伦敦到苏
格兰。于夏历九月出利物浦赴美洲。这一年的最后两个月，
他是在加拿大文高华岛上度过的。
1905年到1910年，康有为曾辗转游览了美厨、德国、法
77

国、墨西哥、意大刊，瑞典、丹麦、比利时、荷兰、英国、
西班牙、摩洛哥、萄葡牙、瑞士、挪威、奥地利、匈牙利、
塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚、上耳其、希腊、埃及、
度，最后从西贡返回新加坡。
1911年，康有为已五十四岁。他自新加坡前往香港，
若赴日本。这时，辛亥革命爆发，袁世凯妄图利用“共和”
招牌把清王朝踢开，夺取革命果实。康有为闻讯后想回国，
但又怕革命，就止步了。
然而，革命大潮终究是不可阻碍的。1912年夏历十二
月，康有为本准备回香港祝母亲八十八岁寿，以窥望国内局
势，后因获悉广州、香港·一带革命人民反对反动派的活动甚
盛，终未成行。
1913年夏历七月，有为的母亲病卒于香港。十月，他
乘奔丧归来，葬母于南海县苏村故居。康有为的十五年海外
流亡生活，至此结束。这时，袁世凯曾邀康有为去北京从政
点缀，康有为因不能原谅袁世凯逼跨清王朝而予拒绝。不
久，移居上海，开始他的晚年生活。但他的游兴并不见
衰，不过，大抵是为了排愁遣闷，寄托对封建政权的眷眷之
意。1915年春，他游了杭州，曾去烟霞润、韬光、高庄、飞
来峰。整个游程都有袁世凯的派造特务监视。次年夏重游
西湖。后来，又游了苏州和泰山。这时，军阀张勋邀康有为
去徐州，他代张勋拟了《请订孔教为国教电》。这电文与后
来相呼应的一系列尊孔主张，都激起了革命派的有力回击。
康有为离徐州后，游了凤阳，又游了泰山。夏历十月间，又
去茅山。
1919年，标志着中国革命进入新民主主义阶段的“五
78

四”运动爆发了。第二年夏历五月，康有为将母弟迁葬至江
苏句容县的茅山。这时，直，皖军阀争战，皖系失败，康有
为通电请诛段祺瑞以谢天下。
1922年夏历五月游曲阜，登泰山。十月，迁居在杭州新
建的一天显。
1923年，他游了开封、保定、南京、济南、青岛、北戴
河。登过华山后归来，经过武昌，游了岳麓，除夕返上海。
1925年他又遍游江西、湖北、山东、山西、河北、江
苏、浙江等省。
1926年，康有为曾游北京半月，去过香山静宜园、颐和
园、北海、汤山、丰泽园等处，凭吊旧日历游景物而自叹身
世。
这时，北伐战争取得了伟大胜利。1927年夏历正月十三
日，他还赴天津祝薄仪寿。事后赴青岛，于夏历二月二十八
日病卒。
79

康有为与海外华侨
谭标
康有为领导的戊戌维新运动，是从清光绪二十四年
（1898年）六月十一日光绪帝颁布“诏定国是”上谕，表明
变法决心起，维新党人便积极投入这一运动，而西太后与荣
禄为首的顽固守旧派也密谋对策，首先胁追光绪开缺其最亲
信的师傅、一品军机大臣兼户部尚书翁同和回籍（江苏常
熟），荣禄即统三军在上天津阅兵、针锋相对，形势越来越
紧张。九月十四日光绪下密诏给康有为谓：“朕惟非变法不
能救中国，而太后不以为然，今朕位且不保，可与同志妥速
密筹，设法相救。”（见1900春康有为在加拿大所作《保救
大清皇帝会例》中引用）九月十七、十八康有为又接连得到
光绪催促出京的密诏、于是即匆匆“草密谢恩，并誓死救
皇上”，当晚即者谭嗣同连夜访掌报新军的直隶按察使袁世
凯，企图说服袁率新军“勤王”，杀荣禄，保护光绪皇帝。
岂料反被袁世凯出卖密告柒禄，荣禄立即从天津带兵入
京转告西太后。九月二十日深夜、四太后从颐和园回宫发动
政变，宣布再度训政，幽禁光绪于瀛台、并下令逮捕维新党
人，至此维新运动便宣告结束。
维新运动面临失败之际，康有为已于九月二十日从北京
转天津乘英国商船“重庆”号逃往上海。九月二十八日“六君
80

子”被斩首，康行为又于十月二十六月从上海经香港出走日
本。1899年正月其门人梁启超、麦孟华、徐勤等三十多人也
先后逃广到日本东京会商。
日本自从别治维新后，国势口强，原为康有为所向往、
雨民日木又有不少华卧、聚本意在日本居留下去，以利与国
内潜伏下来的绵新党联系设法管救光绪皇帝的。但事为清廷
请责，日本政府不便收留，只资助七于金并派翻译人员东洲
召陪同于1899年3月4目出横滨乘“和泉丸”前往加拿大的
温哥华。康离折日本时曾写下诗一首，以示从亡诸弟子梁启
超等，诗日：“风湾北历儿时，茫火地欲何之！华严国
土吾能现，独院神州有所总。”三月初七夕在温哥华演说，
听众一手三百多人，其中大部分是华侨，也有一些西人、日
人和报补的记者等，主持演说会者为侨领叶总。四月又转到
成多利演讲、当地有华侨二万多人，由侨领夺梦九主持大
会，到听者于余人：其演说辞除力言维新变法的宗旨外，还
说：“我方浪难宁背，变维前之大政，万死舍一身而来，皆为
保存中两四万万人民之众起见。·今舍已之身为国，力言
维新之计，思以救之。外国人谓我中国人不爱国，今观我海
外中川之人，皆归维新变法之故，俱皆发愤爱国，即今夕各
梓里如北利敬，-可见爱国之至。-海外同胞兄弟五百万，
若能回心-一忘，联结以求保其国，众志成城，何所不可？凡
中国之事，败于散而不聚，塞而不通，私而不公，“…今国势
危急，非空空发资所能补救，宜函通而聚之，为救火然乃
可。了足相残，必召外侮，各乡里既如此诚心招待我，我
敬告各乡里兄弟数言：第一，既在外国，当入境问禁，入
国间俗，安分自重，无作非为，则外人当厚待而凌辱少矣，
81

第二，凡吾国之人，同种同貌，皆为兄弟，宜匆分彼此，勿
立疆界，力戒手足之争，相亲相爱，相周相救，相恤相扶
持，第三，凡吾中国人，立暂心，雪国耻·以自救其国，而
自救其家，否则将来无国可归矣。（引自康有为在加拿大各
埠的演说辞）
同年四月十六日陪同到加拿大的日本友人回国。四月二
十二日康有为从加拿大横渡大西洋去英国考察其立宪政体。
润四月又离英返回加拿大，在加拿大组织保救大清皇帝会，
简称“保皇会”，后改为宪政会，又叫宪政党，并遭门人梁
启超、徐勤、陈继征、欧甲等分赴南北美及滨洲、南洋等
二百余埠成立分会，拥有华侨会员百余万人。
一九○○年维新党人在国内策划“讨贼勤王”活动，海
外的保皇会一次筹得会费一百万美金，以后继续在华侨中募
捐，共得千多万元，其中侨居新加坡的闽籍富商邱园，先
后捐助了二十万美元，在会费中抽出十万元给康有为作游历
各国进行考察政治的费用。
据康有为保存自刻的印章表明：“维新百日，出亡十六
年，三周大地，追游四洲，经三十一国、行六十万里。”在
此十六年币，两年居美、墨、加，七次游法，八次游英，九
次至德，五次去瑞士，一游葡、西，频游日、意、比、丹、
挪、瑞典、印度、奥地利及南洋、东欧、中东、北非（埃
及、摩洛哥）等地区和国家，考察为其专业，所到之处，皆
受到当地华侨的欢迎接待，盖中国积弱不振，旅外华侨常遵
外国人凌辱，认为非效法日本明治维新无以救中国、因此对
康有为倡导的维新变法运动，大为赞赏。踊嵌加入保皇会。
后来孙中山先生领导的为彻底推翻清朝君主专制的革命：逐
82

步发展。到1905年同盟会成立之后，革命党人积极在海外宣
传革命宗旨，使侨胞逐步认识到清廷这个腐败的政府，已
到无可药救的地步。而且光绪帝仍然被幽禁，西太后依旧执
政，还保什么皇？又知康有为不愿与孙中山合作，因而纷纷
转向支持孙中山的革命行动，加入了同盟会，从此宪政会的
声望就江河日下了。
83

康南海史料商
王益知
1917年6月30日（丁已年五月-小二日）余来都门，报考
北京大学，到时已晚，宿于打磨厂旅今。翌门午后，大街避
挂黄龙旗，号外之卢耳，盈购读之，为复上渝，傅出康
南海先生手，所了印象至为深刻。吾乡李东阔尝-保皇党人
游，所谓“海仪大婚”，“张园祝”，率片参加。归出照片
相示，余问南海何在？则指前列中着剂列衍者日在斯，余
因得省识先生面貌。先生汇书法，自在门铭得笔，余甚爱好。
所铃区印“维新百口，出亡十六年，三周大地，遍游四洲，经三
十一国，行六十万里。”生面别开，朱文小字，为吴昌硕篆
刻，儿概括先生一生历史，尤足耐人味。1927年夏，余
沪搭大连丸回沈阳，同船一老姬，卷案版，语杂粤音，偶与
攀谈，自称南海家人。时先生新逝于背岛，鼎过背小治，余
登岸往吊，与一李君洽谈，承赠先生遗照一帐，省到沪报。
缅怀往事，记忆犹新。近读关1先生史料甚多，弥感兴巡。
第余幼而无学，壮渐识浅，对于先生等身作，莫测高深，
不敢妄赞一辞。而其行谊事帧昭著人间：益以同催大综，才
华济美，传述先德，珍闻秘事，多与外间所传不同，更何待
余之费言。惟为求史料之真实，贴就所知，提供-·二，期备
参考，偏亦读者所乐闻，大家所见许行求。
84

1917年7月17日北京政府通缉复辟案内康有为、梁教
彦、万绳斌·等，则先生所致冯国璋电报（见本辑50页
《回忆康南海史实》一文），自当在此令之后，为时或不过远。
内容洋洋数千言，其着重处不外复辟一役，被人牵率事前并
未参与密谋；及中国平乱息争，非采用“虚君共和”制度不
可，两点而已。先生主张“虚君共和”，确为事实。未参与
复辟密谋云云，使人怀疑。
关于复辟，《缘督庐日记钞》于是年7月6日（丁已五
月十八日）曾记：
“.……余子青忽来，述圣人之言（按南海先于6月26日『五
月初八日1偕沈子培、王聘三、徐良等搭津浦车来京），一星期
内，可措国家于磐石之安。正怖其言若河汉。翰怡病起，又持
口口函出示，劝人，言乱事既可定，一片承平雅颂声。使非知
口口为端士，几以为狂耳。然即非狂，诸圣人临事而惧，好谋
而成之训，似不应如此。小臣于此，益忧益惧，绕室旁皇。
7月17日（五月二十九日）又记：
“知复辟已如石火电光，一臀即逝。皇上行遁于外，圣
人伐檀削迹，不知所往。（按避入美使馆。某人题南海丁巳
五月围城中吟卷，有“苍黄蒲扇出东华，望门投止知何处”
之句，亦指此事。）党人求之甚急。”
《缘督庐日记钞》著者叶昌炽字鞠裳，清翰林，曾充甘肃
学政，固亦“保皇”一派，而对复辟，深感忧惧，以为不应
如此，对南海更备致讥消。其日记为王季烈所辑，藏否人物
不无取舍。即如此段“口口”，核其语气，疑即南海之代号。
然犹可说，此记殊不足证明南海果参与预谋否也。中央文史馆
员许稚璜先生藏有张镇芳、阮忠枢、倪嗣冲、雷震春诸人致
85

张勋密函数十通，多与复辟有关（另文详记），南海一通，
亦赫然在内。兹录如下：
杨君还及亚蕙来，备承万福为慰。从古皆注意在中，
公熟读通鉴，愿熟恩而注意，神光专注，勿外散也，亚藏请
公周于京中诸人，必往派人力行，婚礼下达，男先于女，
岂忘之乎？秀实无亲，公为人所同归。余详一山面言。敬请
筹安。
芮浑闽十二H
前托念兹来商者已得一切，请勿忧。万事皆备，愚
有东风矣，专候大旌。又及。
丁已年曾润二月此函作于“闽十二日”，即1917年4
月4日，正当张勋与各省督军于是年1月1日开第三次徐州
会议之后，5月22日第四次徐州会议之前。同时为对德宜战间
题，所谓府院之争，即黎元洪与段祺瑞间之矛盾，已日趋于
尖锐化，双方争欲拉拢张勋以为已助。首先，徐树锌于1916
年8月29日致张一函：
…远伯来京面述尊旨，敬承一切，中外提携，高怀远
识，敬佩无涯····。
树铮萧县人，尊之为“大公祖”，丧示亲密。既而，段
祺瑞复于10月1日致张函一通：
…弟以病躯，谬肩承重任，所冀中外维系，宏济艰
难，共为途辙之循，庶清风波之险，尚赖故人，时国不逮。
张秘书志潭奉诣台端，详述近状，祈进而教之。
函中以“故人”相称，颇愿与之合作，函为徐树手
笔。黎元洪不甘落后，亦派中将哈汉章持函“到徐致候，并
盼教益”、闫非泛泛问候可比。一时徐州，于北京外几成另
98

-政治中心。至于张勋自徐州会议以术，然以十三省盟上
自居，利用时机，恣跋，阳与委蛇，阴谋复，目中何
尝有昏励无能之黎元洪，独对拥有实力之段祺瑞，有戒
心，因而谋诸南海。试观徐、段、康三函内容，有-、“;
外”之共同论点，“中”为中央，“外”指骚吏。在梁启超
致张函中，提及：
别后抵京，尽其柳离，从事正，似已收效小··
二二。惟鞭策救济之功，终须随时仰诸吏。今托张君励报
告一切，伏乞垂教主持。（按此数函亦许稚璜先生藏）
依赖疆更愿望，更为露竹。可见当时所谓中央政府，
方拉拢外省更，尤其对于张勋，资函信使络绎于途。亦可
见南海对于个中情况至为熟悉，否则绝无如此巧合。亦正因
熟知内幕，故函中先告张须“注意在中，神勿外散”，又着
重指出“秀实无亲，公为人所同归”，以解除对段之顾虑
（按《唐书》段太尉名秀实，字成公，《柳子厚集》存段太
尉逸事状一首。南海引以指段祺瑞。）面函尾“万事皆备：
愚有东风”二语，似以杏坛设教之长索，变作赤壁兵之孔
明，成竹在胸，口气逼肖，不曾全力保证，用以宁静其心
神，鼓欧其勇气，与《缘督庐目记》中“可措国家于磐石之
安”正吻合，明服人“望而知与复辟密切相关，无须再问顾
亚越、李-山（南海与顾、李手札散出甚多，余亲见之于琉
璃厂）辈，衔命往返所说为何事也。且张、康间非仪信使往
还，密函交驰已也。1916年9月秒，南海应约赴徐，拟请订
孔教为国教电文，由督军团发科。南海固以昌明孔教为已
任，然似此一纸电文，付邮筒足矣，何劳亲自仆仆道途，请
教育部核办足矣，又何劳督军团越组代疮。从而知南海此
87

行，唯一任务，在于酝酿复辟，深室密谈，预作安排，.文圣
武圣，左辅右骊。孔教云云，故并狡绘，掩人耳目而已。诸
如此类，不胜枚举，而言复辟事前，未曾与谋，其谁能信。
南海于1917年6月26日乘津浦车来北京。27日至丰台望
四山曾有诗云：
什载流离逐客悲，国门生入岂能知。长驱津浦有今H，
大索长安忆昔时。朝市累更哀浩劫，天人合应会佳期。西
王气瞻葱郁，风起云飞歌有思。
诗与豪情，交相映发，其与被人牵制勉强入京之情况，
追不相。
关子虚君共和，南海在中国历史上曾代表了在中国共产
党出世以前向西方寻找真理的一派人物，博得了极高评价。
就我个人体会，系指戊戎政变前一个阶段而言。至于组纵！
“保皇党”，和孙中山所代表的资产阶级、小资产阶级革命
派相对立，则成为反动的政治派别（见《毛泽东选集》第四
卷1486页注释），二者不容混淆。盖革命系向前发展的，强
欲扭转时代巨轮而开倒车，以“虚君共和”相标榜，于世
界大势，违反国内民情，其复也固宜。“丁已复辟”惨遭
失败，是一极显著之实例。
袁世凯“洪宪称帝”，举国共愤。南海亦有文记其事，见
于所跋黄克强遗札后，殆为讨袁之役中一段插曲。其涉及冯
国璋处，多可与前述电报相印证（袁之称帝，在复辟前，而
南海追记于1920年则在致冯电后），即称为姐妹作，固亦无
不可。原件现藏上海文物保管会，外间绝少看到。而此不可
或缺之文件，余以偶然机会得观其照片，并录全文云：
革命党人以仗义起，以争权利终，致中国分裂，民生涂
88

尺：洪兵中固行真爱国阿人为利来者，若黄克强·…是电
H之夏，兑强托落门人<满博通好，谓中国民情国势皆不
华骤以共部行之，点从善所主持，率国民党拥戴。时吾在H
本东京割扬，汪伯唐为H使，月相见，劝吾受之。且劝以收财
仪兵权为约，毕可之。吾总以时未可，却君意。君又劝
否另红览，总醇州方余为组党费，吾管却未敢受。然因此知
只以爱中国为心，而绝无私意党见也。及倒袁事起，君复
有电来往复，否派徐君勉子良善伯者，就近与君商合力讨
。盖于时凡反对袁之帝制，吾光不与合谋焉。先是，辛亥
八月，武昌兵起，询、游两邸议起吾为总理，奕助索吾百万
贿。吾固不背以贿逆，放浏郡王为争此与监国拍案，而奕助
受袁世凯重财，遂用袁为总理大臣。吾即知袁将篡帝位矣，
其称共和暂为总统者，不过行之有渐，涂饰天下耳目而欺人
耳。及丙辰汤化龙、范源瀑二君白京来见，怪谓不解袁世凯
何为为帝？否罚二共在国，目与共事，何尚不知彼以共和
欺人，彼何所畏了人有不为帝也。吾早言之而人不信也。当
是时，冯国章鉴于赵智庵之被袁世凯毒死而自疑也。门人麦
孟华博者，袁所敬礼，数招为顾问，授以教育总长，延之
见而作不就。冯华前曾礼之入幕亦却之。至是吾令橘博就
华甫江整幕府。门人潘博若海者有雄才，曾偏与北方诸将结
识。哲以江督继南北之污，亦令入冯华雷幕。冯幕中尚有湖
刷段暗仲、注钟狱作，皆吾同年为倒袁同心者。口夕谋
划，分遭人于各省镇将暗结合之，共十三省。若海使广西与
陆于则深利结。陆干卿遣中将唐绍慧来报，吾令若海携之竭冯
华前。华前见之丁汇督花园，布心，吾令华甫与陆订兄弟
交，华前-··从馬。蓝以能举兵与袁抗者，惟有西南，故注余力
68

等。于是梁启超自粤省亲北还，道过沪，诗问以袁你常信
乎？日然。日，此为参政劝进表，必先上，然则汝将称卧
平？对日殊难免，然购奈何。吾留以勿北，如必北，惟速
急令蔡松坡走还滇举兵，而汝亦宜急走，不则祸及。盖袁
久欲帝而忌蔡锣镇滇拥重兵，而得人心也。以蔡松坡为
启超门人，故令启超诱归以继任总统。既至而幽拘于京师，
松坡怨袁甚。故计西南抗兵者，非蔡松坡莫属也。及松坡
得走脱，至日本，乘丹波丸至沪还港。范静生告吾，吾
乃电徐勤君勉，接于港而导入滇。已而梁启超走沪，潘若
海得其与蔡松坡通电密码，遂伪为江督冯华甫举兵讨袁，恣
距近力单，请松坡同时举兵之电，是电文吾实主稿而若海入
冯幕盗印发之。松坡得电，兵未集而仓卒兴事，梁启超恐
其败，放怨焉。当是时各党志士咸来入谋于辛园。吾亦倾
家分济诸志士，分走各省，募起兵。沈培老Ⅱ夕共谋，甬
周孝怀、孙伯兰、谢敬虚亦日商事焉。既通海军，而令肇
英举事。已而有湘人龚超者，为袁谋，知吾密与各省通，
乃令阮忠枢往江南，案冯华甫，勒令逐胡嗣瑷与潘若海。
盖得若海与陆于卿往米书，为广西巡按使王祖光所访影
者，放捕若海尤急。既出重赏，以廿万金捕我，捕海上诸名
士凡七十余人，自瞿文慎、沈培老无免者。若海病重走避，
吾乃进还港吾家，呕血死焉。然当陆于卿未举兵前，人多
暗匿也。陆既继滇粤举兵讨袁于是海内大震。然龙济光犹
奉袁命，先半年徐勤已募粤人起护国兵咸应之，公举勤为总司
令，吾实舍香港亚宾律宅及澳门荷兰园宅，押款二万与勤集
健儿。会门人赵楠伯劲通海军，与魏邦平同率数船迫粤城。
谭典虞中将异才也，与替长王广龄实奔走其事。龙部将颜启
90

汉设谋议和于海珠而伏兵焉。将杀君勉，汤觉顿适自梧来会
勉，乱枪进发，觉顿遂与典虞、王广龄并将弃七人遭难。颜
启汉先牵徐勤手入室枪，为乱枪中其手，枪坠，启汉见徐倒
地，以为毙矣，走出。尸压君勉，成以为死，群走。君勉见
无人走匿床下，已而出遇警船所识者，乃走沙面日领署匿
焉。至今伤发尚无术医也。鸣呼，袁世凯帝制虽倒，而于吾
何所得，徒损吾良士，伤哉。粤既独立，吾乃助昌公望令浙
独立，又与沈敬裕公通海军，谋闽独立。既袁内惧，盛宣怀
告吾以庚于东南联省独立策，劝吾行之。吾乃贻书江西李
纯、湖北王占元、安徽张勋与山东、河南、山西、江南七省
督，令联省中立。冯华甫听而主之，开大会于南京，七督各
派代议。虽从袁背袁，旨意或殊，而中立不预南北之战则
同。袁闻大惧，遂决舍帝位，除“洪宪”纪元，已而疽发背
死。兹事体大，条理繁，非此跋片纸所能略具。且诸志士如
用力，岂吾遂如以一人专其事者，例以倒袁既成，不必居其
功也。亦不必受其名收其实利也。如借此争权利者吾实耻之
戊戌夏从吾手推毂大僚十数人，而已未受一官。袁倒后，黎
宋卿继总统，倒袁诸人逾据南北势要，吾未受分寸之利，亦
未尝作书言其事也。庚申腊十二日（新历正月二十日）康有
为。申江辛园，今日天晴，执笔书此，不觉成数千字。
此跋意味着当时南北将帅，朝野名流，几无不唯南海之
言是听，指东画西，一切举以命令行之。南海在青岛、杭
州、澳门、香港诸名胜区，莫不有其别墅或花园，一视中山
先生只沪上莫利爱路红楼一角，奢俭悬殊。在沪则恒借居于
辛园。辛园者在新闸路，占地颇广，围以红墙，园主名辛溪，沪
91

南书房，天下之人率奔集于是，受其指挥。章太炎先生于序
冯自由《开国前革命史》文中指出：“民国九年以后，知革
命当时实事者已少，夸诞之上，乃欲一切笼为已有。”南海
此跋作于庚申，适为民国九年（1920），读之亦不禁有类似
之感想。试略举大胆怀疑者数点：
（一）跋称：袁久欲帝，而忌蔡鳄镇滇拥重兵而得人心
也，以松玻为启超门人，故令启超诱归，以继任总统。此指
松坡由滇入京事。松坡不得已而入京，有其各种因索，以
为羁绊，岂乃师-电诱致而成，电中措词又岂能以继总统为
饵，非语而何？
（二）“护国之役”冯国璋电滇促起兵，此儿于通国皆
知。南海所调潘若海用梁蔡密码，盗江督印窃发，且谓电文
出已主稿，此诚极大言人之能事。按松坡到滇后，由南京冯
国璋转来梁启超密电一件，请滇督唐继尧转致松坡。内容谓
袁世凯决定派周自齐为近日赠勋特使，准备以卖国条件交换
日本承认帝制。此中足以证明冯国璋反袁，否则不可能代任
公发出，用以解除唐之顾虑，增强信念，赞局松坡主张，云南
独立，出兵讨袁。此电实由冯之秘书长胡嗣瑷代发，冯懒看
公事，故而不知。此事见于陶菊隐薯《北洋军阀统治时期史
话》第二册一五三页，当非虚构。惟代转密电，较为寻常，
与价用密码，盗印窃发，性质迎异。何况一告以袁派使赴日
勾结，一系促滇起兵讨袁，内容究有所不同。而南海竟移花
接木，混淆事实，用以显示自已心腹密布，手眼通天，则与
贪人之功以为已功，又有何异，岂真“不居其功”也软？设
非有意欺人，或者先生被门徒所欺，亦未可知。
（三）南海言：“癸丑之夏，黄克强托吾门人麦博通
Z6

好，谓中国民情国势皆不能骤以共和行之，愿从吾所主持，
率国民党拥戴。”以克强先生坚贞之节，能否共和而从君宪
乎？能叛国民党前问保氢党投降乎？的民党非克强私物，谓
克强率以朝南海，党人能从之乎？此诚荒唐透顶之言，任何
人皆能指其虚诞。
关于此役，南海于《七十赐寿谢恩折》中，亦曾提及
袁贼篡位，洪宪窃号，臣乃密激志士，大联群帅，蔡谔
出臣门下，陆荣廷为臣故知。西南诸将鼓其仗义兴师，东南
七省劝其严守中立，王莽遂。：
仍有一切笼为已有之概。（此折照片曾陈列于故宫博物
院）盖此与衣带诏同为南海生平所津津乐道者也。
麦博，潘若海同为康门高弟，一时龙象，先丁已复辟
而髮。南海题二生遗墨诗：“吾门房杜有奇才，次第沈埋委
草莱。本是同心人合，痛看遗墨劫余灰。犁鲸碧海词犹
壮，赋鹂长沙命可哀。吾道穷乎天丧咒，酒将老泪湿青
苔”（此卷为余所藏）
题于丁已二月九日，南海年已六十，甫遇二月五日生
辰，亦正际酿复辟之时。诗中起句以房杜作比，盖概取二生
如在，亦必参与密谋，而有所决断，并非一般臀喻，亦至明
*酒
复次，南海避于美使馆，自夏冬，阅五月余，试问此
电如何拍法。送往电局乎？吾恐即持送之人将同被扣留。投
诸报馆乎？在举国舆论一致反对的情况下，必拒而不登。充
其量不过采用“快邮代电”方式，匿名函寄，所起作用当不
甚大。意者，南海为图粉饰，预作电稿，遇有机会，即行露
布。或者留供后来修史家，不加详察，为之表暴，亦属可
93

能，此系实事求是的看法，未敢妄自测也。
总而言之，《春秋》谨严，左氏浮夸，往古史家罕有例
外，固又无足深怪。吾人必须吸取精华，弃其糟粕，批判接
受斯可耳。
注：（人名以文中所见先后为序）
梁敦彦字崧生粤人，清外部大臣。
沈曾植字子培，光绪庾辰进士，安徽提学使署布政使。
王乃征字聘三。
，徐良字善伯，徐勘之子。
刘翰怡，浙江吴兴人，在泸刻书多种。
张镇芳字馨庵，袁世凯表弟，曾为河南督军。
阮忠枢字斗瞻。
倪嗣冲字丹忧，安徽省长。
雷震春字朝彦，曾充北京军警，执法处长。
顾瑷字亚遵，光绪壬辰翰林。
李一山，山东济宁人。
张志潭字远伯，佩纶子。
麦孟华字孺博，号蜕庵、南海门人。其弟仲华字曼宣。
汪大燮字伯唐，杭人，驻日公使，君主立宪派。
徐勤字君勉，南海门人。
载询，清郡王。
载涛，清贝勒。
奕力：清庆亲王
载津，清摄政王（监国），溥仪父。
汤化龙字济武，鄂人，众议院长。
范源字静生，教育总长。
赵秉钧字智庵，直隶总督，袁世凯爪牙。
潘之博字若海，号弱庵，南海门人。
94

胡嗣瑗字幅仲，号琴初，贵州人，光绪壬寅翰林。
汪钟霖字甘卿，举人。
陆荣廷字于卿，广西督军。
周善培字孝怀，浙江诸暨人。
孙洪伊字伯兰，内务总长，韬园派首领。
瞿鸿礼字子久，清协办大学士，“文慎”者薄仪在天津张园时所
予之“谥”。
沈瑜庆字爱苍，闽人，葆祯之子，“谥”敬裕（情况司l：）。
汤觉顿与梁启超接近，进步党。
余人待考。
录自《文史资料选辑》合订本（31一247一10）
95

康有为的家世和晚年生活
庞莲
我是康有为的二媳妇，丈夫同凝---九七八年二月三日
在上海病逝。
康有为虽曾是戊成变法运动的主妥角色，“代表了在中
国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物”（毛主席：
《论人民民主专政》）但他后米沦为拥护消王朝的保皇派头
子。我的父亲庞青城是同盟会会员，孙中山先生的笃实信
徒。我至今还清楚记得中山太老师的形像似在目前，他曾在
我家住过，我父亲还为他的卧室购了一套新家俱。张静江是
我的表兄，常来我家，黄兴、于右任、戴季陶、居正等人，
也都是我家的常客。我的祖父是经营丝绸和地产的，浙江吴
兴人，生长在南浔镇。南浔当时称为富镇，地方上早流传有
“四象、八骆驼、七十二只壮術”的称号，我们庞家是四象
之，算是首富行列。我父亲捐输革命，不遗余力，曾将上
海江西路的土地出售，支援党人。康庞两家，依一般常理来
说是政敌，不可能结为儿女亲家。但我成为保皇派康有为的
·本文作者现任上海市文史馆馆员，七十六岁。本文整理人也是上
海市文史馆馆员。
96

儿子康同凝的婆子却另有姻缘。一因康有为的第七个女儿康
同环（现香港），与我是上海宏伟女子英文专修学校的司
学，两人来往密切，我同康同凝从相识到结婚，都是康同环
的关系。二因我们两家原来住得很近，有为住上海新闸路
华家花园（现在是新亚药厂厂址），我家住在戈登路（即现
在的江宁路），门牌因建筑几次变更，原是七号，后改五十
号、三三六号。我和哥哥以前常去辛家花园钓鱼游玩，康有
为在愚园路一九二号自建新屋后，才搬离辛家花园。三因康
同凝所受的教育及其为人，没有保皇派儿子的气息，又加康
有为去世后，康家环境变化，我们结婚也就减少了阻力。
我与康同凝结婚四十八年，对康有为的家族情况和他晚
年的恩想、生活、比较了解。康有为作为一个历史人物，他
的功过是非，白有客观定论，用不到我来褒贬。中国共产党
和人民政府坚特历史唯物主义观点，用一分为二的方法看待
康有为的生平。最近山东青岛市的文物馆几次给我写信，征求
我对重修康墓的意见。受到十年浩劫的我，听到这个消息，
喜出望外，热泪如雨。我年近八十了，但是身休健康，在上
海生活得很好，感谢人民政府对我无微不至的关怀。我作为
一个中国人，作为上海市文史馆的-个馆员，应该做一些力所
能及的有益于祖国、有益于人民的事。写文史资料是一种尝
试，因年老、记忆力衰退，又因手头缺乏资料，浅陋错误之
处一定很多，希望有识者指教。
一、家世渊源与家族概况
有为的家世渊源，我不拟做什么考证，只是从我亲身
经历的前三代，后三代的情况写一写，为研究康有为的人提
97

供一些线索。康有为的家谐，解放后我们是妥为保存的，在
“文革”中怕遭来更大的灾难，才把它撕毁了。
康有为的先祖，在米朝末年自南雄珠玑巷迁到南海县银
塘乡。银塘乡又叫苏村，康有为即出生在祖居老屋。
康有为的祖父名费修，字以乾，号述之，道光年间的举
人，历任钦州学政、连州训导，信奉程朱之学，因治水灾死
于连县，故当地人称他连州公。康赞修有子三人，康有为的
父亲康达初是长子，次子达迁，三子达守。
康有为的父亲康达初，字植谋，号少农，又名致祥，曾
参与关中军事，官至江西补用知县，早卒。母劳氏名连枝，
生予女六人，长女最慧，四岁早天；次女逸红，性仁孝；三
女琼琚，慧而好学，四女顺贞，最幼。康有为为长子，次子
有博，即康广仁，是戊戌政变六君子殉难者之一，时年三十
二岁。康达初死后十余年，康有为能安心治学，该归功于母
亲劳连枝善于勤俭持家。戊戌政变失败，慈禧太后下旨灭康
有为九族，康姓家族纷纷逃去海外。劳氏避难港澳，左右乏
人侍候，又因港澳百物昂贵，生活并不宽裕，抑郁不欢。康
有为待母至孝，但常远游海外，蛰居日本须磨，久不能归。
劳氏于一九一三年七月八日卒于港庐，皆赖康有为原配张云
珠夫人及堂弟康有篇、康有铭料理丧事。同年十月，康有为
割盲肠病愈，始从日本归国奔丧，把劳氏及弟康有博二棕运
归南海，浅葬于银塘乡之后岗。一九二○年五月一日，又将
母弟之骸改葬于江苏省金坛县茅山积峰下青龙山。
康有为的妻妾甚多，我所了解的有六位夫人。元配张云
珠，自戊戌政变后，与劳连枝夫人避难于香港。生于同国一
人，早殇；女四人，长女同薇，次女同璧，三女同结，四女
98

同完，三四两女天殇。
二太梁随觉，字婉络，号乐隐，广东博罗县人，一八九
七年归康氏，次年戊戌政变，康有为奔亡国外，梁夫人初到
澳门避难，一八九九年随康有为周游列国。一九一四年回
国，卜居上海辛家花园，生儿女各两人，即康有为的次子同
吉（生于印度，天子印度大吉岭），三子同，六女同复，
七女同环。五女同荷是康有博的女儿，有博殉难后，康有为
视同已出，曾资送日本留学。
三太何游理是我的亲婆婆，广东开乎人，出生在美国。
她父亲是老华侨，在美国三藩市种植果园，有子女十人，当时
康有为在三藩市讲学，我婆婆英文名Lily，她去听讲，两人
一见倾心，就在美国结婚，当时她年仅十七岁。那时四叔公
康有需也在美国，并参加婚礼。我在四叔公香港家中住过一
段时期，康有为和我婆婆结婚的情况，是四叔公告诉我的。
另外：康同凝也曾对我讲过，他父亲和母亲的感情非同寻
常，每逢周忌，父必亲临祭祀他母亲，并涕泣跪拜。我婆婆何
理一九一三年死于上海辛家花园，因和康有为从香港来上
海，拟回美国娘家，患腥红热症而死的，终年二十四岁。她
年少貌美，聪敏过人，康有为在国外时，常当康的翻译。何
随康有为回国后学国画，并学中文，她的国画上有康有为题
字甚多。旗理生子女各一人，男即康有为的第四个儿子康同
凝，生子香港；女是康有为第八个女儿康同，生于日本，
据说何旗理梦火入窗而生同谈。她是康有为晚年最喜爱的女
儿，不幸于一九二八年十八岁时在愚园路家门口死于车祸。
四太鹤子，原籍日本，康有为死后出走，情况不明。
五太廖定徽，生平不详。生女一人，即康同令，一九二
66

七年因患肺炎天殇，时在康有为去世后数日。
六太张光，字明漪，小名阿翠，浙江杭州人，是康有为
最年轻的小妾。家世贫寒，出身西湖艇家，一九一九年不满
二十岁，归于康家，其兄张寿琪和弟张锦文，均是康家的佣
仆。
康有为晚年生活中，其于女与之休戚相关者，主要是以
下数人。
长女康同薇（一八七八一一九七四），字文间，号薇
君，是清未妇女界的先进人物，自幼不缠足，不穿耳眼，她
的妹妹们在不同程度上受她的影响。同薇学识渊博，通晓英
日两国语文，曾协助父亲从事译著工作，并在报刊上发表革
新的时论。一八九九年与麦仲华结婚。麦仲华（一八七六
一一九五六）字曼宣，号曼殊室主人，广东顺人，年十
八岁时，即为康有为弟于，后留学英日，学贯币西，才识过人，
他嫉恶如仇，曾婉拒康有为为之谋官，一度任香港的电报局
长。他的哥哥麦孟华是康有为名弟子之一。麦仲华与康同薇结
婚后生子女十一人。长子麦健曾（一九○○一一九七七），
留学美国获博士学位，曾任广州财政局长、北平铁道管理学
院教授、香港中文大学高级讲师，对康有为的生平提供了不
少资料。次子麦伟曾，天殇。三女倩曾早逝。凹子曾，任
职于温州海关。五予俨曾，任建筑工程师。六女俸曾，任职
于驻北京外国使馆，已卒。七女偶曾，情况不详。八女佳
曾，在澳洲。九子信曾，情况不详。十女像曾，任职于四川
自贡盐务局。十一女任曾，任职于北京医学院。
次女康同壁（一八八○一一九六九），字文佩，号华
，留学美国，在哈佛大学及加林甫大学毕业。历任万国妇
100

女会副会长，中国妇女会会长、中央文史馆馆员、北京市人
民代表，毕生从事社会活动。“一九四九年北平和平解放，她
以妇女界代表与傅作义-~同起义，迎接中国人民解放军进入
北平城，时年已七十岁。同壁晚年，积极从事康有为遗著的
整理，出版《南海康先生年谱续编》及《万木草堂遗稿》。
一九一○年，康同璧与罗昌（一八八四-→一九五五）结
婚。罗昌字文仲，广东宝安人，生于夏威夷，是梁启超的名弟
子之一，留学日本早稻田大学、陆军大学，又留学英国牛津
大学，获博士学位。历任驻新加坡、伦敦及加拿大总领事、
国务院秘书，以及北京大学、北京师范大学北京女子师范大
学教授及系主任、文学院长等职。学术方面，专治国际公
法、世界史、中国史及拉丁、希脂古文学等。生子女各一。
子罗荣邦，生于一九-→-一年，幼年在英国伦敦、新加坡及涯
太华等地读书，毕业于燕京大学，留学美国，获加州大学博
士学位，历任美国宾州大学、密执安大学、华盛顿大学及加
州大学副教授、教授等职，者有英文本《康有为评传》等
书。女仪凤（一九一四-一一九七七）通晓六国语文，长于
文学。
三子康同（九○八一一一九六一），字文桑，又字
文炳，号寿曼。毕业于圣约翰大学附中及光华大学，曾在广
东省税务局工作，后在南京铁路局任工程师，与前清两广总
督岑椿煊之女结婚，生有一子两女，因意见不合，在一九三
四年离婚。长女康保庄，上海药专毕业，在医院任药剂师，
现已退休，居住上海；子康保延，定居台湾，在台湾中国文
学院毕业。幼女康保娥，北京师范大学毕业，共产党员，在
北京师范大学任生物系教师，生二予。康保延妻良玉，生两
101

男一女，长子佑德，女佑宁，幼子佑明，立嗣为康同凝的孙
：子。
康同复是康有为的第六个女儿，--九○三年生于澳门，
一九一九年与潘其璇结婚。其璇宇叔玑，号澹如，广东南海
人，生于一八九八年，其父潘之博是康有为的得意门生，与
麦孟华齐名。袁世凯称帝，他奔走讨袁，为袁世凯通，逃
亡香港，呕血而死。卒前把十五岁的儿子潘其璇，托康有为
教养，成为康有为的第二代门弟子，二十三岁时，与康同复
结婚，成为康有为的得力助手，参与康内外事务。康同复生
子女八人，长女庆瑞，现在加拿大；二子庆费，任职于沈阳
化工厂，已退休；三女庆慧，在广州；四女庆昭，任职于
上海铁路局，已退休；五子庆亮，任职于香港中日贸易机械
公司，六女庆乐，任职于广州农学院；七子庆光，毕业于吉
林大学；八子庆球，在广州任工程师，现去国外。
第七个女儿康同环，一九○七年生于瑞典，字文瑞。她
是我在上海宏伟女子英文专修学校读书时的同班同学，曾去
过菲律宾，一九四八年曾任广东省参议员，民社党中央委
员。“九三三年与何永乐结婚。何永乐字广泰，号子超，广
东番禺人，桥居越南河内，留学法国，曾在越南及香港经营
进出口贸易公司。生子女三人，长女康德，在香港任教员。
次女康仪，毕业于台湾师范大学，在香港任教员，其丈夫李
云光，在香港中文大学任教，对康有为的思想、生活有较深
刻的研究，曾著《康有为家书考释》。幼子康乐，在香港越
南贸易公司任经理。
康同凝（一八○九一一一九七八）字道，生于香港，
排行第四，是康有为的幼子。他先后在上海复旦中学、同文
102

书院、圣约翰大学肆业，毕业于光华大学。一九三六年，粤
省改组，陈济棠下野，南京政府委许崇清为粤省教育厅长，
康同凝与许是旧友，曾一同返粤，在教育厅任职。一九三七
年，抗日战争爆发，他曾组织大刀队，准备与敌人肉搏。
九三八年，广州沦陷，随教育厅撤退，我避难去香港。康同
凝先撤退至云浮、罗定，最后到韶关。我在香港住在四叔公
康有筛家中四个月，回沪后在父亲庞青城家住了两年余，在
-九四一年三月单身去韶关。当时康同凝在韶关建有茅庐，
他的同事朱瑶安（进步人士）和爱人黄焕秋（现是广州学术
界知名人士）从事抗日进步工作，受到康同凝的掩护，将进
步书籍暗放在我们茅庐，并常在我们家居住。后来时局紧
张，各奔东西，我们由北江转至东江。一九四四年，康同凝
看到国家危殆，曾报名参加去缅甸的远征军，因患有心脏病
未录取。一九四五年，抗日战争胜利，适何香凝在广州，要
他帮忙办画展，曾赠她画的牡丹一幅，留作纪念，现由我保
存。康有为家的至亲好友，或是身居高位的官吏，或是海外
的大商贾，但他不去投靠。他厌恶国民党统治腐败，不愿从
政，他的七姐当时亦在广州，曾劝他参加民社党，他均推
辞，回上海在保险公司当职员。解放前夕，康家人皆去香港
或台湾，他曾说，我们是靠劳动工资吃饭的，为什么怕共产
党。后来保险公司改组，他调到上海花纱布公司工作，直到
一九七八年去世。
二、住宅及别蟹
戊戌政变失败，康有为受到清政府灭族缉杀的通令，流
亡异域，四海为家，以后又因保皇，“勤王”，几次参与复
103

辟活动，与革命派水火不相容，转辗港澳、东南亚等地，在
国内也大半托庇上海、诗岛、大连租界。吴昌硕曾为康有为
治印，文日：“维新百日，出亡十六年，周游大地，遍四
洲，经三十一国，行六十万里。”可以概括这一时期康有为
的生活。
康有为晚年，渐有回天乏术之感，有意安居颐养，又因
妾子女多，四处筑屋。《游存庐落成诗》日：“自有天游
入非想，默存独乐始于今”，乃为当时康有为的内心世界的
写照。据我所知，一九一三至一九二七年间，康有为有好儿
处住宅和别。
甲、住宅
"-九一二年，康有为的母亲劳连枝与大太张云珠住在香
[漏
港亚宾律道三号，康有为与三太何理住在日本神户须磨的
双涛园。双涛园是华侨麦家的别墅，梁启超也住该处。康梁
是师生，比屋而居，朝夕会面，康有为在不少信札、日记中
记载这段时间的生活，引为欢乐。该年夏历二月初五日，康
有为在须磨双涛园做五十五岁生日，宾客甚多，非常热闹。
美中不足的是三太何理年仅二十二岁，是在美国生长的华
侨，见多识广，英文又好，而梁启超的夫子李蕙仙，四十四
岁，出身封建显宦家庭，自视甚高，·因此相处不融洽，康有
为因之与梁启超分居，迁去须磨润达。
康有为在广州的住宅叫回龙舍，是在广州永汉路附近的
一座深宅大院，原属周东生所有，因抄家没收变为公产。一
九一三年康有为由日本回国，邓华坚等人联名皇请政府，把
戊戌政变中被钞家没收的康有为家产全部发还，并给以相当
104

的赔偿。康有为在广州的住宅，是曾祖康云衢购买诗人张霄
山的听松园改建的，称云衢书屋，因修筑马路拆毁，不能原
物发还，便把回龙舍分配给康有为，作为补偿。一儿一六年
二月，梁随觉二太曾住广州。康有为定居上海后，回龙舍售
班，儿年之后，又平为马路，称间龙街。
-九一-四年，康有为五十七岁时，租借上海新闸路十六
号辛家花园为住宅，租金每月一百二十元，在这里居住八年
之久，一九一七年六于花甲祝寿，即在此举行。辛家花园原
来是犹太人辛家所有，因破产用发售彩票的办法拍卖，盛宣
怀家中了彩，由康有为向盛家租住。这所花园住宅占地十
亩，花木成林，径通幽。进门有一条长约三十公尺的木
桥，过了桥，有走廊贯穿两个亭子，院子中间有一个池塘，
走廊的近水地方可以坐着钓鱼。池塘的中间有亭，一座七曲
桥通到岸上，院子里有宫殿式的二层楼建筑两座，名叫游存
楼和补读楼。还有许多平房，名叫两湾院、莲韬馆和闻思斋
等。园中有假山，有紫藤、葡萄棚，还养了大龟、海狗、袋
鼠等动物。一九二-~年元月康有为迁出后，盛宣怀的妻子把
庭院捐献给佛门，改为清凉寺，一时与玉佛寺齐名，成为举
行丧礼、追悼会的场所。辛家花园一度为清凉寺主持私自出
售，盛家通过诉讼又赎了回采，改建为里奔房屋，现在那个
旧址改为新闸路一O一○号，成为新亚药厂的所在地。最近
我去新闸路旧地重游，新亚药厂后面儿排弄堂房子前后，尚
有儿株高达五、六丈的玉兰、梧桐，我能记得这是辛家花园
的残迹。
一九二一年，康有为在愚园路购地十亩（大小与辛家花
园相仿），建筑了一所花园住宅，门牌号是一九二号和一九
1.05

四号。康有为在这里住了七年，沿马路有两座西式楼房，在
园内最后建有一座五开间中式的二层楼房，名延香堂，楼上
楼下均有走廊。不过建筑不讲究，五问房不能相通，天若下
雨，通过走廊非用伞不可。后来在左边建筑了一个大客厅，
可以举行相当规模的舞会。庭院中问有一所平房叫三本堂，
康家人称之为“神厅”，即一般人所谓的祖先堂。另外有一
座木结构的“竹屋”，外型如竹料，这是仿新阅路简照南园
中的竹屋兴建的（简照南，广东番禺人，侨居苏门答腊，上
海南洋烟草公司的创办人，与康有为常相往来）。“竹屋”
陈设雅致，为康有为休息及招待门生、亲友的地方。另外还
有一些平房，作厨房、管事、仆役住所之用。
愚园路住宅，一亭一屋，一草一木，康有为都费了不少
心力。有池塘，上有木桥，旁有假山，山腰有茅亭，庭院各
处，遍种花树一千二百多株，有日本樱花四百株，红梅数十
株，桃花四百株，以及梨树、葡萄、紫藤、菊花、玫瑰等
等，还养了金鱼、猴子等动物。康有为死后，一九二九年该
住宅出售给浙江兴业银业，改建为愚园新村。
二、别墅
康有为晚年修筑别墅，作为一种精神寄托。在这个时期
修筑的别墅有三处一一杭州西湖的“·天园”，上海杨树浦
的“莹园”和青岛会泉的“天游园”。
杭州的一天园，是从一九二○年起，在一座突入西湖的
丁家山建筑的，基地三十余亩。丁家山原名一天山，有丁家
居住在山下，俗名了家山。丁家人绝，又改名一天山，自
康有为建筑一天园，也有人称为康家山。丁家山与花家山毗
106

邻，山不甚高，而能俯瞰全湖，足以怡心悦目。山多灵穴，
野玫瑰盛开时漫山如绣。此山突出湖面，后依麦岭，三面无
邻，水天一碧。康有为关于-天园的记述甚多，主要有《一
天园记》和《一天园诗十章》，从其中的描绘，可见康有为
晚年沉醉于自然景色和花树竹木之中，真有“天游化人”的
心境。
康有为建筑一天园，历时四年，分十一期完成。从康有
为的著作中，以及康同凝留下的一天园各个建筑中悬挂过的
匾额、条幅、对联等，可知大部分建筑物落成的时间，兹不
赞述。
一九二七年康有为逝世，正值北伐军进入江浙，张静江
任浙江省省长，曾以康有为系“保皇余擎，占据公产”封闭
一天园。虽托人说情，也未有结是。抗日军兴，杭州失陷，
二太梁氏亲生的子女三人，私将一天园出售，从此风景绝佳
的一天园逐渐湮没，未能留给后人游赏。
莹园是康有为晚年修建的第二个别墅，一九二一年落
成。此园地处杨树浦，临吴淞江，可远眺日出东海，偶见海
市楼。莹园的建筑比较简单，康有为在《新筑别墅于杨树
堂。剪取吴淞作池饮，遥吞激海看云翔。种菜闭门吾将老，
倚槛听涛我坐忘。夜夜潮声惊拍岸，大堤起步月似霜。”还
有一副对联也反映了这种意境：“微官共有田园兴；晚岁犹
存铁石心。”这座别墅筑成仅一年多时间，转售给日本人。
天游园是康有为晚年生活中的第三个别墅。地址在青岛
福山路六号。原是一八九八年德国在青岛设治时建筑的提督
署，当地称之为“提督楼”。一九一四年，第一次世界大战
107

发生，德国人撤离青岛，为日军占领。大战结束，我菌收回
胶州湾，提督署成为官产。一九二三年康有为游青岛，当时
青岛市长赵琪（张宗昌的部属）招待康有为住入提督楼。康
有为以该楼筑于信号山，屋虽卑小，而园甚大，望海绿波，
盛暑不热，因议租赁，过了一年多又买了下来，自此每年夏
天率亲属子女来此避馨。
提督楼曾先后有几个督军一类的人物住过，最后都被枪
毙，因此这座庭园被视为凶宅。封建官僚大多迷信风水，康
有为亦不例外，他曾说：提督楼的风水，犯了“白虎衔尸”
的格局，购入后，他拟改变格局，以克凶邪，但未及整修，
一九二七年二月，竟在青岛一次酒宴之后暴卒。
康有为在广州花埭也存一所别墅。一九二一年冬至后三
日，他在所作《上海愚园路游存庐落成赋诸公》一诗的小注
中记日：“吾以了西筑别墅于花埭，亦被封，后拨还。丁已
后（按：即一九一七年他参与张勋复辟后，为当时广东省省
长朱庆澜没封，交学校使用。后选拨还，而学校拒不迁
去。”小注中述及“后选拨还”，指一九一八年北洋政府下
令，“除张勋外，复辟各犯一律赦免。”
三、收戴文物古董
康有为的家庭，除了妻妾子女以外，还有党人、门徒，
单是仆佣就有四十人左右，寄居的食客，少时十余人，多时
三十余人，不少是拜门弟子，海内外名士交往者亦多。如画
家徐悲鸿、刘海粟，女书法家刘湘、萧娴和现定居新加坡的
李微尘，均是拜门弟子；书画篆刻家吴昌硕、著名诗人陈立
三、教育家蔡元培等，均是座上常客。其弟子徐勤及梁启超
108

在《致宪政党同事书》中曾誉之为“居恒爱才养士，广厦万
间，绝食分甘，略无爱惜。”
康有为晚年的生活算得上钟鸣鼎食之家。食米平均四天
一担，荤蔬菜以汽车运输，子女零用钱，儿子每月二元，女
儿每月五元，男女佣人薪金平均每人每月十二元，加上婚丧
喜庆的应酬，以及其他费用，每月总开支要二千元左右。
这样浩大的开支，钱从那里来？据我了解，有一部分是
宪政党给的。康有为长期是光政党的党魁，接受宪政党供给
的生活费。有次保皇会在海外募得基金一百万美元，曾
以十万美元给康有为作游历各国“考察政治”之用，他以
此款购买了不少中外文物、古董。他认为当时一般中国
人对外国文化缺乏认识，是因为国内缺少可作中外文化对比
的感性资料，所以遇到古器物和艺术品时，只要觉得可借以
开国人眼界的，虽是次等或笨重的物品，也要买来，准备回
国开博物院。现在我能记忆的有意大利数尺高的石雕人像，
西班牙的金银软剑（可以围在腰中），庞贝的软石，锡兰的
贝叶经，我在愚园路一九二号均见到过，这时我和康同凝还
没有结婚。愚园路房子出售后，石像不知去向，软石和贝叶
经，一九七七年康同凝赠给外甥婿李云光。一把软剑在一九
去，至下下落不明。这些古物，康有为曾并过展览会，也曾
出售过一部分弥补生活费。我本有一幅手卷《李稀古夏长江
寺》，是珍藏作为纪念的，亦被抄去，至今不知下落，这幅
手卷上，有康有为及沈子培亲笔题字。
至于大军阀、大官僚是否对康有为馈赠金银，我只知康
有为在青岛去世时，梁随觉二太曾对我说，当时家里无钱，
109

连棺木也无法买，不能入，张宗昌送了三千元（有人说是
三万元），方能办事。那时我和同凝还没有结婚，真实情
况，不得丽知。
四、扶品问卜信风水
康有为是“孔教总会”的首长，也可以说是一代大儒，
但不象至圣先师郑样“敬鬼神而远之”，相反，在晚年十分
迷信风水，热衷于扶乱问卜。
一九一七年夏历五月初八日，康有为与沈曾植等乘津浦
车北上，北日至北京，与张勋拥戴溥仪复辟。复辟失败，薄
仪逃往日本使馆，张勋逃往荷兰兵营，二十日，康有为逃往
美国使馆。康有为与张勋并列为罪魁祸首，躲在美国使馆半
年。这时，他曾写信到上海家显，嘲去“集云轩”扶乱问
卜，何时可以脱险，“集云轩”是一贯道的道馆，有名的乱
坛，地址在上海北京路，许多迷信的人去那里扶战问卜，康
有为也很相信。
康有为自命是-一个善观风水的堪奥家，屡因风水面购地
建屋及修墓。一九一六年起，康有为儿次去江苏茅山，看到几
处地方风水很好，购了几百亩山地，作为母亲劳连枝、弟弟
康广仁及三太何游理的墓地。康有为为了母亲的安葬，花了
不少时间，寻找具有气土特征的正穴，并在句容县西肠镇开
辟一个农场。可是他办的述农公司（述农公司名称来由，取
其祖父号述之的“述”，取其父亲号少农之“农”）终于失
败。风水，并没有起什么神效。
一九二三年，康有为曾游西北，经洛阳，过函谷关，至
烂柯山王乔润观吕祖画，旋赴华阴，登华山，渡渭水，吊
110

汉陵。游终南山时，发现“中龙第一”（堪奥家术语）曾往
探土。康有为如此重视风水，觅取“龙眼”，可能与其“不
做皇上，便做和尚”的思想有关。
五、七十寿辰与死亡之谜
一九二七年二月初五日是康有为七十寿辰，原来打算在
济南祝寿，后来改变计划在上海摆宴。我因康同环之邀请，
与我妹妹同去祝寿。
康有为的得意门生梁启超送了一寿联，上联是：“述
先圣之玄意，整百家之不齐，入此岁来，年七十矣！”下联
是“奉豆于国叟，至欢忻于春酒，亲受业者，益三千
焉！”
康有为寿辰的前一目，徐良由津抵沪，带来薄仪题赠的
御笔“岳崎渊清”四字匾额和玉如意一柄，贺康有为七十寿
辰。康有为为了向薄仪谢恩，起草《谢总擂》计一一八一
字，由书记杜长（陆军军校毕业，少将衔，现退休，住台
湾桃园县）用小楷清，石印千份，分赠祝寿贺客。我和康
同凝原保存有几十份，连同长达四三八字的《了卯二月五日
览接承恩赐寿记事述怀七章诗》（石印）一本，均已赠与李
云光。
“成住聚散，人天之常”，这是康有为的名言。但是事
到头上，则不是邪么泰然了。康有为七十寿辰，正是北伐军
浩浩荡荡所向无敌之时，康有为及梁启超荫家，均十分慌
张，康有为想把全家转移到一处安全的地方去。二月十五日离
沪去青岛，据康同壁的记载说：“先君离沪时，亲自检点
遗稿，并将礼服携带，临行，巡视园中殆遍，且目：我与上
111

海缘尽矣。以其像片分赠工友，以作纪念，若预知永别者
爲。”
康有为于一九二七年汨历二月二十八日（公历三月二十
一日）上午五时死于背岛。据说二月二十六日，他去一位广
东同乡家中作客，回家饮了一杯柠檬红茶，腹痛如绞，请了
两位医生诊断，一位日本医生断为食物中毒，延二十多小
时；有人传说死时七窍流血，尸体不。关于康有为的死，
有过不少传说，究竟是何原因，尚是一个“谜”。
一九八二年六月
（王治平整理，上海市文史馆供稿）
《上海文史资料选辑》第四十二辑
1983年5月第1版
112

千秋新学开南海
关祥
朱九江先生纪念堂前有一门联：
千秋新学开南海
万世名儒仰九江
上联写康有为创办新学，功垂千秋。下联颂康有为的
老师朱次琦“舍朱释汉，源本孔子，而以经世救民为归”
（康有为《朱九江先生佚文序》）的今文经学思想，认为他
是清后期百世共仰的名儒。
康有为创办新学，在中国教育史上是值得大书的。应该
说，康有为早年不光是一个先进的思想家、政治活动家，也
是一个先进的教育家。他把教育作为培养新人，进行政治活
动、从而振兴中国的重要手段。他在广州市内掌教为期四
年，1890年冬设课于广府学宫孝弟祠，1891年在现中山四路
长兴里丘氏书室开办长兴学舍，次年移讲于广州卫边街邝氏
祠，1893年冬又迁至广府学宫仰高祠，1896年两次进京会试
成进士并四次上书清帝受阻后，回粤主讲于广府学宫万木草
堂。在这段此咤风云的日子里，康有为一边聚众讲学，一边
授徒著书，在教学恩想和教学内容上作了大胆的改革，使当
113

时固守封建八股的旧学派为之膛目结舌。
长兴学舍，是我国资产阶级教育的新苗。康有为在这所
不足二十人的学舍里，一边继承并发场了在朱次琦礼山罩堂
捧手受教所确立的反对脱离实际，反对繁琐考证、主张经世
致用的教育思想，自任总教授总监督；一边掺合了西欧资产
阶级的科学民主教育思想，“讲中外之故，救中国之法”。
在教学内容上，部分否定了当时袭用的四书五经和陈旧八
股，而以孔学、佛学、宋明理学为体，以史学西学为用。他
不仅讲授孔学、佛学、周秦诸予学、宋明理学，而且还选读
西洋哲学、群学（社会学）、政治原理、中外史学和格致学
（相当现在的物理、化学之类），居然还把礼仪谱成乐曲教
学生唱歌，率领学生进行体育舞蹈训练，这在当时来说是大
学常理的。当然，康有为不可能跟封建教育作彻底的决裂，
他只在尊孔的形式下进行对封建制度的改节，利用孔学的形
式注入资产阶级的内容，这是康有为无法克服的历史局限
性。但尽管这样，康有为的教育改革，仍然具有不可低估的
历史意义。
康有为在教育方法上，极力排除封建的注入式，把老师
指导下的学生积极性充分调动起来。学生除听讲之外，还要
靠自已读书，做笔记，记功课簿。学生的功课簿要写上自已
在昕、读方面的疑问和心得，每半月缴交一次。康有为就很
据学生功课簿上反映的问题，或作批示，或定期综合讲解。
讲课时，康有为反对照本宣科，而是联系天下大势，究其沿
革得失，从先秦典章到汉唐两宋政治，从西方文明到列强压
追，纵论中外兴衰之由，使学合和草堂成为当时教育部门中
生气勃勃的园地。
114

康有为的学生梁启超，本来是在学海堂读书的。学海堂
是当时设立在越秀山南麓很有权威的学府和学术研究机构，
学习内容注重经史和文字音韵的研究。康有为的学生陈千秋
向梁启超介绍了康有为生动活泼的教学情形，这使求知欲旺
盛的梁启超顿时产生了转学就教的思想，最后成为康有为的
得意门生和维新志土。下面就是梁启超在《三十自述》-文
中第一次见到康有为时的叙写：
“其年秋…乃因通甫（即陈千秋）修弟子礼事南海先
生。时余以少年科第，且以时流所推重之训话词章学，颇有
所知，辑沾沾自喜。先生乃以大海潮音，作狮子吼。取其所
挟持之数百年无用旧学更端驳诘，悉举而摧陷廓清之。自辰
入见，及戌始退。冷水浇骨，当头一棒，一旦尽失其故垒，
惘然不知所从事。且惊且喜，且怨且艾，且疑且惧。与通
莆联床，竟夕不能寐。明日再谌，请为学方针。先生乃教以
陆王心学，而并及史学西学之梗概，自是决然舍去旧学，自
退出学海堂，而间日请业南海之门，生平知有学自兹始。”
（《饮冰室文集·之十一》）
从这段生动的叙写中，不难看出：康有为创办新学对年
青一辈的巨大吸引，对打碎当时读书人精神上的封建柳锁起
了多么大的作用。
读书致用，康有为把读和写有机地结合起来。他在广州
执教时写的两部名《孔子改制考》和《新学伪经考》以及
其它部分著作，都是他指导学生协助编撰出来的。他首先规
定了著作的内容。论点、体例和参考书目等，然后让学生讨
论、分工、查阅资料、纂写、校，最后才亲自定稿、付
115

印。在广州出版的上述这两本书，由于宣扬了变法“改制”
的思想，打击了“恪守祖训”的封建顽固派，因而被御史安
维峻劾为“惑世诬民，非圣无法，同少正卯，圣世不容，请
焚《新学伪经考》而禁粤士从学。”
一九二七年，康有为七十岁生日的时侯，梁启超写了
《南海先生七十寿言》以示祝贺，当中又有一段忆述当年在
万水草堂学习时的情况：
“吾济之初侍先生于长兴也，徒侣不满二十人，齿率在
十五六乃至十八九之间，其弱冠以上者裁二三人耳。皆天真
烂没，而志气向上，相爱若昆弟，而先生视之犹子。堂
中有书藏，先生自出其累代藏书置焉。有乐器库，先生督制
琴等干戚之属略备。先生每逾牛则升座讲古今学术源流，每讲
辄历二三小时。讲者忘倦，听者亦忘倦。每听一度，则各各
欢喜踊跃，自以为有所创获。退省则醇然有味，历久而弥
永也。向嗨则燕见，率三四人入室旅遇，亦时有独造者。先
生始则答问，续则广读，因甲起乙，往往遂至道术。至广大
至精微处，吾济始学耳，能质疑献难者盖甚少有之。则先生大
乐益纵，而所以诲之者益丰。每月夜，吾济则从游焉。粤越
山之麓，吾济舞零也，与先生或相期或不相期。然而春秋佳
日，三五之夕，学海堂、菊坡精舍、红棉草堂、镇海楼一
带，其无万木草堂师弟踪迹者盖寡。每游，率以论文始；既
乃，杂遂泛滥于宇宙万有，芒乎汤乎，不知所终极。先生在
则拱默以听，不在则主客论难锋起，声往往振林木。或联臂
高歌，惊树中栖鸦拍拍起。于戏！学于万木，盖无日不乐，
而此乐最殊胜矣。先生著《新学伪经考》方成，吾价分任校
。其著《孔子改制考》及《春秋董氏学》，则发凡起例，
116

诏吾济分纂焉。吾坐是获所启发，各斐然有述作之志·
（《饮冰室合集·文集之四十四上》）
这一段话，作为门弟子的梁启超对其师的教诲之恩也许
有点过于颂扬，但从这段忆述里，可以想见当年康有为创办
新学，确乎异于封建流俗，开了我国教育改革的先声。
117

康有为在广州创办的万木草堂
陈慧莲
九十五年前，康有为在广州长兴里创办“万木草堂”。
这是广东近代教育史上的一件大事。张元济曾有诗赞道：
“南洲讲学开新派，万木森森一草堂。谁识书生能报国，晚
清人物数康梁。”
康有为认为，中国衰弱的一个主要原因是教育不良，人
才缺乏，因此，救亡之道，应从改良教育、提倡“西学”入
手。他的弟子梁启超说：“先生以为饮任天下之事，开中国
之新世界，莫函于教育。”
一八八八年夏天，康有为前往北京应“顺天乡试”，没
有考中举人。次年底，他回到广州，决心从教育、培养人才
和创立变法的理论基础着手，推动变法维新运动。一八九○
年，他在广州大塘街云衢书屋讲学。一八九一年迁至广州长
兴里邱氏书院，取名“万木草堂”。“一八九二年迁到卫边街
邝氏祠，一八九三年又还至府学宫仰跨祠。三迁其址的原
因，是学生不断增加。
万木草堂是当时一所崭新的学堂。有为打破了旧传
统，对教学内容和教学方法进行了大胆的政革。梁启超说：
“其为教也，德育居十之七，衍育居十之三，而体育亦特重
焉”康有为认为德育、智育、体育必须全面发展、他把各门
118

学科分为四部分：第一部分为义理之学，包括孔学、佛学、
周秦诸子学，宋明学，泰西暂学，第二部分为考据之学，包
括中国经学史学、万国史学、地理学、数学、格致学：第三
部分为经世之学，包括政治原理学、中国政治沿革得失，万国
政治沿革得失、政治实应用学、群学；第四部分为文字之
学，包新中国词章学、外国语言文字学。从这里可以看出，
万木草堂的教学内容有许多是当时封建主义的旧书院所没有
的新东西。这些科学教学的主要目的，是使学生达到经世致
用，掌握变法维新的思想、理论和方法，成为宣传和推行变
法的人才。万木草堂注重体育，其中叉特别注重兵式体操。
这在当时是一种创举，开了以后“尚武”教育的先河。
在万木草堂里，康有为每日讲学四、五小时。他每论一
学，论一事，必究其沿革得失，上下古今，议论纵横；又引
用欧美的事例，用比较的方法，来论证问题。学生听了他
的讲课，“理想之自由，日以发达，而别择之智识亦从生
焉。”梁启超说，他听了康有为的讲学，获益不浅，“余生
平于学界稍有所短，皆先生之赐也。”康有为在万木草堂讲
授的科目中，最重要的是讲授“中国数千年来学术源流，历
史政治沿革得失，取方国以比例推断之”、，使课程明显带有
新兴资产阶级的政治思想内容。学生很喜欢听他的讲授，感
到听了以后收获很大。梁启超回忆当时的情况时说：“先生
每逾午，则升坐讲古今学术源流，每讲辑历二三小时，讲者
忘倦，听者亦忘倦。每听一度，则各欢喜踊跃，自以为有创
获，退省购然有味，阅久而弥永也。”
康有为不但认真讲学，而且关心学生的课外活动。万木
草堂规定有游历、体操，演说等项活动。他注意培养学生的
119

红织工作能力，发挥他们的作用，在学生中挑选三人或六人
为学长，使他们协助各科的教学工作，并组织领导学生读书
和娱乐。
在万木草堂，学生对康有为十分尊敬，而康有为也非常
关心和爱护学生。师生之间，学生之间，团结友爱，感情融
洽。康有为不打骂学生，对学生循循善诱，引导学生自觉地
学习，自己管理自己。梁启超回忆当时万木草堂的师生关系
和同学关系时说：“吾价初侍先生于长兴也，徒侣不满二
十人，齿率在十五六乃至十八九之间，其弱冠以上者裁二三
人耳。皆天真烂漫，而志气绰向上，相爱若昆弟，而先生
视之犹子。”
万木草堂把教学与研究结合起来。康有为的重要著作
《新学伪经考》和《孔子改制考》，基本上是在万木草堂任教
的四年中完成的，康有为的得力助手陈千秋和梁启超也参与
了撰事。他的另一重要著作《大同书》则始撰自一八八四
年，完成于戊成政变之后。在万木草堂时，康有为已把《大
同书》的内容传授给学生。但是，他认为“思必出位，行必
素位”，当时还不是实行他的大同思想的时候，因此不许学
生对外宣传大同思想。虽然如此，但是《大同书》已经对万
木草堂的学生产生了重大的影响。梁启超说：“居一年，乃
闻所谓《大同书》者，喜欲狂，锐意谋宣传，有为谓非其
时，但不能禁也……"。后此万木草堂学徒多言大同矣。”
《新学伪经考》、《孔子改制考》和《大同书》都是万木草
堂的重要教材，是康有为领导的维新运动的理论基础。
此外，在开办万木草堂期间，康有为还撰有《长兴学
记》、《魏晋六朝诸儒杜撰典故考》、《史记书目考》、
120

《孟子大义考》、《墨子经上注》、《国语原本》、《孟子
为公羊学考》、《沦语为公羊学考》、《春秋董氏学》、
《春秋学》、《日本变政记》等著作。
万木草堂从创办到结束，共约凹年时间，开始时学生不
到二十人，后来达到一百余人。万木草堂培养了一批爱国志
士、变法维新的人才，其中比较著名的有梁启超、陈千秋、
韩文举、梁朝杰、岁孟华、曹泰、徐勤等。他们对变法维新
运动起了重要作用。但是，万木草堂所用的教材，仍然是
“以孔学、佛学、宋明学为体，以史学、西学为用”。它以
之“为体”的教材的内容，主要还是封建唯心主义的东西。
121

康有为晚年办天游学院概况
史民整理
康有为变法维新失败，流亡海外达十六年，于1913年回
国，居住于上海新闻路辛家花园（又称辛园、沁园、申嘉
园）。1921年迁入愚园路192号，这是一西式楼房，康有为名
其住所为“游存庐”，名其堂为“天游堂”。室外园地约十
亩，广植五色桃花红梅及其他名花异草，中间有一大荷池，
风摇绿蒂，水榭曲廊，颐具园林之胜。1925年冬康有为以所
志不遂，绝意政治，就将游存庐右首楼房拨出，招徒讲学，
作为培养人材的地方，名叫“天游学院”。
天游学院所标明的宗旨，是研究天地人物之理，为天下
国家之用。其学制取书院旧制，致师弟之亲，兼取学校制，
分科教授。有预科本科，本科中复分义理、考据、经世、文
学四门。各科设助教，襄理教务。入学资格为大学或中学毕
业及旧学有相当学历的，不拘年龄，有志向道的，均可就
学。如有好学之士，不能依规定学科修业的，亦得作为“特
别生”随意听讲。初入预科的，补习经史子集等学以植根
概。预科一年，修业期满考试合格的，升入本科，不合格的
留院，特别生不拘年限，天才特好的时间不限。所授学科，
在义理之学为孔学、周泰诸子、宋明理学。考据之学为中国
经学、史学、哲学、理论。经世之学则为政治原理、宪法、
122

理财、教育。文字之学则为散文、诗、词、书、画、日文、
英文。从上列之学科，具见体系完备，与今天的大学设置相
比较，实将文学系、史学系、政治系、哲学系合于一体。
康有为尝从朱九江游，其学受朱九江之影响甚深。九江
之授学，以敦化孝弟，崇尚名节，变化气质，检摄威仪四者
为学规，天游学院亦以此为训。其于敦化孝弟，以有子“孝
弟也者，其为人之本”一语相勉。崇尚名节，以砥砺廉隅，
临大节而不夺相勉。变化气质，以躬自厚而薄责于人，气质
不和，发用偏颇，害事不少相勉。检摄威仪，以容止尚温
文，语言去朴鄙，出入趋翔，尤宜端重相勉。
天游学院校舍虽不宽大，亦可容纳二三十人，上下各三
楹，上为宿舍，下为讲堂，东房为办公室，西房为员生阅报
憩息之所。学费每半年四十元。初因经济关系，讲堂内只以
木板制长几为桌，长板架作坐凳，题为简陋，后改购花旗木
桌椅数十，设备稍佳，规模渐趋完备。校务以龙泽厚（宇积
之，广西人，中举后以知县引见，从康有为请业，志于道，
好于学，为万木草堂之弟子）为教务长兼授经学。另聘阮鉴
光（字紫阳，广东顺德人，母日籍，生长于日本，在横滨大
同学校毕业）授日文及论理学。况髮笙（周颐，临桂人，工
填词，律严思精，一字不肯轻落）授词曲。罗安授英文。康
人与天游”之意。尝言人生天地间，智愚贤不肖，虽各有等
差，而终身役役，内摇其心，外铄其精，忧乐相寻，小者忧
其身，忧其家，大者忧其国以及天下，常忧多而乐少。惟见
其大则心泰，诚能心游物表，逍遥于诸天之上，翱翔于骞廓
之间，则将反视吾身吾家吾国吾大地，不曾泰山之蚤虹，物
123

外何足以樱其心耶？天游学院取名之由来，其意就是如此。
讲室内悬有一联日：“天下为一家，中国为一人；知周乎万
物，仁育乎群生。”其字迹强劲有力。
康有为以入学诸生，颇多不知读书方法，曾于讲学之
前，先述研读经史子集之法，并列举书目。略谓读书当从
“专精”“涉猎”二事着手。惟专乃可致精，惟涉猎乃能致
博，二者不可偏废。经学当读春秋，明乎春秋，则六经之说
可同条共贯。读史皆当以史记汉书为重，以史记多存孔门微
言大义。至于辞章之学，则先读楚辞，次读文选。文选当全
读，学其方法、词法、字法，则能为文矣。散文读古文辞类
纂及韩柳文则有法度矣。诗则唐宋诗醇所选极精，应全读。
又言为文之道，本在积理，次在积词。·
康有为的授业方法，为启发学者思想，使有所领悟，就
所讲之学科，指导研究之方法，开示应参考阅览之典籍：并
瞩为提要扎记，拟题习作，朔望呈阅批改。凡学者每人设扎
记一册，分专精涉猎二门，每且必就指定所读之书，发新义
数则，以明心得，如有疑义，则出康有为解答。以故诸生日
必阅读典籍数十页，焚膏继馨，常恐不及。每半月作论文一
篇，力求条理贯通，文笔锐达，不必求工。文时分班召见，
考问所学，循循善诱，致诚悬恳。
康有为讲学每周两次，上午九时升堂。每次讲授，必先
标讲题于堂上，届时登堂讲授，诸生齐集立，康有为到，
左右点首乃升堂，诸生依次就位静听。所讲的多为学术源
流，凡孔学、周秦诸子、宋明理学、西洋哲学、政治原理及
中外史学，无所不讲。贯穿经传，融会佛道，旁探西书，驰
骋古今上下数千年间，使听者思想领域大为开拓。有时并将
124

未发布之大同书概要，中国政治现势，亦一并阐述，通过其
教学，宣传中国必须实行虚君共和之理论。每讲辄历二三小
时，不知疲倦。康有为讲学从不携带书本，讲台上惟有茶壶
茶杯，别无他物，而于经史典籍多能背诵如流。诸生听讲，
各携纸笔以记录口说，交换阅览。
天游学院右首有一间平房，名日三本堂。堂内供奉昊天
大帝至圣孔子及康氏祖先之神位。康有为常言人之为人，非
天不生，非祖不出，非圣不教，故天为生之本，祖为类之
本，圣为教之本。人既受生于天，传类于祖若父母，受教于
圣，岂可忘本。故康有为每于朔望日必率其妇子焚香即首。
于孔子诞辰率全体学生括香致祭。
康有为讲授书学之道，曾言执笔为学书之基础。学者欲执
笔先求腕平，次求掌竖，后以大指与中指相对管，令大指
之势倒而仰，中指之体直而垂，名虽为执，实则紧夹其管。
一解执笔，则自能全身力到，不论作任何书，皆能逆入乎
出。再研究其转折停顿收缩之法，遍临百碑，则筋骨备具，
血肉丰满，精熟后自成一体了。至于临碑则要师法六朝，六
朝书有茂密雄强之长，唐以后书有球荡靡弱之短，虽终身不
见一唐碑可也。也言学书法之方法，要多读碑铭，更要多读
书，读碑可以默记潜化，读书则陶冶品德，加深造诣，下笔
始有高超绝俗之气概。若临碑而不读书，徒袭皮毛，虽辜仿
逼肖，仅为书界中之字匠，不足取也。
天游学院当时共有门生约三十人，均属预科生，其中有
蒋贵麟、翁冰（率平）、刘天启（慕曾）、唐以修、钱定
安、李微康、李瑜、李纪元、董云裳、董宝泉、林奄方（即
张汉文）、邓昀、邓旭等人。
125

康有为仪表端庄，举动凝重，无文人不修边幅之陋习。
盛暑见客，亦必整肃农履而出。讲学时御长衫入座，未尝见
其交足叠股。上堂讲授，口若悬河，声如洪钟，历时甚久，
而八字着脚，始终不懈，其精力充沛，记忆力强，非寻常人
所能及。
一九二七年三月康有为逝世后，康有为的门生发起组织
南海学会，原天游学院，则曾作为南海学会会址。
（本文根据《康有为先生未刊遗稿》一书的资料整理）
126

康有为晚年讲学及其逝世之经过
任启圣
康有为自1923年在国内倦游之后，即拟在沪办一大学，
因经费无着，延至1926年，始在上海愚园路住宅设天游学
院，登报招生。康氏自任院长兼主讲，每星期担任课程五小
时；龙泽厚(广西举人，为万本草堂弟子)为教务长，另聘教
授数人。此次招生，报名者不过二十余人，以唐文治主办之
无锡国学专修馆学生投考较多，皆江浙籍；北籍者只有黑龙
江之杜某、山东之李某及我三人而已。康氏以我在军政界工
作，尚能发奋读书，见之大喜，誉为志大心虚；并日：“凡
百学问皆由志趣而出，志大则器大。若仅志于富贵禄位，所
谓小也。志小则器小，语以天下之大，岂能受哉？立大志
则必砥砺名节，涵养德行，通古今中外之故、圣道王制之精，
达天人之奥，任天下之重，孟子言尚志：舜何人也，予何人
也，有为者亦若是。”始则训勉，继则泛谭，由甲起乙，由
乙起丙，以至国际形势，国内变化，几至无所不言。康氏时
年六十有九，气壮如少年，每发一问，则淄滔不休。次目特
开《中庸》三堂，宣明教义：谓“孔子之教论，莫精于《中
庸》一篇。此书系孔子重孙子思所作，亲传文道，具知圣统；原
于天命，发为人道；本于至诚，衍为教化；穷鬼神万物之微，落
三世三统之变；其粗则在人伦言行政治之迹，其精出于上天
127

无声无臭之表；其道不高不卑，不偏不蔽，务因其宜而得其
道之中，不怪不空，不滞不固。务令可行，而为人道之
用”。又谓“《中庸》言博学、审问、慎思、明辨、笃行，
为孔门教人求知力行之精义。工阳明之良知良能，粗浅不足
道，其人可重，其学不足言也。”康氏在学院上半期讲诸
天，下半期多讲文章、书法及各家杂说。其主要功课则在笔
记，每月论文十道，随同笔记一并送呈，由康氏亲自批阅，
加以圈点，按时交还。其意重在自修，不在课堂，所谓讲解
者不过启发之作用耳。
讲天文则谓：“地乃日所生，而与水、金、木，火，
土、天王、海王星同为绕日之游星。吾人生于星中即生于天
上，为天上人。愚人不知天，只知有个人，有家庭，则可谓
家人。或只有里间族党而不知天，则可谓为乡人。进而知有
郡邑而不知天，则可谓为邑人。又进而知有国土而不知天，则
可谓国人。环游世界者而不知天，购可谓为地人。其为人亦苦
矣！余因望远镜得见火星之火山冰海，而悟他星必有人物焉，
因推诸天之无量，必亦有无量之人物、政教、风俗、礼乐、文
章焉。余日作天游，晴诸大之无量，俯视人间，则不曾南柯
之蚁国也。众生皆苦，诸教主矫托上天神道设教，休以末
日，诱以净土，皆欲导人以极乐。惟不知吾地为天上之星，吾人
为天上之人，其所发之药尚未对症。”康民颇以教主自居，
故借天以说法，所言诸星中必有人物、政教、礼乐、风俗为
其绝妙之思想。康氏晚号天游化人，宅名游存庐，学院名天
游，盖皆取义于此。
讲文章则谓：“古今大文章只有二十余篇，以李斯《谏
128

刘向、刘歆、谷永、杨雄、国衡诸家敦厚典雅，皆含经义。
其文驿中有散，散中有驯，综错变化，议态大方，如人形体
诸美俱备。然诸家之文，并非篇篇俱美，能读者亦不过在集
中得一二篇而已。”康氏选文眼光太高，但其本人讲书，并
不注重文法、章句，往往出乎本题之外。如讲韩文公《马
说》，首言：“吾读《马说》则生无限感慨。昔戊戎变法，
劝德宗（载活）辟新疆全省为牧马场（《戊成奏稿》内未见
此奏），筹马八百方匹，为扩充骑兵之用。日本岛国不足
虑。若驰驱欧亚，称霸天下，个骑兵莫属。蒙古入欧，全凭
马力。余愿辅德宗为成吉斯汗也。”至下课，则文公《马
说》一字未谈。戊戌为康氏一生悲剧，亦为一生之喜剧；无
论讲学谈话，则念念不忘。康氏乃近代政治家、思想家，以
读书为政治之资本，以孔子为推行之工具，讲学乃其余事
耳。
讲史学则以《史记》、两汉书为主。《史记》多孔门微
言大义，虽有窜改，可以信据。《前汉》述汉时事甚详，
《后汉》风俗气节至美，为孔子理想之政治。范蔚宗妙于激
扬皆有经义。编年史应读《资治通鉴》，左宗棠圈点九遍，
胡林翼治国治军皆出于《通鉴》。若《史通》、《通考》、
《职官》，《地理》诸书皆必读，可与诸史相辅而行。《通
典》详于礼而多伪说；《通志》以二十略为精；《通考》最
佳，与通鉴同读，宜称四通也。若通边事，则《朔方备乘》、
《蒙古游牧纪》、《藩部要略》、《卫藏志》皆当参考。
讲书法：榜书推重《径石峪》，自谓至泰山观碑三日不
忽去，真其师也。其次则《石门铭》、《郑文公》、《暴龙
颜》。曹孟德书法颇佳，朱文公得其形似，后人无学者。晚
129

近则邓完白、张廉卿二人，邓长于篆隶，张长于北碑。张为
人谨厚，独于书法巧妙绝伦，善窃僻碑，取其长而不显其
迹。尝取张写南宫碑，与古碑对校，谓其某笔出某碑，一撇
一捺，一钩一点，无不有其来历，自谢为捉脏老手。叉谓
“写字须先摹碑，五日一换；能摹百碑，即可拔群绝俗。若
欲成家，则熔铸古今，截长去短，得其神似，而不取其形貌。
吾徒有卢某者，学柳毕肖，终身不得名。盖学柳太似，为柳
一生之奴隶耳。”康氏执笔偏下而中正，大字纯用肘力而少
兼腕力，稍小则用腕力而少兼指力。中锋圆笔，左右开张，
落笔似放而能收。故笔画无直不曲，亦无曲不直。此由钟鼎
篆隶北碑得来，非谨守一碑一帖者所能为也。康氏尝与同学
言：“读书每日至少要读一本，摹碑至少要五日一换。如不
能者，即为钝才，小子鸣鼓而攻之可也。”又云：“古今书
法家以苏东坡字最劣。彼不知用笔，故意装腔作势。若从余
学，应先打四十戒尺。”此言皆《书镜》所不载，吾特举而
出之。康氏一生尊碑，不取隋唐以下，对帖则不屑道。近年
余在康同璧家整理遗书，见有致某君书，谓前作《书镜》有
所为而发，今若使我再续《书镜》叉当尊帖矣。前后颇矛
盾。晚近尊碑之风起于包慎伯，成于康氏。自谓戊子入京，
上书不达，沈子培劝其勿言国事，宜以金石陶遣；乃徙居南
海馆之汗漫舫，日以读碑为事，续包慎伯作《广艺舟双辑》，
又名《书镜》，发行至十七版，日本学者译为和文。康氏有
诗日：“一事无成人老矣，惟将谈艺擅于秋。”嗣后又拟尊
帖，或晚年另有所得耶？
康氏志大言大，好高婺远。晚年讲学，常有盛气。某日
在讲堂大言日：“有人谓我不能为体文，然我并非不能，
130

实不愿为。少时读六朝文，皆能背诵。今日请诸君（康氏在
讲室中皆泛称同学为诸君，如单称某人则称某君，如张君、
正君是）戏出一题。余在讲室口述，诸君笔记，不经窜改，
即可成体一篇。”又日：“有人谓我诗似社工部，我实非
学杜者。但少时喜读杜诗，至今尚能背诵全集。如诸君不
信，请任提一句，我即可连接下句，不遗一字。”其自负
如此。康氏处处欲为第一人，若谓其学某似某，则非其所
喜。
二
康氏颇信相貌禄命。尝目：“昔何晏邓题执政，而管公
明调其鬼幽、鬼躁，必及于难。至戊戌维新，谭复生、林瞰
谷入军机，其形貌皆不类开国功臣。唐才常好回顾，似待刑
状。故皆不得其死。我弟广仁，少时批八字，占者称其不
禄。及戊成难起，广仁已离南海馆，本可避，惟因平素待仆
从过苛之故，致为仆人所卖。關后诸君富贵，对左右应宽。
岂有左右心腹之人而日日督责者茂。《左传》称元帅出成，
稿赏羊羹不均，为御者送死。昔谓左民浮夸，实际决不至
此；及我弟被难，始知天下真有此事。梁卓如有福相，故至
今犹在耳。”
康氏与孙中山政见不和，终身未谋一面。对国民党素具
嫌怨。至1926年国民革命军北伐，占领南昌，孙传芳败回江
东，康氏即决心他徙，拟先赴青岛次至大连。乘寒假休业，
宣布学院停办，并将生前手稿交留院同学抄录副本，预备携
带；并瞩同学自愿报名，随同北上，此后不收学费，半工半
读。又云：“上海各大学人数动辑于百，我院只有二三十人
并不为少。耶苏有门徒十二人，尚有一匪徒在内。今其教遍
于天下，岂在多乎。”旧历年终，余与山东同学李维新结伴
131

北返，行前康氏以李言行拘谨，赐以联云：“开张天岸马，
俊逸人中龙。”叉见余面有忧色，亦赐一联云：“应求贤作
砺，更与天为徒。”皆因人设教，援笔立成。次年（1927）
旧历二月初五口，为康氏七十大券，在沪同门公宴，并作诗
会。孙洪伊征文祝寿，以梁启超所送寿联最佳，皆集汉贤成
语，恰如其分。联日：“述光圣之玄意，整百家之不齐，入此
岁来年七十矣。奉筋豆于国叟，致欢欣于春酒，亲受业者盖
三千焉。”是月十三口，康氏搭船赴青岛。临行前遍视园
称，感概丛生，自谓与上海缘尽矣。二十三白得病，二十八
日午前五时卅分逝世，葬于青岛市李村枣儿山下，墓地不
大，仅亩许。1933年余至青岛奠祭，遍询附近居民，皆不知
有象耳山。张算溪所著康南海传谓葬于象耳山，实枣儿山之
误也。嗣后出康同璧发起捐款公葬，又将墓地重新整理。康
民于逝世前上薄仪赐寿谢恩折，述一生保皇经过，学作章
草，体极工整。
梁启超时在京师，闻康氏噩耗，于三月十六日纠集在门
弟子奠祭于宣外之畿辅先哲祠。其所撰祭文对于复辟一役，
颇有申述：“复辟之役，世多以此为师诉病，虽我小子亦不
敢曲从而漫应。虽然文夫立身，各有本末，师之所以自处
者，岂日不得其正。思报先帝之知于地下，则于吾君之子而
行喜敬。栖燕不以人去辞巢，贞松不以岁寒改性。宁冒天下
之大不，而毅然行吾心之所以自靖。斯正吾师之所以大过
人，抑亦人纪之所攸托命。任少年之喜谤，今盖棺而论
定。”梁启超此论毁誉相间，措辞颇妙。康氏直以忠臣自
况，明言不讳，其奏章等于自传。惟谢寿而言及祈死，亦别
开生而者矣。启超在丁已之际，助段祺瑞平乱，师弟成仇，
132

康氏至低梁为枭。1922年康氏之原配张夫人在沪逝世，启超
亲往吊丧，师弟又和好如故。康氏讲学时每谓启超学如上海
先施公司，百货俱备，惟性如流质，朝夕数变。康氏始终如
一，可谓一成不变者矣。
康氏生前所藏书籍文物甚多，其手稿计有五、六箱，零
星散乱。经天游同学刘庵整理年余：成目录四本。《大同
书》经钱定安校订出版。诸天书经唐以修校订出版。所抄之
副本由徐勤带至天津，原拟交梁启超整理，时梁在病中，
遂存徐家。今康同璧所存之遗书，即由徐家取回之抄本
也。
康氏逝世后，其侧室梁夫人以欠外债，故先将愚园路本
宅变卖。其藏书由徐勤向香港大学接洽，拟半赠半卖，出价
四万五千元，梁夫人以款少不肯出手。嗣后济南图书馆亦拟
照赠买办法出价七万五千元，在大明湖专建一馆以作纪念，
亦未成交。最后大部分售与广西，一部分零星出售上海。中
华书局新印之《图书集成》，即康氏家藏之原本。余在天游
书院时，其二子同笺、同凝皆十八岁，肆业圣约翰中学，庸
碌无才。徐勤私谓康氏日：“师弟不贤何以传父业。”康氏
笑日：“子孙贤，明吾德；不贤，犹我身生一虱虫而已，何
必细问。”其旷观如此。
康氏著书，往往先有题目，而实际并未完成。如所著英
国游记、美国游记、墨西哥游记、埃及游记、印度再游记，
或有诗而无记，或有记而无诗。或只有一草本，写明某处
有某馆、某碑，某木、某石，或与某人谈话，皆不能连
缀成章。即所校之《白虎通》，《三礼》亦如此。所用纸张
有长有短、有大有小、有连史、有红格、有报纸，甚至有极
133

劣之草纸。在藏书箱内有出版者，有未出版者，混淆不清。
盖康氏家中向无助手，在天游时，仅有一同学担任图书晒扫
之劳，并未整理。所抄之本，错字尤多。近年在康同壁家检
校遗书，大多如此。
文史资料选辑第二十五辑载有梁启勋所写《万木草堂回
忆》一文，内称：康氏肤色黑，有武人气，与余所见不同。
康氏面皮白嫩而细，态度虽严肃而和葛，谈话中亦间作笑
语。记某夜在某私室邀同学校碑，并作茗饮，嘱仆人某泡铁
观音茶。仆人漫应而入睡。康氏久候不至，亲至其室呼唤
日：“君叫你泡茶，你为何高卧不起耶？”并未背责一句。
同学唐以修在笔记中痛斥君主之非，康氏批语，尚称其文章
典雅，议论宏伟，亦不以为。梁君所言当系壮年气象。余
见也晚，或正炉火纯青之候也。梁君又言徐勤始终跟随康
氏，搞政治学问无甚特长。此人为万木草堂弟子，家资素
丰；在草堂读书时，凡草堂租屋刻书之费，及同学生活困
难者，皆由徐担任救济。至戊戌难起，康氏由天津逃沪，绝
心蹈海时，曾作书托孤于徐。在海外成立保皇会，向各处募
款，徐力居多。民国肇建，曾任第一届国会议员。民国五年护
国之役，徐在粤参加讨袁，海珠事变，几濒于死。保皇会改
宪政会，康氏为总裁，徐为副总裁，为康氏信徒而出死力
者。某年徐在沪请天游同学三数人晚餐，余亦在座。余偶提
军阀二字，徐高声日：“军阀二字，由梁任公翻译而来。
日本军人可称阀，概皆幕府子弟。若中国军人都是穷光蛋，
何阀之有？只可称军人，不能称军阀也。”徐甚爽直，素
有肝气病，胁肋常作痛，白谓必死于是。及晚年居津，其
子徐良其多言好事，禁于楼上，不使见客。徐遂发疯
134

而死。一生忠于康氏，且有胆气，盖康氏之子路也。特附及
之。
氏一生政治学术思想，历史家当有定评，余不论列。
仅就个人所知，隶笔直书，以供文史之参考。
录自《文史资精选辑》合订本（31一237一10）
135

从寒山寺题诗看康有为
晚年的爱国思想
傅云若
钟声已渡海云东，冷尽寒山古寺风，
勿使丰干又饶舌，化人再到不空空。
这是康有为六十二岁时与友人同游寒山寺时写赠寒山寺
的诗。诗后还有一段后语：庚申二月廿五日偕韩树园微君文
举同游吴下枫桥寒山寺，则唐人钟已为日人取去，故吾于龙
寿山房善继血书华严经，驱保存之。临风感概题诗。康有
为。
人们读此，自会联想到后唐诗人张继的《枫桥夜泊》：
月落鸟啼霜满天，江枫如火对愁眠，
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
这是一于二百多年来脍炙人口的诗句，寒山寺的“夜半
钟声”好象至今还在姑苏城外回响着。
日本的一些野心家对中国早已馋涎欲滴，明代后期，日
本海盗曾抢掠中国沿海一带，相传寒山寺的古钟这时已被日
人盗去。加上自鸦片战争以后列强瓜分中国的野心更一步步
地暴露无遗了，日本帝国主义更是中国人民的头号敌人，这
些一切又一切的事实，康有为是十分清楚的。
康有为：1858年一1927年、终年69岁，在长达29年的
136

政治生涯中，可请历尽沧桑。特别是参加1917年张勋复辟的
失败，政治上他感到孤立了。随之日本帝国主义对中国的步
步进迫，震撼全国的五四运动风起云涌，中国人民象雄狮一
样怒吼了。康有为的爱国心是不平静的，就在五四运动后的
第三年一一即庚中年二月，六十二岁的康有为与友人同游寒
山寺。想起寺钟早被日本人盗去，寒山寺冷落殆尽，尽管你
使最会说话的人去说理，日本人也不会送还寺钟的，以示对
日本帝国主义不要存有幻想。但他庆幸尤寿山房内还保存着
善继大师用血写成的华严经，他知道这珍品的价值；因为唐
代日本僧人道是从中国取华严经回日本而创办了日本佛教
华严宗的。如果日本人知道善继血书华严经尚在，必然又来
抢劫了，故希望寺僧急切保存之。中国的文物为什么会遭到
这样的厄运，康有为发出了无限感概。
过了若干年、寺持近舟把康有为的诗精刻于寒山寺内。
成为后世的又一古迹。
137

康有为的几副联语
盛星辉
恪勤在朝夕；怀抱观古今。
灵石一千尺，天花百亿年。
时御天风跨鸢风：或入碧海擎鲸鱼。
康有为（1858一1927）字广厦，号长素，广东南海
人，光绪二十一年进士。他出生于官僚地主家庭，从小接受
封建教育。由于他生长在接触资本主义较早的南方，青年时
代阅读了一些翻译西方文明的书籍，以后又接触到西方资本
主义的物质文明，受到了影，他认为要中国独立富强，必
须向西方学习，主张把清朝的君主专制政体，改为君主立宪
政体。当时他是向西方寻找真理的先进人物之一。上面他的
自题联表明了他这种思想状况。
殷干酷刑，宋岳柱戮，臣本无恨，君亦何尤，当效正学
光生，启口问成王安在多
汉室堂網，晋代清淡，振古如斯，于今为烈，恰如子骨
相国，悬眼看越寇飞来。
复生，不复生矣1有为，安有为哉？
康有为和梁启超所领导的戊成变法，和近百年其它反帝
斗争一样，也“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗
的顾强的反抗精神”。“但是，由于帝国主义势力的猖狂，和
138

代表国内封建顽固势力的慈禧太后等的阻挠，戊戌变法终于
失败了。谭嗣同等慷概就义，康有为则逃亡海外。上面第一
联为康有为挽“戊戌六君子联”，第二联为挽谭嗣同联，因
谭嗣同又名复生。
微君之躬，今为洪宪之世矣
思子之故，怕闻辈古之声来。
大树多风，草木犹知名姓多
遗园明瑟，山林长忆将军。
改良道路走不通，康有为在海外组织了保皇党，虽和孙
中山领导的革命党对立，但他对民主革命中的功臣志士仍然
钦佩。上面的第一联为挽蔡锣联，第二联为挽徐宝山联。
岛中有岛，湖外有湖，通以九折画桥，览沿湖老柳，十
倾荷花，食莼菜乡，如此园林，四州优遍未尝见多
霸业锁烟，禅心止水，阅尽千年陈迹，当朝晖暮霭，春
煦秋阴，山青水绿，坐忘人世，万方同概更何之。
中天台观高寒，但见白日悠悠，黄河滚滚；
东京梦华销尽，徒叹城廓犹是，人民已非。
一九一七年，张勋复辟失败，康有为以“失意政客”的
的身份往来各地。上联题于（一九二○年四月）西湖三潭印
月御碑亭亭柱上，下联题于开封登龙亭。联语不免流露出他
在成成变法失败后的失意類丧心情，但对两地景色，却作了
很形象的概括。
割据湖山少许，操鸟兽草木之权，是亦为政；
游戏世界无量，极泉石烟云之胜，聊乐我魂。
139

当时，浙江省长夏超，对有为十分尊敬，就将西湖丁
家山（古名一天山）这块滨湖风景地赠给他，作为建造别墅
之用。在山上跳望西湖、苏堤、白堤透迤圳锦带，三潭印
月、湖心亭和阮公墩鼎立如明珠，湖上佳景尽收眼底。这样
一座风景如画的一天山，既有人献赠，他就大兴土未，造成
别墅。康有为在“-天阁”中曾自题了上联。
傀偶曾遣登场，维新变法，备历艰辛，廿年出奔已矣，
中间灰飞劫易。几阅沧桑，寿人笙，忽闻北海归来如
梦国；
歌舞业经换剧，得失兴亡，空劳争，一世之雄安在，
此时雾教烟消，徒留感慨，老子姿姿，未已东山兴罢整
乾坤。
康有为这样一个在中国近代史上曾慷概激昂、此咤风
云，为维新运动奔走呼号的领袖人物，晚年以“失意政客”
卜居杭州，浪迹西湖，在“山肯水绿”中“坐忘人世”。
上联为他的六十自寿联，他晚年的寿联尽管附庸风雅，却不
免流露出失意颓丧心情，掩盖不了晚景的苍凉。
140

《康有为先生墨迹》序
刘海粟
鸦片战后，我中华灾难深重，志士辈出，图强御侮，可
歌可泣。南海康师，公车上书，戊戌维新，变器复变道，思
想有突破前人处，虽未贯彻始终，历史功过，实难泯灭。而
诲人不倦，桃李满园，发愤治学，于经、史、诗、文、书
法，精严纵横，片纸只字，中外所珍。予学而无成，空坐春
风。笑貌音容，时忆之，时梦之，未尝忘也。
喜闻中州书画社将出版南海墨迹丛刊，历史文献，百劫
遗物，公之于世，不但对书法艺术有重大影响，对康南海思
想研究亦提供研究资料。河南社会科学历史研究所瞩写序
言，笔札荒芜，恐不可用。
一九八三年七月三日京西钧鱼台清露堂书
刘海粟年方八十八
141

康有为的书法
康有为（1858一一1927）又名祖治，字广厦，号长素，
又号更生，广东南海县银塘乡人（即现在南海丹灶银河乡苏
村）。他出生在一个“世以理学传家”的官僚地主家庭，自
幼受严格的封建教育。由于民族的危机，现实的刺激，他并
没有步其先辈的后尘，而是献身于爱国维新事业，走上“向
西方寻找真理”的道路，成为中国近代影响重大的政治人物
和思想家。
他的诗文和书法在艺术上的成就是卓著的。他“性癖书
画”，善作學案大字，任意挥洒，卓然成家。宇风浑厚雄
放，有纵横奇岩之气。早在一八八九年，他第一次上书不达
后，“日以读碑为事，尽观京师藏家之金石凡数千种”，著
《广艺舟双概》二十七篇。这是一部论述书法的专著，他对
碑学的提倡，一扫朱、元以来书家靡弱之风；他的书法著述
和实践对我国近代书法艺术的发展有相当影响。他曾收藏历
代名画，并精于研究、品评，对于我国画的见解和论述，比
较集中地反映在《万木草堂藏画目》里。该篇是他幽居美使
馆期间书写的所藏中国名画三百八十八目，名为《画目》，
其中评论文字约占一半篇幅，可以说是康有为的画论，其中
“以复古为更新”之说；“以形神为主而不取写意，以着色
142

界画为正，而以笔墨粗简者为别派；士气固可贵，而以院体
为画正法”等论点，对今人绘事，不无神益。对十五纪前，
特别是对宋画之品评，意极精辟。
摘自《康有为先生墨迹》前言
中州书画社（1983年元月廿六日）
143

康有为在书法上的创新
社国虑
康有为的书法和书法理论，在晚清是享有盛名的。政治
上，他是维新派的首领，在书法上也是一个创新者。他的书
法理论，力挽颓风，其影响至今不衰；他的书法艺术，则继
承古代的传统技巧，加以创新，自成一家。
冲破“馆阔式”束湾，继承古代
书法的优良传统，力求创新。
关于书法理论，他是清代继包世臣之后的叉-一位大书论
家一一人称包、康为清代两大书论家。包世臣著“艺舟双
辑”中有论书法部份，康有为据此加以推广，详细作了精辟
的论述，写成“广艺舟双棋”。全书共分六卷二十七篇，洋
洋-七、八方字。他以渊博的学识，独到的见解，流畅的文
笔，提倡碑学，主张继承古代书法的优良传统，在传统的基
础上力求创新；使书法艺术百花争艳，冲破在科举制度下盛
行的“馆阁式”的束缚，挽救清代走向毫无生气的书风。
在封建制度的统治下，皇帝对某一种书体的爱好，往往
影响到书法的创新和发展。清代初期，康熙酷爱董其昌的书
体，使董书--时身价百倍。文人学士争相投其所好，以学写
董其昌书体为当官和升官的提径，求取科举制度下主考官的
144

赏识，争取皇帝的赞誉，等仕途亨道。最其昌的书法追求
疏淡韵味，学者也以疏淡为楷模，以至书法艺术每况愈下，
请见颜风。乾隆垦常时又喜爱园膜半润的数孟额（子昂）书
体，建立“淳化轩”专藏“淳化淘帖”，-时帖学盛行，于
是朝野人士的书法又被赵体所笼罩。-体是当时科举制度考
选人才的条件之一，试卷要求的书体是楷书，而且以皇帝喜
爱的那家书体为佳。这利蝇头小楷，追求的标准是“乌、
方，光”，下笔应现入矩，不能有所变化。在这种“馆阁
式”字体的束缚下，士大夫类有科举习气，字字写得规规矩
矩，整整齐齐，大小一致；真是千人--面，-一字万同，宛如
印刷的字粒，人称一笔书。以至书法艺术泯灭于墨卷白折
（科举试卷）之间，丧失抒情写意的飘巡之气：失却生动活
浚之势，严重阻碍了书法艺术的发展。有为对此十分反
感，严肃地批评这种书风导致清朝嘉庆、道光以前书法艺术
的衰微。他说：“国朝（指清朝）帖学，荟萃于得天（张
照），石腾（刘），然已远逊明人，况其他乎1”历史已
经进入了清代，而集帖学大成的著名书法家还比不上明代书
法家，衰微之状不是很清楚了吗？他甚至指责康熙醋爱的董
其昌书体：“如休粮道士，神气寒俭。”“局束如辕下驹，
赛怯如三日新妇。”把董其昌的书体说得毫无是处。这当然
说得过甚其词，火有矫在过正之势。可是康有为要冲破当时
“馆阁式”的束缚，确是发展书法艺术的关键所在一一公式
化不正是一切文学艺术最危险的倾向么？何况他敢于低贬先
皇之所好，不也有包天阻量的革新精神吗？
世事的发展常会出现物极必反的现象：清代的书法也--
样，因为公式化的艺术生命是不可能长久下去的。康有为分
145

析清朝书法时说：“国朝书法，凡有四变：康雍之世，专仿
香光（董其昌），乾降之代，竞讲赵子昂（赵孟焱），率更
（欧阳询）贵盛于嘉、道之间；此碑萌芽于咸、同之际。”
为什么会兴起新的书休呢？一来是长期的公式化束缚淡然乏
味，必然引起新的变化。二来由于雍正、乾隆两个皇帝大兴
文字狱，杀了--批文人，引起文人学士的变化，不敢议论朝
政，怕稍有微辞，招来杀身大祸。许多学士不求升官只求保
命，转而致力于金石学的考据，由考据进而学习古代书法。
邓石如就是其中一个最突出的代表人物。邓石如生于乾隆、
嘉庆两皇帝期间，没有参加科举考试，一生不向任途求进
展，专研书法艺术，学习周索的大，小篆书，汉朝的隶书，
六朝的楷书，成了一个研习碑学的带头人。继包世臣对邓石
如的大加赞扬之后，康有为对邓石如的评价很高，说：“怀
宁（邓石如为安徽怀宁人）集篆之大成。”义说：“完白
（邓石如号完白山人）得力处在以隶笔为篆。”还说：“篆
法之有邓石如，犹儒家之有孟子。”
有邓石如的书法为榜样，有包世臣书论家的宣扬，加以
康有为的鼓吹一一其文笔流畅，才华横溢，阜已为世所重，
因而，尊碑的学说影响很大，成了清代书法艺术的转换点。
在“馆阁式”笼罩下的清朝书法，经这一扭转，呈现一派生
机，从此书法艺术进入了一个广阔的天地，使书法在晚清得
以中兴。
康有为的书法学识很渊博，对各家字体都有独到的见
解，并分别给予评价。他盛赞北魏碑与南碑，说这些碑有十
美：“魄力雄强，气象浑穆，笔法跳越，点画峻厚，意志奇
逸，精神飞动，兴趣酣足，骨法洞达，结构天成，血肉丰
146

关。”高度推崇北朝魏碑，称赞“结体之密，用笔之厚，最
其显。而其笔画意势舒长，虽极小字严整之中，无不纵笔
势之岩。”他称石门铭，龙颜、宝子等三碑为碑中之神
品。赞扬北魏王远所书的石门铭碑：“飞逸奇恣，分行疏
岩，翩欲仙。”“若瑶岛散仙，穆鸾跨鹤。”“为飞逸深
厚之宗。”赞扬南米的暴龙颜碑：“若轩辕古圣，端冕垂
裳。”赞扬南宋的羲宝子碑：“端朴若古佛之容。”此外，
康有为还赞扬了不少古碑：如赞龙门碑“为方笔之极轨”，
赞云峰碑“为园笔之极轨”，“二者争盟，可谓极盛。”赞
扬云峰石刻：“体高气逸，密致而通理，如仙人啸树，海客
泛槎，令人想象无尽。若能以作人宇，其姿逸韵，当如食
防风粥，口香三日也。”赞扬石鼓文“如金钾落地，芒草团
云，不烦整截，自有奇采。”赞扬魏晋时吴苏建写的天发神
碑“奇伟惊世”。称赞南朝贝文渊写的始兴王碑如“长枪
大戟”，“意象雄强”，“结体峻密，行笔英锐”，“如强
弓劲弩，持满而发，”“为峻美严整之宗”。
在尊碑的同时，康有为认为：若论书法，当以唐朝为
界。“唐以前之书密，唐以后之书疏：唐以前之书茂，唐以
后之书；唐以前之书舒，唐以后之书迫，唐以前之书厚，
唐以后之书薄；唐以前之书和，唐以后之书争；唐以前之书
涩，唐以后之书滑；唐以前之书曲，唐以后之书直；唐以前
之书纵，唐以后之书敛。”据此，康有为在书法理论上是尊
碑耐卑唐。卑唐的观点当然陷于偏颇，但却反映出一个问
题：那就是唐代书法过于讲究规范化。唐代是我国书法发展
的鼎盛朝代，唐代书法最大的功绩之一，便是全面完备了各
体书法的法度并发展到了极至，中规入矩，法度森严，使书
147

法走向规范化。而唐代书法所带来的后遗症，也正是以其森
严的法度束缚了后辈书家的手脚，不敢越雷池一步。于是古
代书法表现出的那种天真、自然的意象和个性美渐渐消失。
到了中唐科举盛行以后，这种束缚就更为突出。当然，唐代
还有不受这种森严法度束缚的行草，不象楷书那样于学一律
而呈现异彩。颜真卿的行书“裴将军”，“古柏行”，“祭
侄文”写得生龙活虎，就和其楷书有很大的区别。
康有为根据其尊碑的观点，提倡学习书法应从碑体入
手。他说：“凡魏碑，随取一家，皆足成体，尽合诸家，则
为具美。”又说：“书有南北朝，隶楷行草，体变各极，奇
伟婉丽，意态斯备，至矣，观斯止矣，”他的理论根据之-
是：后代书法家的笔法是从古碑提炼出来的。对苏轼的书
体，他说：“北魏马鸣寺根法师碑常有侧势，实启苏派。”
对黄山谷的字，他说：“笔法是从石门铭来的，下笔结字均
有些相象。”至于唐初的几位楷书大家如虞世南、欧期询，
褚遂良等都是直接继承智永笔法，取法六朝的。唐代有革新
精神，成就卓著的颜真卿，柳公权、李邕等人的作品，都可
以从魏碑齐碑周碑中找出渊源米。理论的根据之二是：如果
学习书法按当时的“馆阁式”入手，则那些作品织承陈、隋
之余，缴拾遗绪之一二，不复能受，专讲结构，状若算盘
子，截鹤续鬼，整齐过去，必然陷于浅薄。
康有为著的“广艺舟双”面世以后，他的书法理论立
即受到文人学士们的重视，学碑之风大盛，冲破了“馆阁
式”的束缚，为书法艺术展开广阔的天地，其影响至今未
哀衰。
书法艺术必须创新，但也必须要继承。中海书法艺术的
148

遗产士分丰富，只有在继承优良传统的础上，才能创造出
富有时代精神的作品来，康有为的尊碑论，表面看似复古，
实质上是深常出书法艺术创新的-条蹊径：创新要从古代优
良传统中学习，发场占人的发良传统孕育着创新。
在继承传统的基础上创造出新的书体
康有为不但在书法理论上有独到的见解，在书法艺术上
也是有独创性的书法家，其书体也是在清求著名的。
账有为十一岁在连州官舍开始并笔，山其祖父康赞修教
临“乐毅论”及欧，赵书体，敬投得很严，却未能把书体学
到手。后来，拜朱九江为师。朱九江原名次琦，号子襄，为
当世大偏，也是一位有名的书法家，字体源于颜真卿，又渗
入欧阳询及虞世南笔法，自成一家。可借不为人书写，墨迹
少为世上所见。在朱九江的教导下，康有为才学习平腕竖
锋，虚掌实指的执笔法，也学习得很认真：日间以手作势，
夜间以手画被，苦练这勤。后来遍临“醴泉铭”，“道因
碑”“圭峰”，“虞恭公”，“元秘塔”，“颜家庙”等欧
阳询父子及颜真卿字站，认为“非得其法”，又力学孙过庭
的行草，张芝、索靖、皇象等人的常草，还学过苏东坡、米
带等人字体。经当时的编修官张延秋提示，请新皆翻本，错
漏甚多，遂转而学碑。入京师后，大购汉魏、六朝、唐、米
碑版数百本，从容玩案，加以临习，笔法行很大进步，自称
“下笔颇远于俗”，开始知碑版之有益，“知帖学之非”。
以后在京日购碑版，尽见秦、汉以来及南北朝诸碑，从中研
究书学的发展，自调“知隶楷变化之由，派别分合之故，世
代迁流之异。”从此在南北朝诸碑中寻求其艺术意趣，自言
149

“用墨浸淫于南北朝，而知气韵胎格。”他对“石门铭”用
极力要求写出自已面目，创出独家新体。他的书法确实也创
出了新体，写出了自已的面目。当代的书法家对其书体的评
价很高，沙孟海说他“随便写作，画必平长，转折多园”，
“潇酒自然，不夹入几许人间烟火气。”与伊秉绶字体极相
似。字体的气魄很大，时人称为康体，不少人争相临习。可
惜他的字迹也是存世不多，现仅搜集得他写给于涵仁兄的一
副对联，虽仅几十个大字，已可见其书法艺术的新颖，别具
一格。
康有为对书法创新的精神很强烈，要求很高。他对自己
的成就，总觉远未达到理想，说是“吾眼有神，吾腕有鬼，
不足以副之。”因为理想要求很高，便总觉得写出来的作
品，功力和技巧未如所愿，还要继续磨练、探索，继续深
造。他说：“夫书小道艺耳，本不足述，亦见凡有所学，非
深造力追，未易有得，况大道邪？”他的书法已有所得，还
说未易有得，还要深造力追，这就是一个创新的书法家的谦
虚好学，力求深造的态度。
在书法艺术上，积极继承祖国的优良传统，博取诸家所
长，创造出富有特色的艺术作品，谦虚好学，不断深造，这
就是康有为在书法艺术的创新中，留给后人的很好的启示。
150

康亚凤谈康有为
屈尔
康亚风是康有为的亲侄女，我叫亚风做二婆，因为她
是我二伯祖父的夫人。当我还是小孩的时候，她已是个七八
十岁的老人了，只见她缠着小足，步履艰难，但还很健谈，
时常在人前谈起康有为的一些旧事。她称康有为为二叔，我
们很喜欢她讲那些旧事，当时年幼，不知道康有为是何许
人，大都遗忘了，只有一件事留下深刻的记忆。
有一年，她谈起康有为，她说：“我小时和二叔在广州
住。一天，我和他几个人去逛街，从维新路北-一直走到维新
新南，长堤去，后来又从南回到北，游玩完了，回到家中。
二叔问：“你们在街上看到什么吗？”“我说：“很多很多，
看不清。’二叔又问：“××店门牌65号卖什么东西，记得
吗？”我与几个人想了好久也记不起。后来二叔哈哈地笑，
接着，如数家珍地从维新北某一店铺门牌儿多号，卖什么东
西，都逐一逐一地说出来，一直说了百余间。我们非常敬
佩，说：‘二叔真好记性，我们看着也数不清哩””。
究竟此事是真还是很？无从考证。不过，凭二婆的口
述，足以证明康有为博闻强记，记忆力有过人之处。
151

关于康有为的有关史料
区宗燃
（一）康先生的手书对联：
康先生与南海西樵区河岗乡、茅罔村的区族人有远亲的
关系，曾给清末任过县令的区大资，书写过～-楹联：文日：
“优龙凤，劣虎豹；下河岳，上日星。”直到解放前些年月，
该村每逢有庆典，辄将该联悬挂，所以为人所知。未知此联
今日仍存在否？但可以肯定说对文是没有舛错的。因为许多
人都亲眼见过。
（二）可能没有辑入《康有为全集》的长联
河南省新安县的铁门镇，镇上的“千唐志斋”，背日康先
生游豫时于此小住，曾为之题联，文日：“丸泥欲封，紫气
犹存关令尹；凿坏可乐，霸亭谁识故将军。”因此斋为归隐
的武官张访所营，当时康先生除为其题联外，并为书“蛰
庐”以榜其所居故云。
（三）康有为于“戊戌维新”前夕．曾有意搜罗剧盗区
新参与政变的传说。
晚清之际，我县的上金瓯堡区村，有剧盗名叫区新的。
152

横行于我省西江、北汇一带。区新与傅赞开同时为盗，都以枪
法突出为官兵所摄。康先生生于我县的同仁堡，，与上金瓯堡
相邻。又康先生未显名时，游于香港。当时区村的仙莱罔
有个区姓的富商，在港开设了一间“昭隆泰洋行”，积资巨
万，成为我县旅港的名流。康先生以同乡关系曾居住这间洋
行，了解到区村是剧盗区新的家乡，经常在乡间出没。据说
区新与乡人关系很好，从不为思乡阅，且能周恤贫寒。敌虽
为盗，而乡人多不之。嗣后康先生取得光绪皇帝的信任，
要搞变法。特通过区村方面有关的人学关系，搜罗了区新，
参与密谋。区新答应了康先生的邀请，先到香港，转乘海轮
往上海。拟由沪晋京。区新到沪后，因豪赌丧资，不能作晋
京之行。乃微服奔回香港返乡，再复为盗。最后为官兵所搜
拍伏法。有关康先生搜罗区新，参加维新运动，刺杀慈禧太
后的故事，当时在西樵上金瓯地区是颇有传闻的。至今仍有
老--辈人口述此。
153

康有为年表简编
陈永正编
康有为（一八五八年一一一九二七年），又名祖治，字
广厦，号长素；戊戌变法运动失败后，改号更生；参与张勋
复辟活动失败后，又改号更牲。晚年号天游化人。广东南海
人，世居于南海县西樵山北之银塘乡（又名苏村）。祖赞
修，又名以乾，号述之。道光举人，升用教授连州训导。父
达初，字植谋，号少农。江西补用知县。叔祖国器，官至护
理广西巡抚。
一八五八年（清咸半八年戊）一岁
夏历二月初五日（公历三月十九日）康有为生于南海县
银塘乡敦仁里祖居老屋中。
一八六二年（清同治元年壬戌）五岁
诸叔伯教读唐诗，能诵数百首。
一八六三年（清同治二年癸亥）六岁
从番禺学者简凤仪读《大学》、《中庸》、《论语》并
朱注《孝经》。
一八六四年（清同治三年甲子）七岁
太平天国天京陷落。历时十五年的太平天国革命运动失
败。
一八六七年（清同治六年丁卯）十岁
154

夏历六月十三日，幼弟康有溥（字广仁）生。
一八六八年（清同治七年戊辰）十一岁
夏历正月二十日，父康达初卒。有为遂从祖赞修于连州
官否，学习文史典籍。阅读邸报，渐知朝廷政事。
一八六九年（清同治八年已）十二岁
在连州官舍与诸生论文谈事，博览群书，时作诗文，然
不喜八股制艺。
一八七〇年（清同治九年庚午）十三岁
夏历七月，随祖赞修归广州。九月，从陈生学八股文
于广州西门外第三甫桃源。
一八七一年（清同治十年辛未）十四岁
还银塘乡。读书于叔祖国器所筑澹如楼及二万卷藏书楼
中。是年始就童子试，不售。
一八七二年（清同治十一年壬刊）十五岁
在乡从杨学华（字仁山）学。再应童子试，不售。被
督责为八股小题文。
"-八七三年（清同治十二年癸酉）十六岁
移学于灵洲山之象台乡。中岁复还银塘乡。厌弃八股
文，受诸叔伯请责。
“-八七四年（清同治十三年甲戌）十七岁
居乡，好为纵横之文。始见《瀛环志略》、及地球图等
图书，初步了解国际形势。
一八七五年（清光绪元年乙亥）十八岁
居广州。在祖父督责下专学八股。
慈禧太后垂帘听政，恭亲王奕诉辅政。
一八七六年（清光绪二年丙子）十九岁
155

应乡试不售。始从广东著名学者朱次琦（字子襄）学于
九江礼山草堂。口读宋儒书及经说、小学、史学、掌故词
章。夏历十二月结婚，夫人张氏，名云珠。
一八七七年（清光绪三年丁丑）二十岁
继续从朱次琦受学。
夏历五月，连州水灾，祖赞修
遇难死。
一八七八年（清光绪四年戊寅）二十一岁
继续从朱次琦受学。攻《周礼》，《仪礼》、《尔
雅》、《说文》、《水经》之学，并诵《楚辞》、《汉
书》、《文选》及杜甫诗、徐陵、庚信文。感到旧学无法解
决当前的现实问题，思想非常矛盾和苦闷。
冬，辞朱次
琦归。
一八七九年（清光绪五年已卯）二十二岁
正月，入西樵山中，居白云洞，专学道教佛教的经典。
与翰林院编修张鼎华（字延秋）相交。秋，出山还乡，居澹
如楼。夏历十一月，初游香港，始知西人治国有法度，开始
购读西学之书。
一八八○（清光绪六年庚辰）二十三岁
居乡授诸弟有铭、有薄、有需读书。研究经籍及公羊
学。
一八八一（清光绪七年辛巳）二十四岁
读书乡圆，精研唐宋史及宋儒之书，积劳患病。
一八八二年（清光绪八年壬午）二十五岁
夏历五月，至北京应顺天乡试，不第。购碑刻，讲金石
之学。归途经上海、扬州、镇江、南京，大购介绍西方情况
的书籍，自是大讲西学。
156

一八八三年（清光绪九年葵未）二十六岁
家居，研究近代东西方的政治制度，并学习物理、化学
等自然科学。在家乡创办不裹足会。令两女及侄女不得
裹足。
一八八四年（清兆绪十年甲申）二十七岁
春夏间寓居广州城南板箱巷。秋后还乡居如楼。是
年闭户读书，深刻思索，“合经史之奥言，探儒佛之微
旨，参中西之新理，穷天人之颐变”，开始形成一套庞杂的
资产阶级改良思想体系。
清政府对法国宣战，中法战争开始。
一八八五年（清光绪一年乙酉）二十八岁
学习数学。上半年患头痛，还居西樵白云洞高士桐养
病，与张鼎华过从甚密。开始编著《人类公理》。
清政府向法国屈服，承认越南归属法国。
清政府与日本政府订立天津条约，承认朝鲜为“中日公
共保护国”。
一八八六（清光绪十二年丙戌）二十九岁
春间居广州，请张鼎华向两广总督张之洞建议开局译西
书。夏历五月，复居乡之澹如楼。为天文历法之学。著
《康子内外篇》。
清政府与英国订立缅甸条约，承认英国吞并缅甸。
一八八七年（清光绪十三年丁亥）三十岁
·春居广州花埭之恒春园。夏历三月还居乡之澹如楼。
八、九月游香港，十一月游肇庆七星岩。从经籍和诸子著
作中研究中国上古史。
一八八八年（清光绪十四年戊子）三十一岁
157

夏历五月赴北京应顺天乡试，不第。夏历八月，游明
陵，单骑出居庸关，登万里长城，出八达岭，还游汤山。九
月，游西山。夏历十一月，上书清帝请求变法，不得上达。
且受到顽固分子的攻击。徙居北京宣武门外南海会馆之汗漫
舫中，为金石碑版之学。
一八八九年（清光绪十五年已丑）三十二岁
春夏在京，撰《广艺舟双》。夏历八月十七日出京，
游杭州、苏州、溯江入九江、游庐山，至武昌、汉阳。十二
月还粤，居广州。
日本公布宪法，明治维新取得成功。
一八九○年（清光绪十六年庚寅）三十三岁
春居广州之徽州会馆，既而移居云衢书屋。与今文学家
廖平会，颜受启发。夏历三月，陈千秋来从学。八月，梁
启超来从学。九月，教冬课于广府学宫孝弟祠。是年专意
著述，成《婆罗门教考》、《王制义证》、《毛诗伪证》、
《周礼伪证》、《说文伪证》、《尔雅伪证》等。
一八九一年（清光绪十七年辛卯）三十四岁
始开学堂子长兴里，自任总教授总监督。“讲中外之
故，救中国之法。”来学者尚有韩文举、梁朝杰、曹泰、王
觉任、麦孟华、徐勤、陈和泽、林奎、潘藻鉴等。在陈于
秋、梁启超协助下，刻成《新学伪经考》。
一八九二年（清光绪十八年壬辰）三十五岁
移讲堂于粤城卫边街邝氏祠，学者渐众。用孔子生二千
四百四十三纪年。撰《孟子大义考》等著作。并选同学助
编纂《孔子改制考》。
一八九三年（清光绪十九年癸巳）三十六岁
158

仍讲学于卫边街。冬迁草堂于府学官仰高祠。应乡
试，中第八名。撰《论语为公羊学考》等。
一八九四年（清光绪二十年甲午）三十七岁
夏历二月十二日与梁启超同入京会试。五月六日下车伤
足，遂南归广州。七月，御史安维峻劾有为“感世诬
民，非圣无法，同少正卯，圣世不容，请焚《新学伪经
考》，而禁粤士从学。”夏历八月游罗浮山。九月归复讲
学。十一月游广西桂林，爱其山水，盘桓四十日，著《桂学
答问》。
中日战争爆发，清朝北洋海军覆灭。
孙中山在檀香山组织兴中会。
一八九五年（清光绪二十一年乙未）三十八岁
夏历二月初一自广西归至广州。二月十二日，偕梁启
超、梁小山入京会试。时旅顺失陷，举朝震动。清政府派
大学士李鸿章为全权代表到日本求和，签订屈辱的《马关条
约》。夏历三月二十八日，在康有为、梁启超的鼓动下，
广东和湖南两省举人联名上书光绪皇帝，要求拒绝签约。接
着康有为联合十六省应试举人六百零三人，通过了联名签署
的康氏起草的万言请愿书，在四月八日正式投递，被拒绝代
呈。这这是著名的《公车上书》。上书后数日，榜发，有
为中进士第八名，旋授工部主事，不愿到职。夏历五月十一
日，又上第三书，光绪帝阅后赞许。夏历闰五月初八日，又上
第四书，被顽固派官僚所阻，未能呈上。与帝党首领翁同
和论变法之事，由陈炽起草了十二道新政意旨。夏历六
月，创办报纸《万国公报》，造变法的舆论准备。夏历七
月，筹设强学会，基本会员有康有为、梁启超及文廷式、
159

王鹏运、沈曾植、袁世凯等。广学会主持者英人李提摩
太亲来表示合作，英美公使亦愿大助图书仪器。夏历八
月二十九日，有为出京，九月十二日到上海，着手组织强
学会分会；十月，北京强学会正式成立。十一月，北京
创刊《中外纪闻》，上海发行《强学报》。有为起程回广
州。
一八九六年（清光绪二十二年丙申）三十九岁
讲学于广府学宫万木草堂，续成《孔子改制考》、《春
秋学》，《春秋董氏学》、《日本变政记》、夏历七月，
与弟广仁游罗浮山。八月游香港。十月至澳门，与何廷光筹
办《知新报》。十二月重游广西。
-八九七年（清光绪二十三年丁酉）四十岁
夏历正月十日到桂林，与唐景崧，岑春煊议开圣学会。日
与学者论学，编《春秋考义》、《春秋考文》，撰《日本书
目志》成。夏历六月还粤讲学。八月底至上海。夏历十--
月十二日，德国强占我国山东胶州湾。有为入京，上清帝第五
书。十二月十三日，在南海会馆创办粤学会。是年，在上
海刊行《春秋董氏学》。
一八九八年（清光绪二十四年戊戌）四十一岁
夏历正月初三，大学士李鸿章、翁同和、荣禄，刑部
尚书廖寿恒，户部左侍郎张荫桓，约见康有为于总理衙门西
花厅，问变法之宜。初四日，翁同和以此事入奏，光绪帝命
有为条陈所见。有为进呈《日本变法考》、《俄彼得变政
记》，接着上清帝第六书、第七书。夏历三月底，于粤东
会馆召开保国会三次，遭后党攻击而停会。夏历四月廿三
日，光绪帝诏定国是，正式宣布实行变法。“百日维新”开
160

始。廿八日，召见康有为，问及变法方略，长谈逾九刻钟，命有
为在总理衙门章京上行走。夏历五月初五日，光绪帝下召废
八股。有为上折请大开学堂，获允。夏历六月初八日，光绪
帝命改《时务报》为官办，任有为督办其事。夏历七月二
十日，光绪帝命给谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭四人以四品
卿衔，在军机章京上行走，参预新政事宜。二十九日，光绪
帝下密诏与杨锐带给有为，哀诉“位且不保，令与诸同志设
法密教”。夏历八月初二日，光绪帝明诏催促有为赴上海督
办官报局，暗示即将发生政变。初三日，再下密诏与林旭带
给有为。谭嗣同即夜访直隶按察使袁世凯，说袁勤王，举兵杀
荣禄，除旧党。初五日，袁世凯到天津向荣禄告密，荣禄立
即带兵入京。初六日，慈禧太后发动政变，再度“训政”，幽禁
光绪帝于瀛台，下令速捕有为。时有为已逃离北京，其弟康广
仁被捕。初九日，谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第被捕。十二
日，谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第、杨深秀、康广仁六人在
北京菜市口街头壮烈牺牲，史称“戊戌六君于。”十四日，
有为逃至香港。夏历九月十二日，有为离港赴日本。
一八九九年（清光绪二十五年已亥）四十二岁
夏历二月二十三日，离日赴加拿大。三月初七，抵加拿
大之温哥华。四月，渡大西洋至英国伦敦。五月，复返加拿
大。夏历六月十三日，在温哥华组织保皇会。九月，自加
拿加大经日本还香港。十二月二十六日，离港赴新加坡。
山东义和团起义。
一九○○（清光绪二十六年庚子）四十三岁
夏历正月初二，到新加坡。七月十五，住英国新加坡
总督署中。
161

夏历六月二十一日，慈禧太后下令对各国宣战，并令全
国各地组织义和团。七月，英、俄、德、法、美、日、意、
奥八国联军侵入北京。
夏历七月，唐才常在武昌组织自立军，企图恢复光绪帝
权力。因计划漏泄，十八日才常被捕牺牲。
一九○一年（清光绪二十七年辛丑）四十四
居槟榔屿。作《春秋笔削大义微言考》、《中庸注》、
《孟子微》。冬，赴印度。十二月十一日，定居大吉岭。
一九〇二年（清光绪二十八年壬寅）四十五岁
居印度大吉岭，潜心著述。作《大同书》、《论语
注》、《大学注》。发表《答南北美洲诸华商论中国只可行
立宪不可行革命书》。
一九〇三年（清光绪二十九年癸卯）四十六岁
夏历三月，闻荣禄死，离印度，经缅甸、瓜哇、安南、
逼罗，九月间回到香港。
日俄战争发生，以我国东三省为战场。
一九○四年（清光绪三十年甲辰）四十七岁
夏历二月，游安南、遇罗。三月，至榔槟屿。四月，乘
船，渡印度洋入地中海。半年中，游意大利、瑞士、奥地
利、匈牙利、德国、法国、丹麦、挪威、瑞典、比利时、荷
兰、英国等国。作《欧洲十一国游记序》。十一月，回到加
拿大温哥华。
一九○五年（清光绪三十一乙巳）四十八岁
春，自加拿大南游美国。夏历七月赴欧洲，游德国、法
国。九月，复游北美。撰《物质救国论》。
孙中山在日本东京组成中国同盟会。
162

一九○六年（清光绪三十二年午丙）四十九岁
夏历正月，游墨西哥。秋冬历游欧洲诸国。
七月十三日，清政府宣布“预备立宪”。
一九○七年（清光绪三十三年丁未）五十岁
是年游历欧洲各国。
一九八年（清光绪三十四年戌甲）五十一岁
夏历六月，往游东欧，经奥利地、匈牙利、塞尔维亚、
保加利亚、罗马尼亚而入土耳其。复游希腊、意大利。九
月，归至槟榔屿。作《人境庐诗序》、《梁启超写南海先
先诗集序》、《朱九江先生佚文序》
是年，慈慈太后与光绪帝卒。
一九○九年（清宣统元年已酉）五十二岁
夏历二月，游埃及、耶路撒冷。春夏，游瑞士、法国、
英国、德国、比利时。七月，回槟榔屿。九月，复游印度、
锡兰。
一九一〇年（清宣统二年庚戌）五十三岁
春夏，在榔槟屿。夏历七月，迁居新加坡。八月，至香
港。十二月，赴西贡，除夕前，返新加坡。
一九-一年（清宣统三年辛亥）五十四岁
夏历四月，至香港。五月，赴日本箱根，后移居须磨梁
启超之双涛园。作《共和救国论》、《共和政体论》等。
是年十月十日，武昌起义爆发。中国资产阶级革命派在
全国推进武装斗争，清王朝土崩瓦解。
一九一二年（民国元年壬子）五十五岁
是年在日本。六月，撰《中华救国论》。十月，撰《孔
教会序》。
163

公历元旦，孙中山在南京就临时大总统之职，建立中华
民国。临时政府颁布《临时约法》。二月十二日，清帝下
《退位诏书》，清王朝灭亡。四月，袁世凯窃踞了政权。
一九一三年（民国二年癸丑）五十六岁
夏历二月，《不忍杂志创刊》，任主编，发表大量反对
革命的言论。七月，母劳氏病卒于香港。十月，奔丧归国。
葬母毕，移居上海。拒绝袁世凯的招请。
一九一四年（民国三年甲寅）五十七岁
是年居上海。
一九一五年（民国四年乙卵）五十八岁
是年居上海。夏历三月往游杭洲。
--九一六年（民国五年丙辰）五十九岁
夏历六月，游杭洲。八月，游苏洲，游泰山。九月，游
风阳，重游泰山。十月，游茅山。
袁世凯帝制阴谋失败。
--九一-七年（民国六年丁巳）六十岁
夏历五月初八，乘津浦车北上。九日，参与张勋复辟丑
剧，受“弼德院副院长”之职。复辟失败，二十日，有为逃
往美国使馆。夏历十月二十二日，由美使馆保护离京，经天津
至青岛，又至大连、济南。作《春秋笔削大义微言考》。
七月，孙中山在广州组织军政府，任大元帅。
一九一八年（民国七年戊午）六十一岁
此后数年，常居于上海，时往还于杭州。
一九二一年（民国十年辛酉）六十四岁。
夫人张氏卒。
五月，孙中山在广州就任非常大总统。
164

七月～日，中国共产党成立。
一九二二年（民国十一年壬戌）六十五岁
夏历五月游曲阜，登泰山。十月，迁居杭州。
一九二三年（民国十二年葵亥）六十六岁
是年，漫游河北、河南、江苏、山东、陕西等地。
一九二四年（民国十三年甲子）六十七岁
是年在上海。
一九二五年（民国十四年乙孔）六十八岁
至天津“觐见”废帝溥仪。漫游各地。
一九二六年（民国十五年丙寅）六十九岁
夏历八月，重到北京。九月，回到上海。
一九二七年（民国十六年丁卯）七十岁
夏历正月十三日，赴天津为溥仪祝寿。二月十五日，赴
青岛。二十八日（公历三月二十一日）病逝于青岛。
（编者按：编年诗本刊删去）
165

康有为家谱辑稿
陈华新辑
前言
康氏原有族谱，流传于海外，国内至今未发现。今仅就
《康南海自编年谱》，《康氏家庙碑》等资料，及笔者所见
康氏后人回忆录和台湾近年出版有关资料，辑成此稿，以供
康有为研究者参考。纰漏之处，乞海内外康氏后人订正。待
将来有机会读到康氏族谱，再行修改补充。
始祖
建元，南宋时，自南雄珠玑里，始迁于南海县西樵山之
银塘乡，又名苏村。
二世至七世
谱佚未详，存缺不录。【注]
八世
汝坚，子惟卿、惟相。
九世
惟卿。康有为故居右侧的惟卿祠，即祀康氏九世祖的祖
祠。惟卿生子敬山。
惟相。
[注】《康氏家庙碑》云：“七世前，谱佚”。
166

敬山，子朝远。
十1世
朝远，子省予。
十二世
省予，能属文，寿七十。子泰秀。
十三世
泰秀，能属文，寿七十。始述族谱，时康族近百人，明
季乱亡殆尽。泰秀生子涵沧，以一人延嗣。
十四
涵沧，博学工文，善诗及骅体文，佐幕河南，出游京
师，归乡结楼敦仁里。康有为小时曾居子此。后坨。涵沧被
康有为称为“创业传绪之祖”（《康氏家庙碑》）。子从
圣。
十五世
从圣，善诗文。子世尧、元猷。
十六世
世尧。
元猷，性朴笃，号“白须公”。从十四世至十六世，康
氏“累世寿皆七、八十，为儒为吏”（《康氏家庙碑》）。
元献生子文耀、台耀、英耀。
十七世
元献公长房文耀，名辉，号炳堂，康有为的高祖父。炳
堂从钦州冯敏昌学，敏昌字伯球，号鱼山，乾隆翰林，读书
无师自通，遍游五岳。诗由韩愈、黄山谷上追李社，旁贯诸
家。书法宗王羲之，又擅画松石兰竹，清代广东教育家和书
167

法家。嘉庆六年（1801年）主持粤秀书院，文耀当于此时到
广州就学。冯敏昌对诸生要求甚严，订出学规六条：学业、
敬业、论文、崇雅、务实、去非（冯敏昌《示粤秀书院生童
文》）。这些教育思想对康有为的高祖有深刻影响。文耀还
从邑人冯成修学，于嘉庆九年（1804年）钦赐举人，封荣禄
大夫广西布政使，康有为称他为“高祖荣禄公炳堂府君”。
文耀妻郑氏浩封太夫人（康有为高祖母）。炳堂曾开馆授
徒，于苏村创办“炳堂家垫”。“讲理学，师道甚，成就
甚众”（《康谱》）。八十大寿时，门人酵金演戏贺寿。文
耀止之，将寿金营筑惟卿祖祠，用土筑，门左鼓亭，前围以
墙，令后世子孙勿易。此为康氏营祠之始。惟卿祖祠已废，
近年由南海县人民政府拨款重建，其石刻门匾则为百余年前
遗物。文耀生子瑞圃、生、云衢。
元献公二房台耀。
元猷公三房英耀。
十八世
文耀公长房瑞圃，康有为的曾伯祖，以经商致富，生子
慎修、懿修（种芝）、国器、逊修。
文耀公二房生，康有为的曾伯祖。于灏修。
文耀公三房云衢，名式鹏，字建昌，康有为曾祖父。
“云衢公受家学，严气正性，行已惠人，德行，尤笃守
邀丶《丫》（图兴）“《融电》（品）品品
榕门《五种遗规》之学”（《康谱》）。“其与人惠，其仁
亲厚，人咸敬畏，遂以垂袁柳家范，为西樵称”（《康氏家
庙碑》）。云衢封资政大夫福建按察使，康有为尊称为“曾
祖通奉公云衢府君”。云衢妻梁氏造封太夫人（康有为曾祖
168

母）。建昌于银塘筑室为“延香老屋”，又于广州芳草街附
近营建“云衢书屋”，康有为于光绪十六年（1890年）居
此，并为陈千秋、梁启超等讲学。成成政变后，康有为被抄
家，“云衢书屋”为清政府没收，后开马路拆毁，仅存“云
衢书屋”门坊，五十年代笔者尚见到。今“云衢书屋”门坊
也拆毁了。云衢生子学修、道修、自修、赞修。
十九世
瑞圃公长房慎修，康有为伯祖。慎修能文，以诸生为邑
耆宿，与邑人吴荣光友善。吴荣光，字殿垣，又字伯荣，号
荷屋，嘉庆翰林，累宫湖南巡抚，署理湖广总督，清代广东
文献学家和金石学家。慎修常与吴荣荣切磋学术。慎修生子
达聪、达行、达喜、女拾翠。
瑞圃公二房懿修，字种芝，又名国熹，康有为伯祖。懿
修募团练参加镇压陈开红兵起义，因“功”赠銮仪卫经历，
康有为称他为“銮仪公”。懿修能诗文，著有《六太居士
稿》。晚年治乡局甚严，“赌盗绝迹，劝学讲文，崇礼让，
风化肃然”（《康氏家庙碑》）。“藏书万卷，为童冠涉
猎，很博群籍，赖公书”（同上）。他很宠爱康有为，有为
四岁时与他同食，懿修抱着他观洋人镜画。懿修死于咸丰十
一年（1861年）“有功于乡，送者万数，仪仗极盛”（《康
谱》）。生子达材、达节、达腾、达让、达用。
瑞圃公三房国器，字友之，康有为叔祖。国器由桂源巡
检，募兵镇压太平军，咸同间转战江浙闽粤，击败汪海洋太
平军余部于嘉应（今梅州市），迁官广西巡抚。同治十一年
（1872年）辞官归里，筑康氏宗祠、瑞圃公家庙、七桧园、
如楼、二万卷书楼、虹福台等。两楼戴书蟾富，康有为少
169

时在此读书十余年（康有为《澹如楼读书》诗序），奠定了
学问的基础。国器生子熊飞。
瑞圃公四房逊修，康有为叔祖。
萃生公房灏修，康有为伯祖，生子达兼、达孚、达邦。
云衢公长房学修，康有为伯祖。学修寿八十，官至后选
知府，予达天、达泉、达燧、达智。
云衢公二房道修，字敬之，康有为伯祖。道修高行而笃
学，曾于湖南来阳任徐台英幕僚，以廉洁称。子达藻、达
、达琛、达夔。
云衢公三房自修，康有为伯祖，子达爵。
云衡公四房赞修，名以乾，字述之，康有为祖父。生于
道光十二年（1807年）生，道光二十六年（1846年）举人，
钦州学正。康有为出生时，他于钦州闻喜讯，特赐名“有
震雷未发巽风光。漫将璋瓦猜三索，忽报桑弧画一乾。宦况
孤灯官独冷，书香再世汝应延。可怜大母含朝露，空话含始
慰九泉”（《康谱》）。康有为的祖母先一年逝世，诗中末
二句乃记实也。有为五岁时能诵唐诗数百首，赞修见而喜
甚，认为将来必成大器。同治三年（1864年），钦州学正俸
满，升知县，不就；改教授，候缺归。同治四年（1865年）
授徒于广府学宫孝弟祠（今广州市第一工人文化宫）。同治
五年（1866年）任南海县志编修，居南海学宫志局中（今广
州米市路省统战部内），有为从侍。同治六年（1867年）补
连州训导，次年有为之父死，遂至连州官舍与赞修一同生
活。同治九年（1870年），赞修应广东布政使王凯泰之请回
广州做官，有为随他回广州。同治十二年（1873年）任羊城
170

书院监院，有为也跟随身边。赞修笃守程朱理学，说话总
是“圣人日”，康有为自小受其影响，开口也离不开“圣
人”，亲友便给他起了外号叫“圣人为”。在康有为青年时
代，赞修是给予影响很大的一位长者。光绪三年（1877年），
赞修死于连州大水，康有为尊称为“先祖连州公”。赞修生
子达初、达迁、达守。
二十世
慎修公长房达聪，字虞门，康有为堂伯父。达聪“纯直
孤介，老儒教于乡，能文工书，抄书百卷”（《康氏家庙
碑》）。子有誉、有庆、有功、有仪、有济。
慎修公二房达行，名朝栋，字天民，康有为堂伯父。达
行“调悦宏远，不治家产，卓文诗越，累试不第”（同上）。
入康国器戌幕，官福建候补知府，康有为尊称他为“知府
公”。后随左宗棠收复新疆，“南定台湾，以卒”（同
上）。子有猷。
慎修公三房达喜，学吉堂，康有为堂伯父。达喜官福建
候补县，“阜从军久吏，为师为卒，为鱼贩，煦煦为物，多
才艺，而金皆以奉母，卒负母曝暄，至孝也”（同上）。同
治年间重修惟卿祖祠，易土为砖。
懿修公长房达材，康有为堂伯父。
懿修公二房达节，字竹荪，康有为堂叔父。达节府试第
一，为生员，候补训导。同治十年（1871年）、同治十三年
（1874年），在家乡教康有为读书，康有为称他“从叔竹荪
先生。”工诗画，有诗集。子有霖、有恺。
懿修公三房达腾，名鸿，康有为堂叔父。达腾坦直有勇
略，曾任冯子材部将，参加抗法斗争。后到海南岛做官，升
171

龙门副将。
懿修公五房达用，康有为堂叔父，子有勇。
国器公长房熊飞，字少岳，康有为堂叔父。官浙江补
用道，强勇“巴图鲁”，颇受左宗棠器重，称他“才气双
全”，许为督抚之器，文书画妙绝，年三十二卒。
国器公二房达让，康有为堂叔父。达让为懿修第四子，
过继国器为子，荫知州。“澹泊不宦，博学高识，论议精奇，
诗古文亦警辟，从乐生无求为旨，似韩非、杨朱也”（《康
氏家庙碑》）。
灏修公长房达兼，康有为堂叔父。官浙江知县，老归躬
耕。子有信、有恪。
灏修公二房达孚，康有为堂叔父。子有侃。
灏修公三房达邦，康有为堂叔父。子有俭、有松。
学修公长房达天，康有为堂伯父。子有钜、有彬、有
熙、有桓、有椿、有翰、有、有甲。
学修公二房达泉，康有为堂叔父，从戌得官。
学修公三房达燧，康有为堂叔父，从戌得官。
学修公四房达智，康有为堂叔父，官守备，子有柏、有汉。
道修公长房达藻，康有为堂伯父。
道修公二房达，字彝仲，康有为堂伯父。生员，候选
教。能文，工画牡丹，有“康牡丹”之称。有为五岁时，
达教以唐诗，实有为最早的诗学启蒙。同治二年（1863
年），众伯叔辈出“柳成絮”，令有为属对，有为应声说：
“鱼化龙”。彝仲十分称道，谓“此子非池中物”，奖以纸
笔。同治四年（1865年），有为在孝弟祠后室跟他学文。有
为祖居延香老屋阶前有梅树一株，乃达手植也。
172

道修公三房达琛，康有为堂叔父，子有杞。
道修公四房达婺，康有为堂叔父，善医术。
自修公房达爵，学尚明，康有为堂伯父。官广西玉林知
县，西隆、永安州知州，为官清廉，家无长物。辞官后在苏
村艺花数亩，死时仅遗下白银一元。子有煌、有坤、有楷、
皆早逝，只留下遗腹子有田。
赞修公长房达初，名致祥，宇仲谋，号少农，康有为之
父。达初生于道光十一年（1831年），从朱次琦学，官江西
补用知县，康有为尊称为“知县公少农府君”。咸丰七年十
二月（1858年1月）母陈太恭人死，丁忧归乡设馆。同治元
年（1862年）出山，从征于蓝山。同治三年（1864年）追随
康国器军中，同治五年（1866年）归家。康氏祖居“延香老
屋”，自文耀至达初四代藏书甚富，特别是朱次琦代购的二
十四史及杜诗等，均为善本。由于达初离家多年，已遭藏虫
食蚀。康有为每年常帮助父亲晒书，“每夏日检曝后，偕诸
弟岁劳累日”（康有为《延香老屋率幼博弟曝书》诗序），
但也增长了不少版本知识。达初妻劳氏，造封宜人。达初死
于同治七年（1868年），时年38岁。子有为、有簿，长女早
逝，次女逸红嫁罗铭三，三月后夫死守寡。三女琼琚嫁西城
冈乡游志桐，四女嫁心谭汝坚。劳氏于1913年逝于香港。
赞修公二房达迁，字介藩，有为叔父。同治元年（1862
年）统兵于青莲峡等处，后入冯子材部，参加抗法斗争，官
知县。同治年间与堂兄弟达喜倡修惟卿祖祠，易土为砖。
赞修公三房达守，字玉如，有为叔父。文史，官通
判，弃官后经营实业。他认为人当独立，不可倚门第荫官。
子有铭、有需。
173

二十-世
达聪公长房有誉。
达聪公二房有庆。
达聪公三房有功。
达聪公五房有济，名治华，生员。
达行公房有猷，官千总。
达喜公房。
达材公房
达节公长房有霖，生员，候选训导。工诗，有《自怡堂
集》子同勤、同恕、同惠。
达节公二房有恺。
达腾公房。
达用公房有勇，官主薄。
熊飞公房有仪，原为达聪四子，因熊飞无子而过继，生
子同和。
达让公房。
达兼公长房有信，官广西巡检。
达兼公二房有恪。
达孚公房有侃。
达邦公长房有俭，官守备。
达邦公二房有松。
达天公长房有钮，官潮州守备。
达天公二房有彬，中唐区长。
达天公三房有熙。
达天公四房有桓。
达天公五房有椿。
174

达天公六房有翰。
达天公七房有。
达天公八房有甲。
达泉公房。
达燧公房。
达智公长房有柏。
达智公二房有汉。
达藻公房。
达公房。
达琛公房有杞：“其时吾乡（苏村）被盗，杞竭二昼夜
力不寐，卒偕警吏擒盗，获所盗物，惜未冠而卒”（《康氏
家庙碑》）。
达公房。
达爵公长房有煌，早逝。
达爵公二房有坤，早逝。
达爵公三房有楷，早逝。
达爵公四房有田，子同亮。
达初公长房有为，名祖治，字广厦，号长素，又号更
、更牲、天游化人等。生于咸丰八年（1858年），受业于
名儒朱次琦门下，博通经史。光绪二十一年（1895年）进
士，发动公车上书。后讲学于广州万木草堂。戊戌变法领
出，失败后游历各国，创保皇党，著书137种。死于1927年，
时年70岁。张云珠，生子同国，早殇。女同薇、同壁、同
结、同完。同结、同完早迹。二姨太梁随觉，生子同吉、同
，女同复、同环。三姨太何旗理，生子同凝，女同谈。四
太鹤子（H本人），无生育。五姨太廖定征，生女同令。
175

六姨太张尧，无生育（《康谱》）参见庞莲《康有为的家世
和晚年生活》。
达初公二房有薄，字广仁，号幼博，又号大中。生子同
治六年（1867年），由祖父赞修命名“有薄”。曾任浙江
小吏，后弃官。光绪二十三年（1897年）于澳门办《知新
报》，继而于上海办大同译书局，发起不缠足会，创办女
学堂等。参加戊成变法失败被杀，是“戊戌六君子”之一。
著有《康幼博茂才遗集》。光绪二十四年（1898年）遥赛时
年32岁。生女同荷，后归其兄有为抚养。
达迁公房。
达守公长房有铭，性如其父，廉静知足，曾被荐为县
令，谢绝。后居香港。1913年康有为的母亲劳氏在港逝世，
康有为在日本割盲肠未归，有铭帮助料理丧事。
达守公二房有筛，达才明练，留学美国，归国后参
“宪政党”，曾被荐为广东财政厅秘书，不就，居香港。
1913年与其兄有铭料理康有为之母劳氏丧事。
康有为云：“吾家自九世祖惟卿公为：比人，至于吾为二
十一世，凡为士人十三世矣”（《康谱》）今从《辑稿》观
之，康有为可以称为书香世家，家学有渊源。但康有为自其
父死后，家道中落，“家计骤继”，“老母寡居，手挽幼
弟，与诸姊妹治整灶之事，为生平未有之劳”。康行为二十
三岁时，家学“生计日继”，乃至无笔喂”，“最影穷卷”
（《康谱》）。这与他后来力主进行革政封建专制制度，学
习西方，图强求富，也不无关系。于未获康氏族语之前，有
此《辑稿》，也可见康氏家世之端倪矣。
1988年5川10日第三稿
176

作者附言：
x××同志：
在您的鼓励下，引起我对有为家世的研究。去年至康
有为故居访问有为径孙康保基同志，询及康氏族谱事。据云
已流失于海外，当时我即发奇想，若能据现存资料，编辑一
康有为家谱，对推动康有为的研究，不无帮助。但由于没有
旧谱为依据，编起来极难。笔者又非康氏族人，更是难上加
难。因写康有为青少年时代一文，我阅读了大量资料，开始
编一康谱系统表，继而扩大写成《康有为家谱辑稿》，三易
其稿而成，连我自己也大出意料。我采取的原则是宁缺莫
，没有把握者则缺而存疑，放《辑稿》漏或有之，误当极
少。请您收到此稿后，是否可以在《康有为专辑》发表，以
征集意见修改补充。编此《辑稿》，立足于为学术研究服
务，其体例与旧家谱也不尽同，请勿以宣扬封建思想之族谱
观之。即颂
撰安
陈华新88、5、11
177

康有为上薄仪赐寿谢恩折
奏为敬谢天恩以臣行年七十，特赐臣寿，恭折仰祈圣鉴
事：窃以今年二月初五日，为臣七十岁览之辰，二月四目
徐良由津到沪，资到皇上御笔：‘岳崎渊清”四字匾额一
幅，玉如意一柄，赐臣为寿。臣喜舞蹈，当即恭设香案，
望北叩谢天恩祗领讫。徐良并述圣旨谓：自京只身出津，无
多长物可赐，欲撰联只得出联，匆匆未成等语。伏听感极，
以喜以惕。伏念臣海滨鄙人，文质无底，虽十三世之为士，
而门非华腴，既四十以无闻，徒等滥科第。先帝忧国沾危，
畴咨俊义，擢臣于侧陋冗散之中，溶臣以变法自强之业。谕
臣专折奏事，由是感激，竭尽愚忠。先帝扫二千年之积弊，
政厉雷霆；顺四万万之人心，令如流水。书朝上而电夕下，
国虽旧而命维新。百日变政，万汇昭苏。举国更始以改观，
外人动色而速听。乃为那拉后所废除，遂幽先帝而兴狱。既
诛六士而戮及臣弟，更掘先墓而逮捕臣擎。大索京师，则闭
城门而断铁道；严搜津沪，则发缇骑而停舟车。既布太上训
政之诏，谓围颐和园以危后体；更师明季红丸之案，诬进毒
丸以弑圣躬。臣捧诏惊号，绝心蹈海；英吏谓圣躬犹在，救
臣偷生。然图臣之形遍于中外，捕臣之电散于全国。网罗遮
布，羽翼难飞。若非衣带之密诏促行，飞鹰之兵舰煤绝，臣
久已上巴黎断头之台，洒东市朝衣之血。阅今册载，墓木
拱矣。岂有余生以上拜圣恩哉？逮英吏以双舰救臣，乃
178

得出亡而奔外。然购臣之头，悬赏至五十万；刺臣之事，
暗杀至五六举。或贿通护卒，冒深夜以登楼；或赁居邻
舍，开地道以行炸。此则在香港也。或托于知交之旧故，而
密来挟刃；或迟于已行之不遇，而别及车夫。此则在星加坡
也。若暂过而夜焚所居，殃及清议报馆。此则在横滨也。凡
兹十死之至危，口维全生之无术。遂自印度，远避欧美。流
离绝国之风波，飘泊西洋之天地。梯山航海，行遍四洲；追
日逐月，三周大地。历经三十一国，行道六十万里。出亡在
外，十有六年。每当向若望洋，皖惊涛之拍拍；残星落月，
望北斗以依依。听胡之悲鸣，思汉月以日远。苏武之节
施，啮之无尽；班超之玉门，生还无期。上哀圣主瀛台之幽
囚，下痛亲友柴市之惨戮。内悲老母倚间之不见，外觉生民
处世之多艰。未尝不肝随肺裂，心逐魂飞。赋远游而悲秋，
诵大招而不返。中俄罗斯之漫游，幸得陆征祥之密告：谓
俄允后约，来则执归。行李戎途，遗行遂止。否则宋仲几执
归周室，樊于期头入秦庭矣。乃蒙天佑，竟得生还。然已鼎
湖龙去，弓剑难攀，周室鼎移，玉步顿改。望帝之杜鹃血
尽，华表之辽鹤空归。虽载润曾举臣总，然大盗谋移国而
米行。华侨多从臣保皇，纵会员有亿兆其何补。于是袁贼篡
位，洪宪窃号。臣愤恩讨贼，义不帝秦。谓非亡新，不能复
汉。乃密激志士，大联群帅。蔡锣出臣门下，陆荣廷为臣知
故。西南诸将，鼓其仗义兴师；东南七省，劝其严守中立。
王莽遂，侯景无成。然显尽疼连年，尝复明辟；人事多
阻，天变日深。近乃至黄屋蒙尘，郊宫翰草。臣回天无术，
行泽悲吟。每念家国而咎心，宜使祝宗以祈死。我皇上不自
清露之苦，乃垂注臣初度之生。入此岁来，年已七十，怜
179

其马齿之长，恤其牛走之劳。远命使人，特衔天诏。宸章耀
于蓬，高深助以岳渊。玉德贲于丘园，提携望其如意。仰
云章之烂河汉；抚宝玉之重连城。此岂微臣所当被蒙，尤为
老臣惊于受宠。付子孙传后世，永戴高天厚地之恩；以心肝
奉至尊，愿效坠露轻尘之报。所有感激下忧，理合具折，恭
谢天恩，伏维皇上圣鉴。谨奏。
180

关于康有为的评价问题
胡滨
康有为是中国近代史上--位很有影响的人物。他既起过
正面的、积极的作用，又起过反面的、消极的作用；他曾经
站在时代的前头，指导中国社会的前进，后来在政治想想方
面却又固步自封，抱残守缺，成为时代的落伍者。对于这样
一位情况十分复杂的历史人物，究竞应该怎样全面地、正确
地评价他的历史地位和作用呢？
我们不妨先回顾一下建国以来史学界对康有为的评价情
况。
自建国至“文化大革命”的17年间，大多数学者对康有
为的评价，基本上是把他分为前后两个阶段，以戊戌政变作
为分水岭。在前期，康有为是先进的中国人之一，近代中国
第一次思想解放潮流的主将，领导了戊戌维新运动，在历史
上起了进步作用；在后期，随着资产阶级民主革命运动的兴
起，康有为坚持改良主义道路，堕落成为保皇派，复辟派，
丧失了戊成维新新时期的进步性。
十年动乱期间，戚本禹发表了《爱国主义还是卖国主义？》
一文，用极左的观点对康有为等维新派和他们领导的戊戌变
法运动完全加以否定，一方面指贵他们是“剥削压迫劳动人
181

益”，变法的目的是“企图以此来阻挡人民革命运动，把革
命消灭于无形之中”。这个时期对康有为和维新运动的研究
成为新的禁区，史坛出现一片荒凉景象。
党的十-届三中全会以后，经过拨乱反正，人们去掉了
精神棚锁，关于康有为的研究空前活跃起来，出现了两种十
分引人注目的趋向：
一是有些学者对十年动乱以前那种以戊戌政变为分水岭
评价康有为进步和反动的意见提出了异议，认为那种意见是
抱错综复杂的历史现象简单化了。他们指出：戊成政变至辛
亥革命的十余年间，康有为和其他立宪派一起掀起的立宪运
动仍然具有积极作用，对此不应当完全予以否定。还有些学
者对康有为于1901年至1902年间完稿的《大同书》作了较高
的评价，肯定该书反映了康有为具有反封建的进步精神。
二是另一些学者对康有为在戊成维新时期的历史地位和
作用持否定态度，他们根据近年来陆续发现和出版的新史
料，如台湾省出版的黄彰健《康有为戊戌真奏议》以及北京
故宫博物院收藏的《日本变政考》、《杰士上书汇录》等
书，认为1911年刊行的康有为《戊戌奏稿》是政变后经过篡
改的，其中加进了制定宪法、召开国会、尊崇民权等内容，
从而得出结论说：百日维新期间，康有为只字不提国会、宪
法，甚至阻止别人提，在背后对谭嗣同、林旭等人进行咒骂攻
1
击，完全抛弃了原来的政治纲领。他“亲手与洋务派划分界
线，然后又亲手消灭了彼此间的界线”，比光绪帝“甚至还
不如一些”。
上述两种意见的提出，有助于进一步深入开展对康有为
的研究和讨论，因此是很值得欢迎的。
182

我个人认为，评价戊成维新时期的康有为，不完全取决
于他在百日维新期间是否提出了制定宪法、召开国会的主
张，而应当全面地考察以下儿个方面：
一、他是当时著名的向西方国家和日本寻求救国救民真
理的先进代表人物之一。他接受了西方学者的迎化论，用来
解释中国社会历史的发展；采取了西方国家创办报纸、设立
学会等方式，用来宣传维新变法的主张；广泛传播了西方资
产阶级的君主立宪理论和民权学说，用来政变中国的封建专
制制度。他在百目维新期间所递上的奏折中没有明确提出制
定宪法、召开国会的要求，只不过表明他在强大的封建顽固
势力面前所表现出来的退让，而不是抛弃或背叛了他白已原
来的政治纲领，怎么能说他同洋务派未划清界线，甚至还不
如光绪帝呢？
二、康有为是戊戌维新运动的主要领导人。从1895年
《公车上书》到1898年百日维新的整个期间，无论从奠定理
论基础或提出实际变法纲领来说，他都确实起了主导作用。
他在我成维新运动中的领导地位是不可动摇的，也是当时的
人们（包括维新派和封建顾固派在内）所公认的。如果肯定
戊成维新运动而否定康有为，那是不可思议的。
三、康有为是近代中国第一次思想解放潮流的主将。他
的《新学伪经考》、《孔于改制考》等著作，引导人们对几
千年来波奉为金科玉律的典籍产生怀疑，使人们从“圣经贤
传”的禁下解放出来。以种“疑古”思想，同康有为和其
他维新派人士所传播的向西方学习的思想结合在一起，对当
时的中国思想界起了振登发职的巨大作用，从而出现了一个
思想解放的潮流。康有为在这个潮流中是个一马当先的闯
183

将，敢想敢说，他所起的重要进步作用是应该予以充分肯定
的。
自成戌政变至辛亥革命这十余年间，有为一直流亡国
外，周游了世界上许多国家，考察各国政治和风土人情，大
大开阔了视野，增长了知识，提高了思想境界。他的活动涉
及的范围很广，概括起来主要有下列几点：
（一）大力揭露那拉氏政府，积极从事爱国活动。康有
为身在海外，胸怀祖国，时刻关心着国家的前途和民族的命
运。他对那拉氏政府的种种倒行逆施极为痛恨，对清政府的
昏庸腐败进行了无情的揭露和有力的评击，使那拉氏大为恼
火，那拉氏曾悬赏十万两严密绢拿康有为和梁启超。他对帝
国主义的蛮横侵略和郑拉氏政府的媚外类国感到十分愤概，
曾写下了许多扣人心弦的诗篇，以抒发他的愤滋情绪。康有
为不仅是一位爱国诗人，而且是一名爱国志士，这个时期继
续进行了一系列的爱国活动。1905年，美国强迫清政府续订
“限制华人赴关”的条约，康有为领导的美洲各保皇会大声
呼吁拒签条约，接着《商报》、《时报》等报刊上连续刊载
文章，积极响应。1906年，收回路矿利权运动在国内蓬勃开
展起来，广东绅商成立了铁路总公司，决心从帝国主义手中
收回粤汉铁路自行修筑，募得股份160余万元，其中便有康
有为领导的保皇会所认股份30万元在内，从而有力地支授了
广东人民自办铁路的爱国义举。他的这些活动，打击了帝国
主义和清朝卖国政府。
（二）发动武装“王”，进行暗杀活动。有为虽然
主张进行自上而下的改革，但并不完全排厅采取暴力行动。
1900年他积极策划在国内发动武装“勤王”，即唐才常领导
184

的自立军起义。他自已不辞劳苦，在华侨中到处募捐，为自
立军起义提供军费。起义失败后，康有为转而筹划逃行隋杀
活动，不楷巨资收买侠士刺杀那拉氏、荣禄、张之游等人。
1906年，康有为的额友、落名侠士梁铁君因谋刺杀那拉氏，
被人告发，是死于狱中。他的这些活动虽然具有这样那样的
局限性，但其锋芒直接指向清朝统治势力，使他们感到莫大
的恐慌，起了鼓舞人心的积极作用。
（三）兴办企业和公益事业。这个时期的康有为不仪在
海外华侨中宣传“实业救国”，而且身体力行，自已着手创
办了一些企业和公益事业。他和梁启超一起在目本横滨创办
译书局，在上海设立广智书局，在香港兴办华益公司并设立
专门招待归国华价的中华酒店，在广州成立商会并开办广东
公学。1906年，他在墨西哥经营华墨银行和电车事业。1908
年，他义出资赞助以开发广西实业为目的的振华公司。他所
创办的企业，不都是为了赢利的目的，其中有些是为社会服
务的，如译书局和广智书局，由于当时出版业很不景气，书
籍销路很小，两局赔累不堪，多次濒于倒闭，但康有为为了
发展祖国的文化事业和提高人民的知识水平，坚持将它们继
续经营下去，不断汇款接济。这个时期的康有为，不愧是一
个有限光、有魄力的实业家。
（四）发动立宪运动。辛亥苹命前儿年，身居海外的康
有为和梁启超与国内立先派领袖张，郑孝胥、汤寿潜等人
常通音信，互相联系，共同掀起了立宪运动。1908年，各省
立宪团体的代表纷纷入京，向都察院呈递速开国会请愿书，
要求代奏。这时，扇有为已在海外设立了中华帝国宪政会，
以总会长的身份联合海外200埠华侨上书请愿，要求实行宪
185

政，与国内立宪派的活动密切配合，遥相呼应。应当指出：
在当时，立宪运动并不是一个反动的政治运动，它代表着民
族资产阶级上层与海外华侨的利益，在戳穿清政府以预备立
宪为名行皇族集权之实的阴谋方面起了很大作用，从而最大
限度地孤立了清政府，促使清王朝迅速趋于土崩瓦解。它在客
观上是孙中山领导的民主革命运动的同盟军，在另一条战线
上奋力作战。
诚然，这个时期康有为、梁启超等立宪派不主张用暴力手
段彻底推翻清朝政权，面主张用和平手段改造清朝政权，使中
国逐步演变成为一个资本主义的君主立宪国家，因而与孙中
山为首的资产阶级革命派发生了严重的意见分歧，于1905年
至1907年间进行了一场激烈的论战。但是，必须指出：康、梁
等立宪派与革命派之间的争论，在性质上是当时新兴资产阶
级内部关于手段、方式、政权组织形式等问题的争论，他们
在最终目的方面并无分歧，即要改变中国半殖民地半封建的
社会地位，使中国变成一个独立富强的资本主义国家。过去有
些学者认为，这个时期的康，梁等立宪派充当了清朝封建统治
者的“帮凶”，甚至成为反对革命的“最凶恶的敌人”。这
种看法把立宪派推到清朝反动势力一边，不愿意承认立宪派
在这个时期所起的积极作用，因此是偏颇失当的。应当看
到，辛亥革命是一次民主革命，如果把代表民族资产阶级上
层利益的康、梁等立宪派当做革命的对象，那不仅在理论上
讲不通，而且也不符合客观的历史实际情况。
辛亥革命后，康有为在政治思想和主张方面已经落在社
会发展的后而，参与过复辟活动，起了一些反面的消极的
作用，这是不可否认的事实。但是，他热心于提倡兴办教
186

育、培养人才和振兴实业，宣传教育救国和实业救国，这些
活动仍有积极的一面。不应当认为，除了暴力革命以外，其
或不足挂齿的。
康有为的晚年，也有一些值得称道的地方。1919年“五
四”运动爆发，北京军阀政府大肆逮捕那些举行反帝爱国示
威的青年学生。康有为发出了《请诛国贼救学生电》，称费
学生们的爱国行动是“发扬义愤，奉行天讨”，“代表四万
万之民意”；痛斥军阀政府是祸国殃民的“国贼”，“或上
承从前专制之旧，或以学生擅殴大僚为应有之罪，而忘今之
为民国，政府只有奉行民意，而不得专擅也”。他大声疾
呼：“全国人宣唤醒以数被捕之学生，而日请诛卖国贼。”
同历史上的杰出人物都有自已的缺点一样，康有为一生
中（特别是他的晚年）也有不少的失误乃至过错，民国初年
他参与拥戴薄仪复辟便是其中最重要的一项。这是他在辛亥
革命后仍坚持原来的君主立宪主张的必然结果。我们史学工
作者不应当“攻其一点，不及其余”，而应对康有为的一生
进行全面的，综合的考察，并作出实事求是的评价。
纵观康有为的一生，我认为，康有为是中国近代史上一
位杰出的爱国志土、改革家、思想家和教育家。他的一生
充满了矛盾，既有重大的功绩，也有一些过错。他的功绩，
值得我们纪念和缅怀；对他的过错，我们应做出科学的分析
和说明，而不应有所苛求。
187

康有为研究中的几个争议问题
洪林
1987年是近代中国维新运动领袖康有为逝世60周年。青
尚康有为研究会于去年11月召开纪念床行为先生逝世60周年
学术讨论会，会上主要讨论了以下儿个间题：
一，关予康有为的历史地位问题。
这是历来争论激烈而分歧最大的问题，也是这次学术讨
论会的一个热点。主要论点有：（一）康有为领导戊成变法
的出发点是“救亡图存”，但最终目的是在不根本触动封建
制度的前提下进行自上而下的改良，他是一位改良主义者。
（二）康有为发动维新运动的直接动因是反对帝国主义
侵略和封建主义专制，他追求君主立宪，表明资产阶级的强
烈参政意识，其日的是为了发展中国的民族资本主义，学习
西方国家先进的文化、科学和社会制度，把中国推上资本主
义近代化的轨道，他是一位旧民主主义的完行者。（三）有
的学者指出，评价成戌维新时期的康存为，不完全取决于他
在“百日维新”期间是否提出了定宪法、开国会的主张，而
应全面考察以下几点：①他是当时著名的学习西方的先进代
表人物之一，在“百日维新"期间所递上的奏折中，没有明确
提出制定究法、召开国会的要求，只不过表明他在强大封建顽
固势力面前所表现出来的暂时退让，而不是他抛弃和背叛了
自已原来的政治纲领。②康有为是戊成维新运动的主要领导
188

人，他在戊成维新运动史上的地位是不可动摇的，如果背定
成戌维新运动而否定康有为，那是不可思议的。③康有为是
近代中国第一次思想解放潮流的主将，他引导人们从几千年
同向西方学习的思想结合起来，对中国思想界起了振聋发職
的作用。
二、关于康有为的哲学体系问题。
康有为的哲学体系形成于19世纪80年代，它是我国资产
阶级第一个比较完整的哲学体系，在中国近代恩想发展史上
占有重要的地位。与会者对康氏哲学体系的认识分歧很大：
（一）有人指出康有为的皙学体系中，佛、端、道相交叉，
中学西学相渗透，博大而庞杂，他从自然进化论推演到社会
进化论，构成了一个以今文经学为躯壳、以进化论为灵魂的，
哲学体系，折射出一种朴素的唯物主义倾向。（二）有人认
为，康有为的哲学体系是一个庞大的客观唯心主义系统，他
大量借用古代和西方的哲学及自然科学的名词，概念来阐述
自已的思想，这就决定了康有为思维形式的模糊性。简单地
把康有为的政治思想看作庸俗进化论，或把康有为倡导的维
：
新运动视为“革命”，都是有失偏颇的。（三）还有人提
出，康有为的哲学既有唯心主义的成分，又有唯物主义的闪
光，他的哲学思辨都是为了调节人际关系，是一种实用主义
哲学或人际哲学。
三、关于康有为的大同学说问题。
对这个问题的争论由来已久，会上仍众说纷绘。比较有
代表性的意见是：（一）根据《大同书》的成书较晚、出书
更晚的年代，断定《大同书》的基本思想是反动的，是康有
189

为晚年欺骗群众，反对革命、“主张保皇复辟的理论基
础。”（二）有的学者认为应鉴别《大同书》中康氏前期和
后期思想的分野，并提出1902年发表的《答南北美洲诸华商
论中国只可行立宪不可行革命书》为前期下限的界标，因为
这篇文章的发表是康有为由先进转为落伍的明显标志。
（三）有人对《大同书》作了较高的评价，认为《大同书》
是中西文化交光互影的鸿篇巨制，反映了那个历史时代人们
追求幸福、向往未来的进取精神，富有反封建的民主主义思
想，洋溢着人道主义气息，是一种具有世界性的“精英文
化”，并吁请学术界象研究“红学”、“敦煌学”那样，构
建“大同学”的系列工程。
四、关于康有为评价的标准问题。
对康有为的评价历来毁誉悬殊，有的学者提出历史人物
是个复杂的系统，因此评价康有为也应有系统标准，并以五
大因素对康有为进行了具体的分析：①他对中国社会的态
度，是批判封建专制，要求学习西方，变法维新，振兴祖
国。②他对发展生产力的态度，是主张全面发展工商，反对
“以农立国”，主张“以工立国”，促进生产力的发展。③
他对生产关系的态度，是鼓吹“托古改制”、“仿洋改
制”，改革不适应生产力发展的生产关系。④他对发展科学
技术的态度，是尊重知识，尊重人才，重视教育，尤其重视
科学技术的发展。③他对待动劳人民的态度，是同情人民群
众的苦难，认为人是“天地之精英”。根据以上标准综合分
析，断定康有为是主张通过君主立宪变封建主义制度为资本
主义制度的改革派。
（1988、1，4、人民日报版）
190

咏戊成维新运动
调寄《沁园春》
李五江
1983年为康有为诞生125周年纪念。九月二十六日，成戌
维新运动暨康梁讨论会移至我县西樵举行。余得机列席，深
有感触，会后填词并记。
百日维新，成戌变法，震撼神州。恨清廷腐朽，丧权辱
国；选呈书折，指斥顽仇。改革趋时，愚诚可鉴，无奈慈禧
不罢休，张罗网；叹京城骤雨，六子捐头。
更生国外寻求，十六载，历非亚美欧。借从今而后，主
张有误，保皇复辟，颇欠思谋。评价前人，岂求足赤，细看
平生重主流。功胜过，信康梁运动，千载悠悠。
t61

《南海文史资料》第十、十一辑勘误表
辑
页i行
误
10
5
！
3
民生调蔽
民生调
10
17
21
客
色
客
10
33
21
砂
镂炒
10
45
5-6
任其垄
任其垄登
10
56
24
抗
颉颜
月录
11
2
付印前之
付印之前
11
23
13
也将括目相看
也将刮目相看
11
26
1-2
继续在榄乡进大
继续在大榄乡进行
行革命工作
革命工作
11
74
14
逐告寿终
遂告寿终
11
81
3
民盟佛山南海支
民盟佛山市委委员
部主任委员
11181
14
佛山、南海民盟
民盟佛山市委委员
支部的主任委员
192