---
title: 南海文史资料_第13辑_(南海县政协文史资料研究委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 59643
corpus_id: C026
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史餐料
南海县政协文史资料研究委员会编
第十三辑
九八八年九月

1479107
南海文史餐料
南海县政协文史资料研究委员会编
第十三蟹
一九八八年九月
广东南海县政协
阅
请指正
请惠稿

《南海文史资料》第十三辑目录
“七·七”事变前后南海县的抗日救亡运动
…陈锦辉（1）
旅港南海商会与南海中学·.·
·…-杜国彪（7）
晚清科举考试南海进士叠出··
·-谭标（19）
现代数理科学的先行者邹伯奇先生...
………梁家勉（28）
陈锦涛宦海浮沉.·
识燕归（40）
李应林博士史略··
李宝朝（45）
黄少强画师生平事迹·
·梁耀能（53）
影星杨耐梅（附：杨耐梅家族简介）..…·….叶锦堂（59）
大同戴恪辉的生平事迹
-梁松生（62）
江冷传路...·
.·梁松生（64）
昔日的西樵大岗厅·
…区宗燃（67）
清末民初叠溶乡的文化教育事业及叠滘小学
...陈遇安（74）
关于陈启沅的出身、葬地的探讨
陈启沅墓地勘查小记··
黄景坤（80）
1

关于陈启沅的父亲陈缉斋是否为“奉政大夫”
初探….
·…·黄景坤（83）
关于陈启沅家庭出身问题的考正···
谭标（90）
《南海文史资料》第一至第十二辑目录
….（94)
稿约
..(108)
编后话..
·编者（110）

“七·七”事变前后
南海县的抗日救亡运动
陈锦辉
1937年“七·七”芦沟桥事件爆发，日本帝国主义发动
了全面侵华战争。为救国家危亡，南海县人民和全国人民一
样，在中国共产党的领导下，英勇地投身到抗日救亡的伟大斗
争中，为中华民族取得抗目战争的胜利作出了应有的贡献。
(-)
1931年“儿·一八”事变后，全国各地学生、工人在中
国共产党领导下纷纷举行罢课，罢工，要求政府对日宣战。
其间，在广州市远东中学读书的南海县籍学生邓楚白，组织
了一批同学回家乡官窑大榄开展抗日救亡宣传活动。举办演
讲会激发当地群众的抗日热情。
日本帝国主义占领东北后，1935年又制造了华北事变，
提出对华北统治权的要求，国民党政府对此采取妥协退让的
政策。在民族危机日益加深的形势下，12月9日，中国共产
党领导北平爱国学生数千人，冲破国民党政府的恐怖统治，
举行了声势浩大的抗日救国示威游行，喊出了“反对华北自
治运动”、“打倒日本帝国主义”等口号，获得了全国人民
1

的支持和广东各地学生的热烈响应。南海县第-中学学生，
在进步同学的带领下，纷纷走上佛山古镇街头示威游行。声
援北平学生的爱国行动，并深入农村进行抗日宣传。
1935年底，在南海县二区亭岗小学隐蔽任教的中共党员
潘祖岳、关山、钟萍州与广州逃步组织“中国青年同盟”取
得了联系。在当地积极进行抗日救国的活动，光后成立了
“姐妹会”、“青年进德社”、“抗日救亡弟兄会”等群众
团体。组织青年学生、工人和农民阅读进步书刊、向他们讲
述国内形势和抗日救国的道理。1936年9月，党组织派麦蒲
费到亭岗乡，代表上级批准潘祖岳三人在南海二区亭岗小学
成立中共石井支部，并指示他们要用灰色，合法的方式进行
活动，在抗日救亡运动中，注意培养群众骨干，积极发展党
的组织。
与此同时，中共党员范志远受党组织的派遣，到南海县
重建党组织，准备抗日的武装力量。他以国民党南海县政府
派驻贺丰乡任国民兵团自卫队教练的身份，在--区理教、河
、贺丰等地训练壮丁，传授军事知识，讲述我党的抗日
方针，政策，向青年农民宣传命革道理，启发他们的思想觉
悟。同时又注意团结，教育当地的知识分子，秘密组织了“
个“教师读-书会”，组织他们阅读进步书籍。发展了一批农
民，青年教师入党，于1937年3月，经中共广州市外县工委
批准，成立了贺半乡党支部。并在贺丰，理教办起了农民夜
校识字班，组织了抗日自卫队等群众团体。
（二）
“七·七”芦沟桥事件爆发，广州市部分抗日救亡团体
2

前来佛山开展工作。广东抗日民众运动工作团成立伊始，即
派出一、二团到佛山活动，团内共产党员梁钟琛、宋实、周
冷等人，采取各种形式开展抗日救亡活动。他们走上街头进
行抗日演讲，宣传党的抗日救国的主张，发动市民举行示威
游行。组织群众参加歌咏会、墙报比赛。并成立了“救亡呼
声社佛山分社”，作为我党进行抗口宣传的阵地，团结了一
大批有民族气节的市民和青年知识分子。其间，因大革命失
败，流亡到东南亚的原南海县南浦农团军团长吴勤，也绕道
香港回国参加抗战，于佛山鸿胜体育馆举办杀敌大刀队教练
班，在市郊成立了民众自卫中队。初步掀起了佛山抗日救亡
运动的高潮。
与此同时，南海县西樵官山地区的抗日救亡运动也在蓬
勃发展，它以从广州疏散到官山的仲恺农工学校、省立女
师、执信女中的青年学生为骨干队伍，团结当地的进步人
士、爱国者，发动群众进行抗日救亡工作。1937年底，青年
学生们先后成立了“救亡呼声社官山分社”、“南海县民众
抗敌御侮后援会特种宣传团”。邀请了郭沫若同志到官山作
抗战演讲。以演戏、出墙报、举办夜校识字班等形式向官山
民众进行抗日宣传。为了广泛宣传党的抗日方针、政策，他
们还走出官山圩，深入到附近乡村，为乡民表演抗战节目，
激发群众的抗日热情。行程远达九江及顺德县乐从等地，影
响颇为广泛。在此期间，广州爱国青年麦川君、李勤、黄惠
勤等人，也为官山地区蓬勃发展的救亡运动所鼓动，筹集了
一笔款项，到官山开办“官山青年合作社”书店，出售进步
书刊，有力地支持了官山地区的抗日救亡动运。一批表现出
色的青年学生，谭煊才、张兆存、梁桃生、陈启中、胡炎
3

基、邓文质等先后被我县党组织吸收为中共党员。
1938年春，党组织为了加强南（海）、三（水）两县交
界地区的抗日救亡工作。派遣党员朱瑞瑶。王士钊到官窑大
榄奎光小学，以教书职业为掩护，与当地进步教师一起举办
农民夜校，组织青年兄弟会、妇女会、儿童团及抗日自卫困
等群众组织。分别在“八·一三”、“九·一八”这两个纪
念日在大榄乡发动群众开发献金运动，支持英勇抗战的八路
军。随着抗日救亡运动的深入发展，提高了当地村民、青年
教师思想觉悟，激发了深厚的爱国主义热情，他们中有的前
往延安，奔赴抗日前线，有的被吸收为中共党员，坚持本地
区的抗日救亡工作。
1938年春、夏间，广东省社会教育实验团由我党员黄焕
秋等人率队到南海大沥，在当地积极开展抗日救亡工作，利
用举办农民夜校识字班的形式，宣传我党的抗日救国方针、
政策，与显岗村学校进步教师一起，组织了一次有二千多人
参加的抗日演讲会，使不少群众逐渐理解我党抗日主张，激
发了民众抗目救亡的热情。
1938年5月，为了更好地领导各抗日救亡团体，推动南
海县抗日救亡工作进一步发展，中共广东省委批准成立南
（海）、顺（德）工委，范志远任工委书记。同年8月，南
顺工委为适应佛山抗日救亡运动的蓬勃发展，加强党组织的
建设，在佛山成立了特别支部，由“救亡呼声社佛山分社”
文书，中共地下党员陈伙生担任特支书记。该特支以救亡呼
声社为阵地，举办“救亡呼声”专栏墙报，广泛宣传我党抗
日救国的方针、政策。发动青年参加抗日救亡活动，使参加
分社的人员达二百多人。并先后培养和发展了一批进步青年

入党。
10月12日，日本侵略军在广东大亚湾登陆，「同民党军队
节节败退，华南形势急转直下，大片国土即将陷于散手，从
广州搬到官山的仲恺农工学校、省立女师、执信女中及西樵
中学相继转移、停课。部分学生留下来，与“官山青年合作
社”成员，组成了“广东青年抗日先锋队官山独立支队”。
支队成立后，即动员官山商会将丝厂的护厂队、附近乡村的
壮了集中起来，由商会拨给经费和枪支弹药、组成“官山壮
丁队抗日自卫队”。抗先官山支队派出人员指导他们进行军
事训练。同时，支队还动员了夜校女工、商店职员和青年学
生组成担架队，为开展抗日武装斗争作好准备。
10月21日、26日，广州、佛山相继陷于日寇铁蹄之下。
11月，日军兵临官山，先后两次乘橡皮艇沿北江河企图登陆
官山。均被驻守在官山海口山岗上的抗先官山独立支队，官
山壮了抗日自卫队击退，并击毙、击伤日军十余人。随后，
日军又组织了第三次进犯官山行动，这次还配备丁炮艇、飞
机，向我驻守阵地进行炮击、轰炸，掩护日军登陆。我驻守
队员虽经英勇抗击，但由于敌众我寡，最后只好撤走，于是
官山失陷。市民和自卫队员大部分疏散隐蔽，抗先官山独立
支队转移到西江地区。
广州沦陷后的第二天，吴勤从广州率十九名青年返回南
海县，在佛山市郊号召人民起来抗日，组织了一支有五、六
十人的抗日义勇队。于11月初率队伏击了平洲夏滘河面两艘
日军运输船，击毙日军十余名，缴获大米、面粉数百包。接
着又偷袭了广三铁路小塘车站，破坏了铁路，拖延丁日军的
西进行动。不久，抗日义勇队转移到顺德县陈村活动，被编
5

为“州市区游击第二支队”。后米，或为由我党领导的活
跃在珠江三角洲的一支人民抗日队伍。
的蓬勃发展，都是党细织的正确领导结果。同时，也离不开
一大批深入农村进行抗日宣传活动，自觉接受党的教育和指
导的青年知识分子。
“七·七”事变前后的抗目救亡运动是卓有成效的。它
发动了群众，宣传了我党抗日救国的方针、政策。锻炼了一
大批抗日骨干分子。恢复和重建了中共南海县党的组织，并
使之发展、壮大；它播下了抗目救国的种子，当家园沦于敌
于后，南海县爱国人民迅即拿起武器，英勇抗击日本侵略
军，踊跃参加中阀共产党领导下的抗日武装队伍，为中华民
族取得抗日战争的胜利作出了应有的贡献。
南海县委党史办陈锦辉
1987年11月14日

旅港南海商会与南海中学
杜国彪
图为南海中学校旧址正面（校址：广州光复北路高第坊
芦获巷东）
旅港南海商会成立于1912年，迄今已有七十多年的历
史。盖自香港设埠通商以后，南海县属人山:在香港营商者日
益众多，且出现了不少般商巨贾，为谋求团结共保利益计，
由商界巨子发起，于是有旅港南海商会的创设。
创办时，首任主席为区泽民，何雨田，何乐琴。司理：
霍砺铭，刘鼎初。可库：李右泉，阮荔村。核数：关仲晃，
7

叶文。并公推区泽民，冯香泉，李右泉等123人为创办董
事。
成立以后，组织机构经过长时期的变动，已将主席，董
事制改为会长、理事制。由任会长杨尊辉，（从1939年起历
任该会主席及理事长）。理事长衍文聪，副理事长关亨时。
理事兼义务秘书谭均远。理事兼司库李振雄，理事兼副司库
何福注。理事关志宏，黄允，曾少肃，黎炽昌，潘悦南，
关桑时，何振献，冯元佩，邓兆富，霍兆筷，胡盛孙，老洪
灿，颜基，江裕昌，黄荣宣，罗永钧，庞鼎珍，何甜南，潘
以和，周演森，黄光宇，梁志兴，黄伯献，谭均模，黄麟祥
等人。
该会会址：创办初期仅租用香港德辅道西夹皇后街单边
楼宇二楼一层为会所，一切因陋就简。其时筹集款项不多，
深虑经常费用不易支持，又决定组织南华保险公司，发动在
港同胞入股，以相辅翼。该公司与南海商会合址办公，办事
人员亦悉数共用，并在招股章程订明：“日后业务不论盈
亏，每年拨款一千元捐助南海商会。”后经时移势易，南华
保险公司的每年一千元捐助款至1976年停止支付，办公地点
亦于1976年迁离南海商会。
1919年旅港南海商会得到几十位南海侨商的博概捐助，
购买了皇后街20号楼宇为自置会址，二楼作办公地点，地下
及三楼全部出租，经费自此有了固定收入，经过长期积累，
经济渐变充裕。1941年香港沦陷，在日军占领下，旅港的南
海同胞纷纷迁回内地，留港者亦为生活奔波劳苦，无暇兼
会务，会产收入受战争影响，财政发生困难，：会务停顿。
1946年日军宜布无条件后，香港元气渐复。旅港南海商会领
8

导人员锐意致力于产业的整理，先是购入皇后街18号楼宇，
连同原有的20号会址一起加以改建，成为两幢六层高楼的新
厦。再则该会在荃湾449约1912地段的原有三间屋地，因划
入新建马路线内，香港政府以2106地段的海旁新填地2400尺
作为交换，建成两间六层高的楼小，新编为杨屋道13号及15
号。复将湾仔庄士敦道116号的四层侣楼扩建为六层高的
新楼，由二楼至六楼分作前后座，连同地下共11个单位出租。
经过这三处产业的先后整理，每年财政收入因而大大增加。
1975年间，鉴于皇后街20号二楼的会所不适应发展的需
要，理事会决心另购会址。会址以地点适中为宜，但香港的
的中区地点万商云集，购买房地实不容易。直至1976年始物
色得位于急庇利街长达大厦13楼5个单位的现址。当年3月
29日以78万元成交，不敷40万元的楼价，向春和企业公司按
揭，分作60个月摊还，遂于4月8日接收现址进行装修，并
于8月20日迁入新会所。
旅港南海商会长时期以来，热爱祖国，热爱家乡，热心
办学，热心社会福利事业。具体的事例很多，而最突出的最
为社会人士所称颂的，就是他们当年坚决地谦概地积极支持
兴办南海县的最高学府一南海中学。
·南海中学初期是南海县地方人士大力支持筹集巨资兴办
起来，并得到南海县署经费上支持的县内仅有的一间中学。
以后则变为旅港南海商会和社会人士主办的一间完全中学。
其前身要追溯到清光绪三十年（1904年）由南海县人士在广
州城内西湖路开办的西湖书院，这间书院是当年科举时代教
授士子的场所。光绪31年（1905年），清政府宣布废除科举
制度，地方上有识之士提倡兴办学堂，经南海县乡绅们的决
6

议，当年即将广州西湖路的西湖书院改办为南海县简易师范
馆。翌年第一届学生卒业，由于著莘学子要求读师范的人数
口渐减少，而要求读中学的人数日渐增加，馆长朱世畴提议
改办中学，获得乡绅赞成，出江孔殷向当局具获准，光绪
33年（1907年）遂改南海县师范馆为南海中学堂，成为南海
县最早开办的一间中学，办学经费主要由南海县乡绅捐助，
明伦堂拨款，·些戏院也赞助，不敷之数由南海县署筹垫。
首任学堂监督（即校长）由朱世畴出任。开办时预定招生规
模为300人，因西湖书院无法容纳，第一年仅招收学生100余
人。为解决适宜的校址，以利于学校的发展，江孔殷等又向
当局请领广州芦获东的护资寺作校址，重新建筑校舍。获准
后，朱世畴亲自赴港与旅港殷商李右泉、冯香泉、傅翼鹏等
人分头募集经费、南海县内乡绅也大力赞助，得款三万余
瓦，南海中学自此与旅港殷商开始发生密切关系，共商教育
大计。初期建校从光绪三十三年（1907年）开始，到宣统二
年（1910年）落成。二月，南海中学堂由西湖书院迁入新址
（即现在的广州市光复北路芦获巷市立十一中校址）。民国
元年（1912年），南海中学堂正式改名为南海中学，南海县
署每年拨给经费伍千元，招生对象80%为南海县籍子弟。学
校领导也由学堂监督改称校长，首任校长仍为原学堂监督朱
什畴。，
朱世畴，南海县九江人，为晚清举人。文章渊源东汉，
儒学造谐甚优。办事有为，曾创办九江高等小学，成绩显
著。朱于民国三年（1914年）病逝，由史地教员罗汝楠继
任。逾民国十一年（1922年），南海县长李宝祥拟将该校停
办，实行停拨每年补助经费，改设南海师范学校于佛山。罗
10

汝楠校长极力反对无效，奋然辞职，校务交由学监潘镜芙代
理。其时旅港南海商会经已成立，认为南海县号称首邑，岂
可无一间中学（当时南海县只有这一间中学），奋起力争。
该会创办董事李右泉、冯香泉也是南海中学的创办人之一，
亲自返广州邀集士绅江孔殷，区微五等人在学校内举行会
议，力主保留中学，且决定挑选专才，刷新校务。并公推李
景康为新任校长。李原是香港汉民中学校长，香港终身示学
（督学）。当年二月李返广州就职。经此力争，南海县长李
宝祥停办南海中学主意得以中止，但南海县政府却从此停拨
每年经费五千元。旅港南海商会为维持本邑最高学府起见，
毅然挑起重担。立即成立南海中学校董会：杨萼辉任主席，
许庇谷任付主席，李忠甫，李少溪、李家仕、陈静涛、罗玉
堂、陈荫索，何振猷、谢惠庭等为校董。并推定名誉校董
有：区芳浦、傅秉常、江霞公、吕治国，李景康、黄冕南、
老瑞庭，孔安道、高卓雄、傅金城、白钰培、洗秉熹、黄锡
祺、邓肇坚、刘福成、黄梓林、区廉泉、区绍初、区朗轩、
黄笛舫、许公岳、徐绰生、梁欢南、何友亮、林辉廷、何松
泾、陈雨蕃、陈益典、李树繁、冯星航、苏益之、黎景夏、
霍藻绵、高颂河、邓雨松、林侠庵、陈叔平、陈定宇、黄汝
春、周阳普、刘季葛、梁转斌、潘泽苍、潘敬璜、关民殷、
何品森、洗粹文，黄伯芹、莫汝奇、梁焕文、黄荣宣、何存
安、何植生、吴宝承、严陛楷、黄允政、严少垣、文菊明、
李伯贤、李文巽、黄筱炜、简玉楷、邓次乾、吴伯玑、邓肇
基、范华臣，梅伴、梅普之、李立生、李伯生、关景良、
游蕙裳、李梓贤、陈子卓、陈谱韶、简锡泉、陈屈伸、何焕
生、陈位行、潘定祥，廖伯鲁，谭湘桥、罗秘真、李淡书、
11

何季海、关品泉、江少侣、程玉书、关侣衡、潘菊轩、黄话
泉、区莲舫、关楚潭、关赉予、李译南、吴展云、曾侣湖、
卢蔚臣、关宝轩等共99人。并于民国十一年（1922年）三
月，-由旅港南海商会发出筹捐广州南海中学校经费小启，向
旅港商界人士恩切陈词，文日：
：．．“国家需人才，人才需学校，其说不易矣。比来年
干戈兴，学校废，人才式微，国家胡赖。大上不能谋，
：．斯下自谋之，顾谋之士与农工，而力有未逮，则吾商之
责也。吾粤以侨商倡办中学于省垣，始于台山，卓著成
效。我邑中校，草创于西湖，自江少荃朱湘帆两君来港
募集巨资，建筑新校，斯校成立，盖吾港侨商之力为
多。后以经费不敷，不能不借助官力，岁拨附加税五
千，以为常费，斯校赖以维持。今春李宝祥县长为普及
教育计，缺乏师资，议以斯校改办师范，而中学几废，
经我港商同人力争，斯议遂辍。然官款改办师范，无以
拨助中学，常年经费无着，则不废献废。此我同仁奔走
不，巫思筹抵此款，以善其后也。夫凡事创始实难，
继承则易。我港商既艰难创建于始，可不龟勉继承于
终，但使努力筹抵此官款五千，而我港商兴学之功，即
可永垂不朽。以视创始时动需十数万巨金，难易奚若，
顾忍听其功亏一簧乎？或谓我商固竭力经营之，彼官
乃从中掺纵之，可若何。抑知囊者惟假力官款，故不能
不听命于官。苟能实行筹抵，则创建者吾商，维持者吾
商，纯为独立性质，官有权视察，无权干涉。然后联结
校董团体，编定预算，妥订校规，公推吾邑先达之学问
素著热心学务者，委以监督整顿全权，合困体力以盾其
12.

后，庶吾商创建斯校之盛意，克有始而有终，为吾邑
光，为学界福，岂不懿软。抑尤有虑者，县署改设佛
山，久有成议，不日实行，斯校将划入市厅范围，若不
力持主权，终恐收归市有，岂不大负当年创建之苦心。
况迩日邪论横流。圣道将堕，我同仁固皆服膺圣教者，
力保此校，以昌明正学，渐挽浇风，作中流之砥柱，又
我同仁所特别注意者也。望我同志，奋起图之，固不胜
祷祝求之矣。”
在发出“筹捐广州南海中学校经费小启”的同时，旅港
南海商会又制定出“维持广州南海中学校筹款及善后简章共
十一条：
设校董，本校今由邑内绅商维持接办，特举学董主
持其事，所有全校学务及财政经费，均由学董监
理。
校董额数无限，随时可续添举，但必须经前定之学
董全体认可，方准加入。
常年捐五百元，或一次捐至一千元以上者，即将其
有像悬挂堂中，以表善德而励后人。
校董会议地址，或在省城，或在香港。
校长由校董公议敦骋。
校长及教员均聘孔教中人，其传习异教者，概不录
用。
校内支应员，由校薰委任，每年年终时，要将收支
数目刊录征信录。
捐款多少，均存放香港，由校董安置备用。
时事变迁，人心各异，校董随时有权停止支给全校
13

经费，或将捐款送回捐者，或拨充邑内别项善举。
议特请当日捐巨款建校者，概乐助，并请赐绘像
悬之校中，一以彰盛德，一以竟全功。
凡各事务，概由香港本邑商会办理。
以上章程经向县署存案，永不更改，或有增加，以
求完密，随时由校董公议订立附行。
由于旅港南海商会的大力支持，南海中学的性质已由前
段民办公助的学校，变为完全民办的中学，因而在政府备
案为：私立南海中学。除向社会募拘充实各种教学设备外，
每年学校经费均由校董捐资补助，（虽有一些校产，收入甚
少）。其中最热心者：旅港南海商会每年捐助千元，李右
泉、冯香泉每年各捐助港银一千元。因此，李景康接任校长
后说：“幸赖广州香港邑人之踊跃捐输，虽无县政府财政资
助，亦能--方面改良校具、添置理化仪器图书；一方面访聘
优异教员，加强功课，整饰管理，校誉日隆，来学日众，而
四方捐款亦源源而来。统计白1922年起至1953年易名为“广
州市立第十一中学校”前止，旅港南海商会主持下的南海中
学校董会按年拨助南海中学经费，年捐最多达一万二千元，
年捐最少为四于余元，平均年捐七千元。南海县政府自1922
年停拨南海中学每年经费五千元后，1926年南海县国民党党
部派训育主任来校工作，才恢复月拨经费150元，后增至四
百元。抗战期间，南海中学曾迁至澳门，经费仍全部由旅港
南海商会资助。
李景康任校长两年，民国13年（1924年）三月改由曾镜涵
接任校长。曾正为留美学生，曾获美国哥伦比亚大学政治硕
主学位，回国任教后，积极办学。这两位校长在任期间，经
14

过各方捐助资金，先后建起教学大楼一座（李任时建），宿舍
三座（李任一座，曾任二座），课室十二间（李任四间，曾
任八间），右泉图书馆一座（李任时建），并改建了校门，
F辟了后门，建设了东西校园，添置了图书、自然科标木，
理化仪器，体育器材。
从1926年至广州沦陷前的1938年，是解放前南海中学的
全盛时期，每年保持有高中六个班，初中十个班，学生人数
稳定在700人左右。还附设乡村师范班，小学，民众学校。
学生毕业后考上清华、北京、复旦、中山、岭南、勤勤等大
学的为数很多。教师教学认真：实文文法由曾镜涵和金曾澄
亲自编著，英语老师区萃仑按学生班级程度分别选授原版的
“泰西五子轶事”，“天方夜谈”，“莎氏乐战”，“双城
记”等世界名著。数学老师戴翼丰讲授原版的“柯氏代数”
“范氏大代数”，“温德华氏儿何”等。体育教师邱纪祥是
出席首届远东运动会的选手。体育教师莫耀南是远东运动会
田径赛的金牌获得者。学生的成绩在广州市享有很高声望，
获得“国文、英语推南中，数学冠军是知用”的美誉。根据抗
战胜利后，李景康“向旅港南海商会演述广州南海中学校史
略”中提到的学生成绩，有如下一份表：（见16页）
出于历年学生获得优异成绩，因此校誉日高，吸引了户
州市的不少中学教职员，选次到校参观，学习教学经验，研
究所用教材。民国二十六年（1937年）教育部委派督学分赴
各省视察，考核中学成绩。考核后，于凹月八日宣布全国坡
优中学九间，南海中学是其中之一。教育部并以普式第6183
号训令，要求南海中学兼办实验教育，将高初中六年物改为
合共五年毕业。
15

比赛名称
本校成绩举办机关
举办年月
高中第
高
二十二年（1933年)
名
中国文比赛
教育厅
初
初中第一
四月
名
理化比赛
第一名
省市党部二十四年（1935年）
教育厅局
五月
三高中书法比赛
第一名
省市党部二十四年（1935年）
教育厅局
十月
四军训总比赛
第一名
教育厅
二十四年（1935年）
十三月
五高中演讲比赛
第一名
教育厅
二十年（1931年）
六月
六广州市蓝球比赛第一名
青年会
二十二年(1933年)
四月
七乒乓球比赛
第一名
青年会
二十三年（1934年）
八月
八
英语演讲比赛
第二名
青年会
二十四年（1935年）
三月
九
新生活运动比赛优胜奖
省市党部|二十六年（1937年）
16

抗日战争开始后，广州遭受轰炸，1937年八月，南海中
：学将高中部迁南海县北村，初中部迁南海县泌冲。1938年10
月20日广州失守，南海中学员生迁避于南海县麻奢，不久，
奉命停课，曾镜涵亦奉命北上韶关。其他员生与南海县立第
复课于中山县前山。后前山亦不能立足，南海县联合中学解
体，南海中学改迁澳门。
抗日战争胜利后，曾镜涵复返广州，重办南海中学。但
芦获东校址，在广州沦陷期间为伪市立第一中学所占据，抗
战胜利后，又为省立工商学院所借用，屡讨不还。旅港南海
商会得悉情况后，立即发动南海中学复兴捐款，共筹得国币
632万元（折合当日汇率约伸港币14，500余元），并连同校
董捐助复校当年经费港币1345元，先后汇给曾镜涵，南海中
学乃于民国卅五年（1946年）八月，暂假借广州市学宫街南
学海宫复课，以为索还旧校张本。与此同时，旅港南海商会
向教育部及广东省政府交涉，据理力争，始克于民国36年
（1947年）二月迁回芦获东校舍续办。然而，在学宫临时复
课须修茸布置，争取回原日校舍又须修善经营，六百多万元
复校捐款遂告耗费一空。而战后图书仪器荡然无存，仅战前
历年购置理化仪器价值港币十万元全付缺如。旅港南海商会
于是又发动捐助南海中学理化仪器费，共筹集港银2172元，
并由校董会筹集民国卅六年（1947年）学校经费2635元，于
是，南海中学才在旧址续办起来。
解放后，因南海中学校址在广州市，几经变迁，已属广
州市管辖，更名为广州市立第十一中学，招收学生的对象也不
再是以南海县属为主，因此，南海中学很长时期已经不存在
17

了。1981年旅港南海商会在庆祝七十周年会庆时仍念念不忘
南海中学，乘着以陈邦贵为团长，邹必奎、张世杰、芦均华
等同志参加的南海县代表团前往庆祝的机会，理事长李树繁
在致欢迎词中就提出建议：“..同人等鉴于教育重要，建
议南海县从速复办南海中学，教育乡人子弟，本会前曾捐款
创设南海中学及石门中学，现喜获县政府接纳，并已开始策
划兴建事宜，本会首捐十万元为之倡，希同人大力支持，促
成其事。“·.”他们是多么期望着南海中学得到重建呵！
他们的愿望很快就得到实现。为了发展教育事业培育人
才，促进祖国的繁荣富强，南海县人民政府辟出西樵名山东
麓重建南海中学，并得到旅港澳巨商马万祺（又是南海中学
校友），何贤（已故）、冯景禧（已故）等先生的鼎力资
助。第一期工程建筑面积一万八千多平方米，包括教学楼两
座，课室十八间，办公楼一座，实验楼一座，接待楼一座，
男，女生宿舍各一座，图书馆一座，饭堂一座，教师宿舍两
座，于1985年9月峻工，投资达五百多万元。
当这座环境优美，建筑设计新颖，校舍布局别致的完全
中学已经开课，九百多个高中学生孜孜不倦的进行学习的时
候，消息传开，震动了散处各地的南海中学校友，他们参观
后认为比原来的南海中学建设得更好。也震动了旅港南海商
会同仁，1987年他们先后两次到校参观，会长杨萼辉，副理
事长何文，关亨时，理事曾少甫，黄允，李振雄，黄麟
祥等都亲临新校，听取汇报，看到了优美的环境，新颖的校
舍，看到了整整有条的教学秩序，都同声称赞。当场捐助50
万元港币，并表示今后还要象过去一样积极支持南海中学，
把南海中学办得更好，为祖国大力培育人才。
18

晚清科举考试南海进士叠出
谭标
广州向为华南最大的都市。南海县在清朝以前则据有广
州最繁华的西部，又有名重全国的佛山镇和南粤名山西樵风
景区，堪称广东省首府首县。县内物华天宝，人才辈出。据
清宣统二年续修的《南海县志》卷十选举表及卷14、17、19
等列传记载，仅同（治）光（绪）两朝南海县士子参加科
举考试（注）成为进士的有60多人，编入列传的有33人。兹
分列如下：
一、同治元年（1862）壬戌科进士一人
陈汝霖、字廷金，又字费臣，江浦司大仙冈人，曾先后
任江西长宁、丰城二县的知县（县长）。卸任后回广州主西
湖书院讲席。（地址在今之西湖路）
二、同治四年（1865）乙丑科进士二人
（1）冯拭宗，字越生，九江堡儒林乡人。以刑部主事
用。卸任后亦回广州西湖书院任主讲。曾为续修《九江乡
志》和《桑园围志》写序。
·（2）潘衍、字任卿，整头堡荷滘乡人。授翰林院编
19

修。后调陕西潼商道，甫到任即病卒，“士论惜之”！
三、同治七年（1868）戊辰科进士三人
（1）潘衍桐，字廷，号峰琴，是潘衍墓之弟。授翰
林编修。同治十二年简放陕甘副考官。光绪元年（1875）充
国史馆纂修。四年母死回粤，服阅（父或母死守丧三年，期
满除服）出任广州越华书院主讲。光绪十四年补翰林院侍讲
学士，后转侍读学士。著有《诸子论语集》、《注训话考》
三卷、《尔雅正郭》二卷、《辑雅堂诗话》三卷、《拙余堂
诗文集》四卷。
（2）李应鸿、字云，江浦司登云堡李边村人。曾任
江西建昌、陕西安康、榆林等县的知县。著有《读史随笔》
一卷，《读律拟草》二卷、《政言》四卷、《虚谷子》一
卷、《四书讲义》34卷、《毓兰馆诗文集》二卷。
（3）冯锡纶、字仲虞，号次琼，九江儒林乡人。以员
外郎分户部派江西司行走。旋又改知府，分发广西试用，委
办浔州厘务。（税捐事务）差次病卒。
四，同治十年（1871）辛未科进士五人
（1）梁融，字鸿才，号荔浦，又号祝明，大同堡显冈
乡人。曾任四川东乡县知县，后回广东任高州府教授。卸任
后回乡，于光绪六年（1880）督修桑园围，并主大同乡局三
年。“排难解纷，敦本善俗，乡无赌场，族无匪类，人皆服
其公正。”
（2）崔佐、字翼勤，号槐阶，沙头堡人。以知县用分
发山西，加同知衔，历署沁水县、醇县兼理五台县事。在
20

县被巡抚曾国荃诬指辖境内神山村垫师为白莲教的军师，迫
令诱捕解办。崔佐明知其冤，以为送审后便可明白，不料竟
被届招受戮，士民皆叹息！崔佐乃借口养亲，引咎辞官归
里。光绪五年（1879）主乡局事。“严睹禁，阔境肃然。”
（3）陈序球、字天如，云津堡儒林里人（民乐附近的
陈家）、授翰林编修。光绪八年充国史馆协修。十二年父死
回粤，后邑人聘主西湖书院讲席，倡议重修《桑园围志》。
（4）区良，字海峰，上金瓯区村人。授工部主事。
光终二年（1876）曾追随外交大巨陈兰彬出使，美、日、秘
鲁等国，后叠升至工部水都司郎中。光终三十年（1894）慈
禧太后在慈宁宫赐筵，并赠给御笔金漆“福”字匾一块，
（现藏县博物馆）。
（5）潘仕钊、字国英，号瀚，江浦司云津堡云滘乡
人。授翰林检讨，历充功臣馆、国史馆协修、繁修、总繁。
后授以河南开（封）、归（德）、陈（州）、许（昌）道。
仅一年被劾罢归。光终十六年（1874）官复原职，但降一
级、赏四品服。
五、同治十三年（1874）甲戌科进士三人
（1）谭宗浚，原名懋安，字叔裕，浦属（南海县辖广
州西部）人。授翰林编修，充国史馆协修、繁修、总纂和方
略馆协修等职。后简放云南粮储道。有政绩，长于文学。著
有《辽史纪事本末》15卷，《希古堂文》甲集二卷、乙集六
卷，《荔材草堂诗钞》十卷。
（2）麦宝常、字慎光，号蕴硕，大历堡大范乡人，签
分更部文选司主事。光绪十年（1884）中法之役，法夷侵
21

粤，被委办广东省团练，“集乡兵、修器械、查汉奸、封港
口，”周密备战。晚年到西樵山主讲三湖书院。
，（3）刘廷镜，字梅苏，云登堡沙水乡人。选用江苏如
皋、甘泉、六合等县知县。卸任后回籍。于光绪十九年
（1893）出主三湖书院讲席，并倡议修莓白云洞内荒芜堂
舍。
六、光绪二年（1876）丙子恩科进士六人
（1）谭维铎、字扬徽，号木卿，沙头堡沙涌乡人。曾
任四川芦山县知县，因事上官回籍，主办乡局。著有《南
村杂咏》藏于家。
（2）戴鸿慈，字光孺，号少怀，晚年号毅庵。先世九
江大同堡迁佛山，遂为佛山人。授翰林院编修，迁侍讲学
士。光绪三十一年（1905）曾出使九国，历十五邦。著有
《出使九国日记》12卷，《列国政要》33卷，《欧美政治要
义》18章等，进呈皇上。在出使时已升任礼部尚书。回国后
转任法部尚书，充参预政务大臣。光绪三十四年（1908）擢
协办大学士。宣统二年（1910）病卒，恩赏加太子少保衔。
（3）林其翔，字槐生，捕属人。以主事用分兵部武选
司。淡于名利，借母老乞假归养，改就高州府教授。
（4）郭汝材，字桂生，九江大同堡人。好学，工词
章，每为文，稿凡数易不肯示人，淡于名利、不仕。
（5）廖廷相，字子亮，又字泽群，、鳌头堡贺丰乡人。
授编修，充国史馆协修。后回粤任水师学堂总办，惠济义仓
总理，并先后兼任广州羊城、金山，应元、广雅等书院山长
（院长）及学海堂、菊坡精舍学长，凡十余年。长于经学，
22

通音韵。著有《经说》、《韵学诸史札记》、《金石考略文
集》等。
（6）陈国士，原名敬中，号雒南。云津堡儒林里人。
夙负文名，工书法。授以知县不欲为，改就惠州府教授，力
革当地强夺新寡妇之恶俗，儒风大振。
七、光绪三年（1877）丁丑科进士三人
（1）区湛森，字鹏霄，上金瓯堡区村人。好学，能
文，工俪。授内阁中书，充国史馆交对衙门撰文及管浩救
房事务。后升侍读，一等京察（考核京官）之职责及玉蝶馆
（修皇族、宗亲谱的机构）议叙，赏三品衔。
（2）崔舜球，原名周球，字夔典，沙头堡人。授编，
修、充武英殿及国史馆协修。著有《懒云山馆诗草》一卷，
《谌陵纪程》一卷、《都门杂记》一卷藏于家。
（3）吴日升，字晓帆，大堡兴贤乡人。授翰林检
讨，以母老请归教馆授徒，不愿出仕。
八、光绪六年（1880）庚辰科进士一人
莫燮乾，字巽权，号禹航，.沙头堡人。曾任安徽族德
县，望江县的知县。并在当地雷阳书院躬亲课士，以德化
人。光绪十五年（，889）已丑科会试，其门人告捷者六人；
为该县前所未有的盛事。
九、光绪九年（1883）葵未科进士二人
（1）张璀生，字锡祥，号云，先登堡新罗乡人。授
户部河南司主事。“好读书，未尝一日积卷。廉静寡欲，不
23

汲汲于名利，为官二十年，贫寒犹昔。”
（2）梁莘，原名葆生，号莘农，金利司黄冈堡浮山乡
人。授户部主事，加员外郎衔。卸任后回乡以医药济世，办
清乡，兴学堂，有益于桑梓。
十、光绪十二年（1886）丙戌科进士二人
（1）余赞年，字鼎三，金瓯堡儒村人。授编修，国史
馆协修。仗义轻财，胸无城府，宽厚待人。著有《四书报要
讲义》、《诗经摘要》、《易经摘要》、《诗文集》等。
（2）区震、字静轩，大富乡人。以刑部主事用，加四
品衔。性刚直，以明察白喜。
十一、光绪十五年（1889）已丑科进士二人
（1）罗传瑞，字西林，绿潭堡紫洞乡人。以兵部主事
用。少从朱九江先生学，辞官后回佛山主讲北江书院，著有
《中外大略》48卷、《小湖山诗文集》4卷、《时务粹精》
6种4卷等。
（2）彭光湛，字若泉，号少阶，金利司人。以知县
用，分发福建，先后署仙游、连城、靖南等县事。廉洁爱
民，力除积弊。有争讼者，委曲解谕。积案有冤，立白之，
为民所爱戴。
十二、光绪十六年（1890）寅恩科进士二人
．（1）黄增柒、原名作荣，字云孙，夏滘堡蒲口乡人。
以知县用签分四川，后改任江西万年县知县。任内丁内艰
（母丧）归里，不复出。倡议集资修路，筑码头，以利行
24

人，乡民德之。
（2）区天骥，号慈波，上金瓯堡区村人。授刑部主
事。后应美国旧金山华侨聘为三邑（南、番、顺）会馆主
席，调解三邑与四邑（台、开、新、恩）华侨的积怨，并筹
建新会馆。1898年粤地告饥荒、诸善堂电告金山求赈，天骥
劝集巨资汇省城，举办平济民，同年母丧归里。
十三、光绪二十年（1894）甲午科进士一人
程友琦，字洛行，云津堡儒林里（民乐程家）人。授编
修，·并充国史馆协修和编书处协修，旋补山东道监察御史。
廉介不苟，宦京十年，清苦自励。归里后倡修桑园围的吉水
窦，力主禁赌、缉盗，维持乡里治安。
十四、光绪二十四年（1898）戊戌科进士一人
黄家骏、字邦民，平地堡小桥乡人。以刑部主事任用。
庚子（1900）八国联军攻占北京，仓皇奔走回乡，适遇家居
失火被焚死，终不免于难。
此外，未编入列传的进士（当时还在世），而在选举表
内有名的计有：
一、光绪九年（1883）癸未科进士二人：（1）陈如
岳、（授编修）；（2）洗宝干，（曾任湖南祁阳县知
县）。
二、光绪十二年（1886）丙戌科进士一人：即龚其藻、
（曾任高州府教授）。
三、光绪十五年（1889）已丑科进士一人：即招翰昭，
（曾任广西荔浦县知县）。
26

四，光绪十六年（1890）庚寅恩科进士三人：（1）吴
尚态、改名尚（主事）；（2）黄礼（曾任知县）；
（3）梁芝荣（主事）。
五，光绪二十年（1894）甲午科进士四人：（1）桂坫
（翰林检讨）；（2）杨裕芬（业事）；（3）梁志文（主
事）（4）凤章（知县）。
六、光绪二十一年（1895）乙未科进士三人：（1）崔
登瀛（记名御史）；（2）钟锡璜（编修）；（3）康有为
（工部主事）。：
七、光绪二十四年（1898）戊戌科进士七人：（1）莫
如（主事）；（2）麦秩严（主事调福建道监察御史）；
（3）林耀增（主事）；（4）陆乃棠（知县）；（5）梁
楷（主事）；（6）黄锡麟（知县）；（7）崔肇琳（庶吉
士改华阴知县）。
．八、光绪二十九年（1903）癸卯科进士七人：（1）黎
湛枝（传胪编修）；（2）区大原（编修）；（3）区大典
（编修）；（4）关文彬（主事）；（5）李庆莱（编
修）；（6）何振清（主事）；（7）李荃（钦点检讨）。
九、光绪三十年（1904）甲辰科（末科）进士三人：
（1）江孔殷（编修）；（2）关赛麟（主事、邮传部郎
中）；（3）麦瀛祥（钦赐检讨）。
光绪三十一年（1905）废科举后，京师大学堂暨游学外
国的毕业生，分别奖给进土的有：（1）陈锦涛（算术科进
士）；（2）陈振先（农科进土、翰林院编修），（3）刘
国珍（格致科进士翰林院编修）；（4）梁费奎（农科进士、
翰林院编修）；（5）卢公辅（格致科进士）；（6）潘敬
26

（京师大学堂毕业、奖进士）
另外，武科进士有：
光绪三年（1877）丁丑科的程以俊、陈沛霖二人。
光绪二十年（1894）甲午科的刘凤翔、高厚慈二人。
注：
晚清科举考试。分为童试，乡试、会试、殿试四个阶段进行，
（1）童试是最初的考试。参加者是童生，先考县试，继考府
试，续考院试（在学院举行）。录取后称为生员（俗弥秀才）。第一
名叫案首。·
（2）乡试，在省域举行，由北京派翰林院官主持。参加是各县
的秀才。录取后称为举人，第一名叫解元。
（8）会试，在北京礼部举行，由尚书主持，考官称为大总裁。
参加者为各省的举人。录取后称为贡士，第一名叫会员。
（4）殿试，本来在北京的金銮殿由皇帝亲自面试的，但自道光
以后均派亲王及大学士代替，并改在保和殿举行，参加者是贡土。录
取后称为进士。其中第一名叫状元、第二名叫榜眼，第三名叫探花。
最后才被引人太和殿戴见皇帝。
注：（1）（2）（3）（4）是根据（广东文史资料选辑》
第三辑、清代末科探花商衍窦遗作《科举考试的回忆》摘录。
27

现代数理科学的先行者邹伯奇先生
梁家勉
南海邹伯奇先生，出坐于距今一百六十七年（嘉庆二十
四年）六月十五日。毕生在数理科学的造诣，堪称独树一
帜，卓有建树，且往往走在当时、当地以至全国之先。爱综
述其生平，特别在治学，敦品方面，酌予溯述，提供治科学
史者参考，并资中外学人的景仰和学习。
邹先生幼名汝昌，字一谔、号特夫，又号特生，其“读
书，遇名物制度，必穷昼夜探索，务得其确；或按其度数，
绘为图，造其器而验之，涣然冰释而后已。故其解释多前人
所未发常能“导夫先路”又能“正误、别是非，皆以算术
权衡之。”据他自述，亦称：“自童年九数之学，即察承庭
训；稍长、读诸经义疏，见其于算术未能简要，又往往舛
误…尝欲会通中西之法，尽取而释之，以为治经之助
，然积思所及，或为先儒所未发，命笔录之，……调话
名物义须兼明者，亦厕其间”。邹先生这种溯源寻流，承先
启后，既淹贯古今，又融通中外的“实事求是，与夫钧深索
隐，甚费苦心”有所开创的科学态度，多么可贵，可佩！
他研治方面相当广，从天文、历法、测绘、图表、奥
地、物理、光学、力学，以至各种试验仪器、标尺、望镜、
28

机械等等，无不覃恩竭虑，尽可能亲自究之、制之、用之，
独出心裁，而叉一本之于数理之学。对此学，他善于贯通中
西之说而用以释古。尝据历法上推《春秋》（鲁隐公元年至
鲁哀公十四年）凡二百四十二年的朔、闵及日月食限，作成
《春秋经传日月考》，经续密计算，采用表格形式表达之，
虽篇幅不大；但对远古日月干支朔闰食限等考证、并密布眉
批于《表》的上方，颇属周详。自称：“以《经》《传》所
书，质其合否，乃知有《经》误、《传》误及“术”误之
别”云云。足见其用心细、用力和考史工作的认真踏实。
此文撰成后，署“道光二十三年九月”，其时，先生仅二十
四岁。有此成就，确堪为膏年治科学史者表率！
类似如此工夫，在邹先生生平著述中，仅散见所著《学计
一得》书中者，已不少。例如：《古尺步考》、《夏小正南
门垦考》、《九州九畿、五服辨》、《周初黄赤大距周天度
里考》、《嘉量形制考》、《深衣考》、《戈戟考》、《明
堂会通图说》等篇。所撰《戈戟考》，未署成期，据陈津所
述，当阅悉此文后，“知其精通算术，乃定交焉”。按：此
文既载入《学计一得》中，则其成期和陈、邹两人订支期，
当可约略推知，同时也可反映陈沣对此文的评价和前辈“以
文会友”的作风。连类而及，所撰《明堂会通图说》，系根
据若干古书（包括《考工记》、《周书·作雒解》、《大戴
记·盛德篇》等）及各书的古注，会而通之，以为图说。作
者认为原当有图而记其数，后人展转传写，失其图，且致错
乱。因写成此文，并告陈洋。陈为之惊喜。后来“在京师
时，以告镇江柳宾叔（名兴恩）亦惊喜，录其说置怀袖间而
去”。按：本题（明堂）及上题（戈载），其物其事，去当时
29

已远，一殷人每忽视而不屑措意，但笃于业、忠于史笔者则
不但写之、图之，其成果且能令人“惊喜”，相互传习之。
此亦可窥见前辈学风的一斑！
又按：陈长于邹近十岁，成就不弱，名位也较商，但称
誉邹而欲向之学习者，往往溢于言表。据称：特夫聪颖绝
人，非但精算术，凡古书疑难伪脱，千古不解者，辄得其
解”。回忆“相见之初”，邹“以《墨子》书有算术，且有
西法，发书共读，相对抚掌”，谈论甚畅。后此，邹氏撰
《论西法》一文，具体指出《墨子》书中，含有算学、天
学、重学（升重、转重）、视学（显微、视远）的理论，不
但邹一再笔之，言之，而陈亦津津乐道，屡述之，且誉为
“真善读古书者”。对于这一称誉。从.“真善读古书”一语
推言之：邹先生足当之无愧！对不少古书，包括专业的和某
些有关而非专业的文献，如《周》、《九章算术》、《三
统术》、《三易洞玑》等古算书以至一些文字音训的古书
如：《小尔雅》、《段注说文》、《切韵》等，都下过工
夫，涉其门墙，且登堂入室，得其奥旨。他发挥实事求是精
神，·为前人如刘款、王充、郑玄、甄鸾、王应麟、黄道周以
至梅文鼎、何梦瑶、戴震、程瑶田、钱大昕等拾遗、正误；
同时也指出时人如焦循、洪震煊、李兆洛、夏蜜翔等的优缺
点，都鹰中肯繁。
这里，还得提到《梦溪笔谈》述及的“格术”。此术古
巴有之，.后世亡失，邹先生因撰《格术补》以补之，盖根据
光学和有关球面镜的数理原则，说明其望远、显微等各种作
用和各种制作方法，并设例、绘图以明之。此书撰成相未
详，因其中提到答吴子登问，估计当在同治二年结识吴嘉善

后至同治七年吴离粤赴沪前，只是稿本，刻行时，陈澧序其
瑞，略谓：“格术·…推衍为算术，宋时盖有其书，后世失
传，遂无知此术者。征君得《（梦溪）笔谈》之说，观日月
之光影，推求数理，穷极微钞而知西洋制镜之法，皆出于
此。乃为书一卷，以补古算家之术·有此书而古算家失传
之法，复明于世此今世算家之奇书也”云云，颇推崇之
（陈序署同治十二年，时邹已去世数年）。“
邹先生喜蓄书、喜读书、也善辨证书的是，非、正、
误；非迷信书或尽信书者比。如评黄道周《三易.润玑》，
“以《周易》卦次序，推世运之治乱”；认为“最无理”。
并谓“拙于福祸，好语激详，急于趋避，务求前知，视古圣
经传为徽纬之书，则周公孔子如市上卖卦之人矣”云云，盖
反对迷信书者，此其一例。义如评戴震《论《周算经》》
说法，举故事两则为喻：一为燕相受郢人遗书而避因举烛，
付为“尚明”“尚贤”的象征以治其国；但“治则治矣，非
书意也”。另一为郑人与周人所称的“璞”，音同而实异，
以致贾非其物。他借此两事，以臂只凭主观片面，不察具体
条件，易致失误为例，以反对尽信书者；据此，不难窥见前
辈在治学，特别是治自然科学史方面，能认真不苟，·盖如
此。，
、：
、另方面，邹先生治学，并不厅厅着力于文献方面，对资
以试验、实测、观察研究以至备用的仪器，也相当重视。认
为“西学之精，惟在制器。然古人非不能制器也。《考工
记》目：．“智者创物，巧者述之，守之世、谓之工。百工
之事，皆圣人之作也””。他颇饶自信心，既不自卑，也不
自满，深概“后儒不读考工之书。凡有造作，辑以为器数之
31

末，委之拙工，古法日以消尽，遂为西人所笑”。从而为日
孜孜，弹思竭虑，亲力亲为。先后随同助理和学习的有孔继
藩、伊德龄、赵子韶、招毅生、罗照沧族弟景隆等人，友人
陈璞等，学生冯光等，每亦虚心请教（现尚存有若干书
札，反映其事）。考当时邹先生所创（或改良）成的，有
“对数尺”（其物、其图、其说明书：《对数尺记》，现尚
留存），此尺颜受时人赏识，陈璞称为“极精微简便”，并
称：“欲遍传此法于世”。有“漏箭”（见《答友人问“漏
箭”简法》及所附“图说”），此法系仿邓玉函《诸器图
说》的“水日餐”改良而成。又有“地球仪”、“七政仪”
等等，不→一列举。于此，有必要一提的，是“摄影器”及
“自鸣钟”两物（前者有摄成的像，后者有制成品留存），
并在《征君存稿》中有《摄影之器记》及《说自鸣钟》两
文。前一文自述：“甲辰岁（道光二十四年，时二十五岁）
因用镜取火，忽悟其能摄诸形色也，急闭窗穴板验之，引申
触类而作此器”。又说：“今余乃为器以显迹象，复引而至
图书，极之测量，通之仪器，岂不快哉”！“变而通之，其
用不穷”，对此器之成之用，他一再为之称“快”1按：所
述“摄影之器”创于一八四四年。据近人选玉清考证：认为
西欧输入的，最早在一八七七年前后，才出现于广州，当时
称为“西洋镜”，并引陈璞《西洋镜映真歌》为证。肯定邹
氏发明的摄影机“并不是由什么人传授，而是自已实验得
来”。近人梁启超亦赞扬邹氏自制的摄影器，无所承而独
创，“夫岂可不谓豪杰之士耶！”“豪杰之士”，伯奇先生
确足当之无愧！后一文述自鸣钟的候时作用及其结构原理，
根据摆力与轮数、轮齿疏密、轮轴传动迟速的数理推算，其
32

法盖源于南怀仁《灵台仪象图考》而白出心裁，融通之，变
革之，作出种种设计，并假设若干问答以申明之。据说如加
设指针，既可指时，又可指B、月、年和季书，H尽可能缩
减其误差。他还附说：“此法按之天行，验之目测，皆无所
失。至于酌定轮牙之处，立意微妙，别有说”云云。按：先
生设计所制自鸣钟，京其数及其样式，不一其物。今在广州
博物馆展出者，当只是其一。
邹先生治学之方，如上所述，可见一斑。综言之：是不
仅满足于“书”，还有赖于“器”。这里，得补充一句：
“也有赖于图”。郑樵说过：“古之学者，为学有聚，置图
于左，置书于右；索象于图，索理于书。故人亦易为学，学
亦易为功”。邹先生知其然，沐承古学者风，对“图”颇重
视。不但着力搜罗，尤其不惮费时，耗神，亲自或带同助手
进行测绘。据其《遗书·总目》刻成的就有《舆地全图》一
册，《赤道南北恒星图》二幅。还有勒于石的《浔冈洲图》，
系伯奇先生指导门人罗照沧，族弟景隆学用其经验合绘此
图。陈洋为之题序。据称：“每一方格为一里，长短合二卡
四而不差。山水形势，，无不毕肖，地图至此，精密极矣”云
云，颇推崇之。照沧、景隆二人在伯奇先生指导下，义绘有
《桑园围全图》。亦系根据裴秀“分率准望”的说法变通而
精绘之者（此碑及前碑，现分存南海及广州的博物馆）此外
据冯焕光称：所绘柳叶格星图及黄道经纬格，“可作数千年
星图”，誉为“千古绝作”“嘉惠后学于无穷”！亦推崇备
至。其余测绘成或半成的图稿谅不少。
上述“书”、“器”、“图”三者，不妨说都是先生毕
生致力和得力的业务。此三者中，“书”是一般称为“士”

的知识分子不能离，但所谓“器”和“图”，则为个人力量
所难办。在当时历史条件下，这种“知其不可为而为”的积
极精神，不尤其可贵，可敬吗？！
邹先生在业务或学术上造诣，这里，只借用当时学人对
他的评价作概括，不再蝶噪。如陈洋说：“今粤东精算学者
惟特夫”；陈璞说：“粤中明算之士，莫不以征君为宗，海
内闻其名者咸慕之。”其中以精算学见称的如南丰吴嘉善、
钱塘夏鸾翔、兴化刘熙载、长沙丁取忠等，咸仰其品学，专
程访问，一见如故（了、邹神交有素、彼此多次商量学术，
均籍通函。同治九年，·丁自湘南下，适邹去世，因求《遗书》
稿，捐资倡议付梓）。“嚼鸣”之切，友谊之笃，可见一
斑。实则先生绝不沾沾自足于业务，更不汲汲于名利。但行
藏、践履，则谨严不苟，盖“学”优而“行”更优者。
至此，本文论述的，要就邹先生为人，即律身修已方
而，着重一提：
1、淡泊明志，恬退自甘，一心求有益有用的实学、以
学、以教、敬其业而终其身。郭嵩焘巡抚广东时，曾上疏保
举实学人员，首称：“在粤两年，所见绩学之士，践履笃
实，坚持一节者二人：一日番禺举人陈沣"，一日南海生
员邹伯奇……""。他对邹的印象是“木讷简古”，称其“立心
纯实，德性坚定”，认为这类型人材，“皆足以矜式浮靡，以
化陵奔竞之习，而开敦庞博厚之风”云云。所称可谓“知
人”，也可谓“知言”。邹先生两次受清廷优诏征聘至京，
一次受大吏敦聘至沪，他都婉却不就，原因之一，就是不走
竞的道路，警惕嚣陵的恶习，以期不受干扰而纷其“实学”
的志向。又在《遗札》稿中复某友人函，请代转却某兵事大
34

员聘，自谦“以书生钻研故纸，军旅之事，未之前闻，岂可
以臆测之说，贻误军国。”又称：“大营罗致英才，必多争
自表见。仆之鄙见，何益滑埃。贸然而往，适增究食耳”云
云，表示坚辞。这亦足反映其立志坚定。
2、洞悉“科举”流毒，故薄“时文”而不为，摒弃俗
务以至一切费时耗日的应酬，另方面，对他认为是“实事求
是”的学问，穷昼夜探索面感不足的，则不辞劳累。对是、
非、真、伪、正、误的事物，必分辨清楚。言人所不敢言，为
人所不愿为。服膺前人“千人之诺诺，不如一主之谔谔”的
名言，因以“一谔”自号（一般史传，多误作“一鹦”，今
从《家谱》所记），其风格盖如此。
3、“执事敬，与人忠”—-如所周知，这是中国传统
的美德。邹先生为人，一贯就如此。例如在极其困难条件
下，还能笃于所业，翰躬尽，完成了一定的制器、制图业
务，且有所创获，达到一定成果。这主要应归功于他“执事
敬”的品德，已见前述，不赘于此。在此要重点提出的是他
品德的另一面：“与人忠”，他经常仆仆乡（泌冲）省（广
州）间，除设帐授徒和任书院（主要是学海堂）学长工作
外，经常与友辈（陈澧、陈璞、金锡龄、徐灏、谭莹等）过
从颇密，彼此玉石相磋，休戚与共的感情，洋溢于往来的函
札或文章中，特别是先生对死友夏鸾翔，知交丁取忠对先
生，可云谊挚情殷，生死不渝者。义，“先生”与“后生”
间彼此的关怀、爱护、协助和尊师爱生的道义，其较显著
的，可以邹先生和冯光函札为例（《与冯帖》一通，见
《遗书·存稿》，另，邹家钞存的冯致邹函稿十余通）：基
本可窥其一斑。其中反映的，如：（1）一方则“有行义达
9G

道之怀”，“善诱曲成”。另一方则感“备承训迪”、“渥
荷甄陶”之恩。双方都饶推襟送抱热忱。（2）为了贯彻
“实事求是”理想，不惮反复“质疑”“问难”，特别对算
理、绘图、制器的疑难问题，讨论尤详、尤认真。（3）彼
此推诚责善，一贯能严于律已，又能忠告善道。例如先生
《与冯帖：诉其开局测绘地图，为时逾年，经费仍困，致陷
停顿。自悔“轻许人”，因以“强作违心之事”自责。冯亦
选函有所检讨，或自责其“性情浮躁，或具述其“受病之
处，大约系始不讲求、即妄以意为之（疑指制器事）及闻做
错，即刻改造、又不思何以致错之理。”幸聆“海”，对
病下药，表示“当敬书座右，永志不忘”。师生间挚诚相
处，这里还得赘附一笔：邹毕竟是寒秀才，冯则早举孝廉，
且宫至“同知”、“观察”，但交谊始终妇一，老而弥笃！
邹对晚辈的关怀，爱护，也颇足称：如协助测绘地图的赵子
韶（名齐耍）为人勤笃，T作精细，过于劳，夜起仆地不
起，遂卒，先生哀悼甚，并函告冯光，自谓“烦崽之
极！”当时，在身旁助理测绘的，尚有招毅生其人。招本
“多阅多见，日夕往米，讲求测量，多所拟作者”，先生为
其前途计，不惜离其有力助手，力代思维，多方代谋“畅抒
所蕴”的出路。盖亦他修养有素的“与人忠”表现一斑。类
似如此美德，多不胜举。姑举一隅反其三。
此外，邹先生为人，从其“木讷简古”、“尚志高蹈、
非“好爵所能”的谨严不苟看，是一方面；但他敬老尊
贤、隆师重道的热情洋滋，又是另一方而。于此，姑举一些
例以见其概：他对同时的前辈如项名达（比邹长三十岁）徐
有壬（比邹长十九岁）都虚心私淑之，求其遗作刻布而讲论
36

之，对位高望重的阮元也如是。当阮氏制粤、倡设学海堂课
时，先生年仅三岁，当在粤秀山地建学海堂并初次付印
《学海堂集》时，亦年仅六岁，盖未及亲炙之者。后来，先
生由为学海堂专课生而为学长，不但对山堂渊源、有亲切
感；且对阮氏本人亦心向往之。本来，阮早已离粤它任，道
光十八年老病告休，其时，先生才十九岁，越十一年阮卒，
而先生“慎终追远”的厚道，不因生死而渝。在山堂中，
他不但倡建阮祠，绘制阮像，并建议以时举祭。阮氏予孙
（阮恩光、阮觀传）闻其事曾函致谢意。有云：“亲传衣
钵，犹留鬟日之清芬；弗替馨香，殊切下风之感拜，”“渊
源可溯，世好难忘”，并期望“世世长联此翰墨缘”（见先
生家抄存的函稿）云云。足可仰见其风！
至此，本文-《现代数理科学的先行者：邹伯奇先
生》简括作一结语：
“云山苍苍，江水洪洪，先生之风，山高水长”。他不
仅是百多年前的，·也不仅是白云山和珠江水间的先进人物；
而先生之风，足称前承千古、后开百代。述此，谨提供现代
治科学史者参考学习，并期互相策励，共同迈进！
附本文主要参考文献目录：
1、《邹微君遗书》，特别是：
（1）《学计一得》
（2）《格术补》
（3）《对数尺记》
（4）《徽君存稿》，特别是：《说自鸣钟》、
《摄影之器记》，《答友人问《三易洞玑》》、《与冯竹
帖》、《读段注《说文》札记》、《辽紫笙算书遗稿·序》
37

·等文）。
2、《东垫集》，特别是：
（1）《送吴子登太史序》
（2）南海邹氏重刻《道乡集·序）》
（3）苏交山（墨子刊误）序》
（4）邹特失《学计一得）序》
（5）《格术补·序》
（6）《邹特夫《地图》序》
（7）《子韶墓碣铭》
3、
《畴人传·三编》（诸可宝撰）
4、
《近代畴人著述记》（华世芳撰）
5、
《碑传集·补集》
6、
《清史稿·畴人传·二》
7、
《泌冲邹氏家谱》（邹家钞藏）
8、
《陈璞，谭莹等友人致邹特夫札钞存稿》（邹家钞
藏）
9、
《学海堂集·三集》（咸丰九年张维屏辑）
10.
《学海堂集·四集》（光绪十二年金锡龄辑）
11、
《广州府志·列传》（光绪五年版）卷一二九
12、
《清儒学案·东学案·下》（徐世昌编）
13.
《广东文征作者考》（吴道撰）
14、
《中国近三百年学术史》（收在梁启超《饮冰室文
集》中
15、《广东文献丛谈》（洗玉清撰）。
16《南海科学家：邹伯奇》（邹杞隆撰，发表于《南海
文史资料·第八辑》。

附志：
1、本文参考及取材的资料，除上引的外，搜采所及，
其它的尚不少，目录中不逐一详及。
2，一般印行的有关文献，往往讹、漏不少，如伯奇先
月日，也大都漏去不载，其余，讹、漏的，不一而足，本文
尽可能酌加订补，以求有征足信。
3、邹先生时代，距今虽不太远，但世局沧桑，有关的
文物资料，散佚湮没相当多，有些（残稿、零札、遗物）日
就损坏。此次为撰写本文，曾到先生族居地和故居，多次探
访，获见所未见的“珍品”，闻所未闻的“珍闻”都不少。
于此，要向南海县、区、乡，有关领导以至伯奇先生曾孙孟
才们的款接、协助及给予方便，深表谢忱，并向同事扬宝
霖、林枫林两位为本文搜集文献，摄照、复制以至装裱资料
及文物图像等等，付出不少心力，亦致意道谢！
4、由于时力所限，本文只能概括反映伯奇先生谔谔不
凡的风范，突出其品学，诚挚地期望竭其绵薄，为中国科学
史的添砖加瓦工程效微劳（原拟编写的《邹伯奇年谱》稍侯
抽暇完成），并与科学史界同寅，热烈欢祝钱老教授八秩大
庆，健康长寿，衷心同愿在钱老指引下，促使科学史研究事
业，“如月之恒，如日之开，如南山之寿，如松柏之茂”，
蒸蒸发展！
39

陈锦涛宦海浮沉简表
识燕归
编者按：《新南海县志》的编暴工作，正在进行
中，亟需收集关于陈锦涛先生的生平、业绩、政绩、著
述、家族世系、以及其他有关的资料。深望他的后人、
亲友、海内外学者专家，大力支持，提供有关史料、文
·献等，以利翔实记述。
陈锦涛（公元1870年一1939年）字澜生，广东省南海
县西樵镇简村人。早年毕业于香港皇仁书院，后入天津北洋
大学。1901年，陈锦涛，王宠惠等九人，由英国传教士傅兰
雅（在上海从事翻译多年）带到美国留学。陈锦涛先入哥伦
比亚大学攻数学，随后去邛鲁大学研究政治经济学，获博士
学位，博士论文题为《社会流转货币论》。归国后，1906年
（光绪三十二年九月）参加清廷举行的第一次留学欧美毕业
考试（由外务部侍郎唐绍仪任主试官，副试官中有严复、詹
天佑，还有政府医官、法官数人，共同主持试事），试毕发
榜，陈锦涛名列第一，赐逃士出身（算术科进士）、入翰林
院，后在清政府之财政、银行等部门任过多种官职。他从
1911年（宣统三年，辛亥）12月至1938年3月的28年内，历
经清王朝、民、口本浸略者导演的南京《维新政府》等政
权内，出任部长、付部长等要职，其概要简表如下：
40

各省代表
会同意孙大总统所提
丁1月5日由孙大总
10月10“武昌起义，
1988·5·18·
考
统行委位礼。
辛亥革命”
1月3日，
备
内阁总理（或行政
当时政权首脑
1911年11月16日一度支部副大臣宣统皇帝薄仪总理大臣袁世凯
临时大总统袁 国务总理赵秉钧
财政部驻外财大总统袁世凯国务总理熊希龄
院长）
中华民国首任
临时大总统孙
最高首脑
陈锦涛任职简袭
世凯
审计处总办、
职务
财政总长
陈锦涛任职
政员
时间
12月6日（宣统三
年九月廿六日一十！
1912年（民因元年）
1月3日—3月30日
1912年9月25日一
1913年10月12日
1913年10月12日
月十六口
41

由财政总长陈锦涛兼
唐始
被控于炼铜厂受贿，
黎元洪特令免职查
冯国障特赦陈锦涛三
广州之一部分国会
重定各部部长：
….·财政陈锦涛··.
（续表1）
绍仪辞外长职，
考
黎元洪任命：
年有期徒刑。
备
议员，
理
内阁总理（或行政
大总统黎元洪国务卿兼陆军总长
兼理外交总长大总统黎元洪国务总理段祺瑞
(被免职查办)大总统黎元洪国务总理段祺瑞
（被处徒刑三代大总统冯国国务总理段祺瑞
代大总统冯国国务总理王士珍
当时政权首脑
总裁岑春煊
总裁岑春煊
段祺瑞
院长）
最高首脑
广州军政府
广州军政府
，夺为官璋
员资格终身）
（获特赦）
职务
财政总长
财政部长
1920年5月4日—财政部长
陈锦涛任职
年，
1916年6月23日-
1917年4月18日
1916年6月30日一
1916年10月24日
1917年4月18日
1917年10月30日
1918年2月5日
1920年4月8日
时
10月
42

段准财政总长李思浩
辞职，以陈锦涛
（续&2）
考
备
任
内阁总理（或行政
国民政府主席行政院院长汪精卫
1925年12月31Ⅱ－国务员·财政临时执政段祺国务总理许世英
伪《中华民国行政院长梁鸿志
当时政权首脑
院长）
临时执政段祺
维新政府》
最高首脑
（南京）
林森
强
币制研究委员
北京清华大学
经济系教授
财政总长
职务
财政部长
陈锦涛任职
会主席
总长
1925年12月3日
1926年3月4日
1927年—1929年
1938年3月28日
1935年
43

上海人民出版社
《民国大事日志》刘绍唐编（台北）传记文学出版社1973年7月版
（续表3）
考
1959年2月第1版
备
《二十五史一清史稿》上海古籍出版社1986年12月第1版
郝盛潮主编
《续修南海县志》宣统二年庚戌桂坫郑荣修纂
内阁总理（或行政
当时政权首脑
中华书局
《中华民国史·事件人物录》黄美真
《清季重要职官年表》钱实甫编
最高首脑
1987年9月第1版
病逝
职务
陈锦涛任职
1版
时间
本表资料来源：
939年6月
44

李应林博士史略
(1892--1954)
李宝朝
李应林是三十年代南海县的两个博上之一（另一个博士
是原国民党任驻苏联大使的傅秉常），曾任岭南大学校长，
是教育界中的知名人。
李应林别号笑庵，又名琼礼，一八九二年十二月十二日
出生于南海县南庄区东村乡下东村（南庄区过去曾划归石湾
管辖，有些人误认他是石湾人）。
李应林的父亲李敏七是一个贩酒商人。应林三岁丧父，
赖其母亲何氏及长兄植三抚养成长。李植三曾往墨西哥经
商，后在澳门开设宝来金铺。应林还有二兄与三兄：二兄训
余，曾居留于墨西哥，后回澳门开设均益酒米店，三兄应亨
在澳门开设元发缸瓦店，一九三一年回石湾广兴米机工作。
李应林长大，随长兄李植三往澳门，就读于国学才子陈
子煲，与简又文（曾任立法委员）、洗玉清（岭南大学教
授）等同学。后得简又文帮助，考入广州岭南学堂（岭大
的前身）。校长钟荣光见其勤奋好学，颇为赞赏。学习四年
毕业，在广州市基督教青年会学生部任练习于事。一九一七
年经青年会及简又文帮助考进美国奥柏林大学，同班的有孔
祥熙、蒋廷等人，后来均为国民党的政要人物。李应林四
45

年攻读，半工半读，并得孔祥熙资助，于一九二O年取得文学
北学位。回国后仍在青年会工作，征学生部干事、青年会中
学校长。一九二五年升任总千事，在发展社会服务活动中，
得到社会好评。李又邀请广州基督教会所办的岭南、培英、
培正、协和，真光、华英等学校的一些学生，组织学生白十
字架团进行社会服务工作，影响所及，宗教界、教育界及医
务界的人士，如华英中学校长杨景，佛山循道医院院长伍
学宗等都参加活动，他们积极开展平民识字运动，为扫除文
盲开路。一九二七年初，岭南大学校长钟荣光调外交委员会
任职，在美基金会顾问香雅各（gavnesm·Henry）支持
下，邀请李应林任岭南大学副校长（实际执行校长职务）。
李应林在青年会任职期间，适值太平洋国交讨论会在美
国檀香山举行，这是一个议论国际间的相互关系，反对侵路，
提倡人权，提倡民族自决，提倡自由平等的会议。李应林
被邀请为中国代表团的一员，开始在国际活动上崭露头角。
当时国内反帝爱国运动风起云涌，广州爆发了“六·二三”
沙基惨案，李应林激于义愤，亲到沙基现场搜集罪证，编写
“六·二三”惨案报告书，请广东督军胡汉民写上题词：
“不有牺牲者，谁识虎狼暴，妇孺死枕藉，尚复言人道。”
用中文、英文，制成电版，印刷成册，广为赠阅，分发世
界，籍以暴露英、美、法、日帝国主义者的面目。
省港大罢工期间，李应林与工人领袖苏兆征联系，并多
次到广州东堤东园的罢工总部向工人演说，支持反帝爱国斗
争，支持青年会工人参加共产党领导的广州市什务工会十九
个支部。组织青年会人员为罢工工人提供服务。
在省港大罢工的影响下，所有教会学校都举行罢课罢
46

教，要求收间中国人自办学校的权利，打击了帝国主义的在
华势力。这一形势迫使当时设于纽约的龄南大学董事局立即
改组为基金会，主持人是香雅各，内设秘书、顾问，管理校
产。至于校董会则改为以中国人为主，在董事中规定美国人
只占四分之一。校长则-律由中国人担任。
李应林担任岭南大学副校长后，一面大力整顿校务，“
面邀请社会名流成立新的校董会。其时参加校黄会的有：孙
科（孙中山哲嗣，曾任立法院长），金曾澄（曾任中山大学
校长），吴铁城（曾任上海市长），简鉴清（港商）林逸民
（广东信托公司总经理），蔡昌（广州大新公司经理），谭
礼庭（广东富国煤矿公司董事长），钟荣光，李应林等九个
中国人，美国人任校董的只有龚约翰（协和神学院长），香
雅各，惠嘉（医师）等三人。新校董会的成立是岭南大学
四十年来从美国人手上收回中国人办校的重大转折点。孙科
任南京政府铁道部长时，曾高兴地拨款给岭大筹建哲生堂，
以志纪念。与岭大校董会成立的同时，在一九二七年，所有
教会学校如培正、培英、培道、真光及佛山的华英等校都相
继成立校董会，这是中国人的光荣和值得自豪的一件事。
一九三○年李应林由岭南大学给很一年，往美国哥伦比
亚大学深造。归国时取道苏联考察，著有“游俄观感”。返国
后继续任广州青年会总干事，青年会中学校长。
一九三一年“九·一八”事变前夕，李应林再度参加中
国代表团出席第三次太平洋会议。行前广东省政府主席陈铭
枢赠给旅费。会后途经东北，张学良赠给“田中奏章”秘本
乙份，这是日本首相出中向天皇的密奏：“欲征世界必先征
服支那，欲征服支那必先征服满蒙”。李应林返粤后，立即
47

把“田中奏章”翻印万份，分赠各界；并译成英文分寄海
外，揭露日本帝国主义的侵略野心。李应林此一举动，对国
家对人民对世界和平事业，无疑是一件有益的事。
陈铭枢主粤期间，曾计划开发海南岛，设特别行政区，
推荐李应林担任长官，应林未有应允。简鉴清先生曾拟投资
三百万元在上海开设百货大厦，邀李应林任总经理，应林亦
以不善经商婉拒。
一九三四年上海市长吴铁城，特邀李应林到上海，就任
上海市平民福利委员会总干事。当时上海住房确是一个极大
的难题，李应林有感于社前的诗句：“安得广厦千方间，尽
庇天下寒士皆欢颜。”积极建立四条平民新村，每家有一座
房屋，每村设有小学、幼儿园、托儿所、消费合作社、医疗
处、书报处、理发室、群众会堂等，为一部分平民解决住房
困难。
一-九三七年李应林由上海返粤，初期仍任青年会总干
事。广东省筹备十四届省运会，又任总务部长。“七·七”
沟桥事变发生，抗日战争开始后，广州受日机轰炸，学生
纷纷远离，岭南大学一·附处于瘫痪状态，经济困难，员工生
活难以维持，大有风雨飘摇之势。校董会再度邀请李应林回
校任校长（原任校长钟柒光为名誉校长）。应林临危受命，
首先筹集经费维持学业。其时日机轰炸广州，位于广州康乐
园的岭南大学，虽有美国国旗作掩护，广州的国民党要人吴
铁城（省主席），曾养甫（广州市长），欧阳驹（公安局
长）等均曾到岭大躲避日机轰炸；但教学受到很大的干扰、
威胁。李应林为了学生的学业，把附中先行迁到香港，到一
九三八年十月广州沦陷，大学也迁去了。李应林抵港后，取
48

得港督（港大校长）同意，借用港大校址复课，委朱有光为
教务长，谢夫雅等为教授，使岭南大学在困难中继续坚持办
下去。
一九三九年夏季，李应林派谢昭杰，古桂芬到粤北乐昌
县坪石筹设农学院。古因急病去世，改派杜树材。李应林在
港期间，为学校内迁作准备，曾几次经南雄转韶关往坪石，
并曾组织由广州迁至香港的教会和学校负贵人，有教会胡翼
云牧师、真光学校校长何荫棠、培英傅世士、培正、培道、
林瑞铭等到韶关、坪石、连县参观，鼓励他们内迁。经此之
后，李圣华（培英）、谢志理（华英）、杨景循、汪彼得
等，亦相继转入内地。香港教会牧师李求恩，许碧璋等亦迁
粤北。
一九四一年冬，日军占领香港，仅两日，伪广东大学校
长原岭大学生林汝衍，泰汪精卫之命邀请李应林返广州恢复
岭南大学。李感到处境危急，抢惶化装渡海到九龙，丢下五
个儿女不顾，偕同文书组主任卢惠风两人偷渡离港九到东莞
县东坑圩惠风家驻足。曾感怀赋诗云：“卢氏村旁谢李家，
村南村北荔枝花，落难之人同一念，从头奋起救中华。”后
偕卢经惠州、老隆往未有沦陷的韶关，进行筹备复校。初借
韶关青年会为办事地点，派卢为办事处主任。
在岭南大学迁港后，经过派出谢昭杰、杜树材筹备，
早已在乐昌县坪石复办农学院。派岭大生留美的著名柑桔专
家、李济深公子李沛文为院长，番茄大王李德铨，无核西瓜
发明人黄昌贤等为教授，农学院当时颇负盛名。
第七战区司令长宫余汉谋派专车接李应林到韶关，留韶
的岭大同学热烈欢迎。然而复校如何进行？战乱纷纷，困难
49

不少。李应林在韶关稍事休息，又风尘仆仆飞赴重庆，住在
留美同学，中国茶叶公司总经理李泰初家中。李应林往见孙
科，孙以李在港发表拥护汪精卫准备回广州岭大复课一事相
责，李应林顿觉茫然，后把逃离香港取道东江老隆返韶的经
过，查对日期，才澄清汪伪的造谣中伤。孙科、吴铁城等将
情况报告蒋介石，才获得蒋介石及教育部长陈立夫接见。陈
立夫当时提出“岭大国立”，李不予考虑。后得美国茶商威
廉肯捐助法币二十万元。当时英国驻华大使对李说：“如港大
学生入内地读书，请岭大许其借读。”李应林返韶后，即着
手寻觅校址。余汉谋答允将原十二集团军训练场所的仙人庙
大村，给岭大作校址。李应林一面组织人员，积极筹备复
校，分科授课。附中亦设于仙人庙，李兼主任。医学院设韶
关，黄雯任院长，后为马汝庄代。连同阜已复课的农学院，
其时，新旧教职员云集仙人庙大村的，有陈心陶、黄延毓、
林树模、谢昭杰、黎寿彬、司徒汉贤、洗玉清、吴重翰、金
应熙、谭春霖、吴亮如、王少虎、杨逸梅、肖祖用，陈祖
枢、钟香举、刘君朴等。一九四二年钟荣光名誉校长逝世，
钟夫人亦移居仙人庙大村。美国人香雅各也前来粤北到过仙
人庙。广州协和神学院美国传教士龚约翰夫妇、招观梅，石
汉章教授等，亦由云南迁来仙人届大村对面横岗一起与岭大
复课。还有东吴大学校长沈体兰，把东吴大学设在仙人庙。
在战乱中，岭大在粤北复校，校务不至中断，这是李应林爱
国行动又一具体表现。
一九四四年广东省筹组临时参议会，余汉谋力荐李应林
为副议长，李应林婉言拒绝。是年冬，韶关沦陷前夕，岭大
再次疏散，李应林率领部分员生前往东江，在梅县青年会设
50

办事处，筹备在梅县复课。把岭大附中学生借读于梅县中
学，并对逃难到梅县的岭大员生进行善后工作。
一九四五年八月日本投降，李应林立即派专人先回广
州，接收河南康乐园校址。重建校团，恢复校务工作，曾聘
请著名医师李廷安博士为医学院及孙逸仙医院院长，后李廷
安调长中央医院，力荐久在北京协和医院的著名肿瘤专家谢
志光继任。又接受校董谭礼庭献产捐赠成立谭礼庭基金会，
校务得以恢复和发展，
一九四六年由孙科推荐，香雅各（任联合国广州善后救
济署副署长）支持，李被委任为广东救分署副署长，后又
任署长，被选为省参议员。由于善救署工作繁忙，乃辞去岭
大校长职务。在全校员生的热烈欢送大会上，语重心长地历
陈自已在岭大做了两件大事：一是组织校童会，把学校行政
管理权从美国人手中夺回，由中国人自办。二是在战火动乱，
学校经费极度困难时期，排除险阻，应付解决，使龄大校务
未有停止过一天。当时员生感动，大加好评，依依借别。
--九四八年李应林正式辞去善救分署署长职务，由陈序
经接任。
一九四九午，李应林任广州基督教青年会长，兼任青年
会全国协会华南区于事。这--·年广东遭受特大洪水侵袭，
东、西、北三江水灾严重，适南京政府已迁广州，内政部李
汉魏邀请基督教团体利用美国经济合作署（E、C、A）的
美援专款，成立粤港水灾救济会，李应林被推选为主席，积
极开展水灾善后救济工作。
*-九四九年十月广州解放，李应林往香港，仍任青年会
全国协会华南区干事。--九五一年，李应林将美基金会拨给
51

国内十三间教会学校的一部分资金，在香港筹建崇基学院
一一即现在香港中文大学的前身。
一九五四年八月甘四日，李应林患肾病，在香港协和医院
逝世，享年六十二岁。遗下夫人及五子二女，夫人曾一贯原
为真光女子中学教员，一九二二年李任职青年会时结婚，其
子李小洛任职港香中文大学体育主任，李小觉任职香港祥兴
泰副经理，李小流任职华南农学院讲师，现在加拿大多伦多
工作。李小碧任职加拿大医院妇科主任，李小琼在美国研究
激光科学工作，李小文在美国任牧师，李小林博士任美国麻
省大学教授。
李应林一生从事教育和社会服务工作，平易近人，生活
平民化，疾恶如仇，对朋友有困难常拔刀相助。佛山栅下铁
镀商伍德，因染疯疾，为南海县谋报队扣押勤索，经李应林
营数才得避免灾难。一九四八年广东省肃奸处，以石湾陈太
吉酒庄和广兴米机的一个股东陈芳浦，曾任伪商会会长，要
将两间店铺查封。经李应林出面交涉，六十四军军长张弛关
心，才将陈芳浦个人问题移送法院处理，保存了其他股东的
利益。
对李应林在岭大的贡献，李沛文院长说：“李应林任岭
大校长十年，能继承岭南传统：保持教学质量，是有成绩
的。除钟荣光校长外，要推李校长了。”
李应林的家乡南海县南庄区东村乡下东村李族，是仅有
400人的小村，继李应林之后，现有博士二人，·硕士一人，
学士二十多人，总工程师、主任医师和教授级五人，旅居美
国、加拿大和港澳的达百人，从一条小村看来，文化程度已
远非昔日可比了。
52

黄少强画师生平事迹
一寓画于教的教育名流与民间画师
（1901——1942）
梁耀能
黄少强生于1901年1月13日，而于1942年下半年因病由
佛山回乡路经万石头村附近，当地土匪万文甫见他留须长
衫，风度不凡，疑为富绅，遂扣押要赎，而搜身无所有，查
实为清贫画师，虽放回乡而病情加剧于是年病逝于乡，年仅
41岁。身后萧索，亲属无能力买杉木棺，只购了松木板棺，
夹缝可见，乡人送丧者皆为感叹，而敦睦小学学生更痛惜其
校长德才兼备而早逝和言行身教之情，俱为哀掉。
家。他原名宜仕，少强是他的字。宜仕这个名，是祖父替他
起的，意思是希望他将来做官，但少强却不走做官的道路，
改号“止庐”取“可以仕则仕，可以止则止”之意。他自幼
学习传统诗文，因而有很好的文学基础。他的母亲孔氏也是
丹青能手，特别喜爱画梅花，教他欣赏中国绘画，因此他自
幼就“爱画入骨”然其志在于表意，有感于当时民间疾
苦，九岁时就写一幅《无告人》的处女作。“九龄初事涂鸦
日，画个颠连无告人。”即指此也。
论学画师承，他属于岭南画派，于1920年和赵少昂、叶
53

少秉、何漆圆，局一峰等到高奇峰画师的“美学馆”学画，
第二年又师事高剑父画师。
然而黄少强画师的可贵处更在于他的写社会现实的画
风，他在二十年代起即以“谱家国的哀愁，写民间之疾苦。”
“一枝秃笔衡身世，描写人间疾苦声”的特殊风格的人物画崛
起于中国画坛，另辟蹊径，独树一帜。他提倡创新，提倡写
实，提倡写人物画，提倡“到民间去。”开中国画写社会现
实之风，在十儿年问他对革新中国画的内容、形式表现手法
和技法等都作过不少尝试，受到国内国外的称誉，时至今
日，他一生的艺术实践还是值得我们进一步认识与探讨的。
但是黄少强的画艺职志却在于“寓画于教”，而其教的
对象则分“三线”。、为故乡之少年儿童一小江村敦睦
小学学生，现在该原校的故旧学生亦曾回忆过去少强校长赠
画奖励以资教化之情意，二、为佛山、广州、春港等地师范
学校和美术学校等校的在校青年学生。三、为创立“民间面
馆”“民间画会”与绘画展览，面向社会人士。正如他的得
意弟子黄志坚（现任广州画院副院长）说过，“他从事美术
教育是二十年如一日”（可参阅后附的教育工作年表）。黄少
强从26岁开始，就先后在佛山市美术学院和南海师范学校任
教。后来又和赵少昂画师合办岭南艺苑，并自办民间画馆，
抗战期间，任广州市立美术学校国画系主任，广州失陷后，
又和叶少秉画师等合办香港美学院。他以培育人材为职志，
如现任南京师范大学教授谭勇，广州美院教授潘鹤，广州画
院副院长黄志坚，原任佛山民间艺术社主任陈凝丹，以及享
誉诗坛的欧初等都是他的得意门生，同时他虽然工薪有限，
但对民间画馆的及门学生没有收过一些学费。他就是以这样
54

无私精神激励学生，不为名不为利地为艺术而献身。最令人
难忘的莫过于他在逝世那一年闭户课徒的情景了，他名义上
招收了几个门徒，但是有些是为了救济他的贫困而白交学费
的，实际上听课的只有一两人。有过这样的场面：一个须发
斑白的画师（少强中年留须，发己有些班白），面对单独一
个年仅十三、四岁的门徒，孜孜不倦，论画论诗，直到天黑
下雨，也不愿停下来。“雨过穷庐犹滴沥，天昏师弟尚论
诗，人间何世休须问，促膝低吟兴不移”（这个独对的门
徒，是现在著名的雕塑家潘鹤教授），这是当时少强画师的吟
句。
他于1934年在广州举行*黄少强个人民间绘面展览会”，
正式提出“民间画”这个名称。第二华，他创立“民间画
馆“于广州市纸行街通灵道，开始招收门生，于1936年他进
一步组织“民间画会”儿年之间，他和他的学生先后举办了
十多次绘画展览遍于南方各地，并开始自称他的面风为“民
间面派。”“民间画派”是独树一帜的，但也可以说是“岭
南画派”的一个发展或一个支派吧。
黄少强狭其所学于1934年北登长城，复游燕赵，写民间
疾苦，以警冥颜。当时的南京政府考试院长许崇灏有诗费之
吕，“天才横溢惊中外，大笔淋漓冠古今，特为龄南开一
派，故应身价迈云林。”这一年他拜访了北平火学美术学院
院长杨仲子。杨为少强画集题诗赞日：“如橡大笔走云烟，
欲化奔雷气慨然，历遍江南歌舞地，天风吹泪下幽燕。”其
高度评价如此。这些赞誉黄少强光生是当之无愧的，他曾作
诗言志日：“漫笑封侯无骨相，冷随名利逐浮生，·枝秃管
衡身世，捕写民间疾苦卢。”又表怀诗日：“艺术之宫曾未
55

恋，民间描写却多时，画堂展列三千幅，壮士襟期只自
知”。另诗日“京华憔悴素心孤，曾献《民间疾苦图》，不
把胭脂弄褚，怕从血泪见真吾。”从略举诗章，少强先生
生平抱负可见。
民间画会成立后正遇芦沟桥事变，国难当头，中共中央
发出联合各阶层人士抗日救国的号召，少强首先响应举办抗
日画展，画展收入尽作捐献，继而在广州联合美术界，举办筹
募前方将士寒衣大型画展。少强在南海师范任教时发生“九、
一八”事变，即组织抗且宣传队，他亲自领队，在西江一带
作宣传活动，唤起人民抗日救国，在肇庆登坛主讲，热情洋
溢，声泪俱下，足见其坚决抗日的爱国热诚。广州沦陷后少
强迁居香港，在港举办抗战画展十八次，以所得捐献救济难
民，同年在香港成立“岁寒画社”以见志，有《岁寒画集》
面世，著述者，即黄少强，赵少昂、何漆园等名贤。其余还
有《少强画集》、《画家》·等，他本人的面集面世。他的
画作甚多，例如：连屏十大幅的《抗战图》、《洪水图》
都宏伟壮观，其条幅《穷途自赏》，曾参加比利时万国博览
会获奖，参加教育部历届美展，中日现代画展。徐悲鸿出国
时携他的作品历柏林、伦敦、巴黎、莫斯科展出、都得到国
际上有识之士的好评。
黄少强“法古变今”的画法在1934年中秋曾受到徐悲鸿
画师作过十六个字的赞评：“不尚工巧，不法古人，绘形绘
色，民之呼声”。这里说的“不法古人，”并不意味放弃传
统，而是指不受古人束缚，黄少强的绘画方法完全是像他自
已所说的那样从“法古而变今”这个总原则出发的。他尝试
把现实的内容与民族形式结合起来，尝试用传统的笔墨来表
56

现时代的人物，尝试把西画的技法运用到中国画里去。
黄少强的老师刘海粟，曾于1935年夏天为他题画集的费
评为：“曾经为了神与王公而制作的艺术，现在恐怕到了
为平民而制作的时代了。代表这新时代的作家有一人，便是
门人黄少强。”
何香凝画师于1935年春天对黄少强画集的题词为：“铜
匙挠水胭脂，·宝砚生尘着笔迟，已破江山描不易，云黄水
碧暮烟低。”
齐白石画翁对黄少强画集的题词为：“当年创造识艰
难，北派南宗一概删，老矣今朝心力尽，手持君画绕廊看。”
另一画师对画集的题词为：“少强之画多写民间疾苦极
能动人，盖别具怀抱非徒写花鸟虫鱼以自娱乐也，至其笔墨
之沉雄，形态之精确，尤属余事，书此志佩，”
上述题词仅略举画坛名辈以见概，其高度评价如此。
黄少强画师的一生，是淡泊的一生，是全心全意培育人
材而献身艺术的一生……··他曾说：“为了艺术，不惜倾家荡
产”，正当他奋发有为之年，正当他的画风日趋成熟的时
候，战乱和贫困夺去他的生命夺去他的才华，这不仅是他个
人的不幸，而且是艺术界、教育界的一大损失也。
附黄少强从事教育工作，杜会画艺工作，以及学习等的
年表：
1920年一到高奇峰美学馆学画。
1921年一又师事高剑父学画。
1922年以后一继续学习和搞社会画艺工作，
1924年至1925年一参加佛山市的博美学会和佛山市教育会。
1926年以后一开始从事美术教育并兼故乡小江村敦滕小学名
57

誉校长多年。
1926年一在佛山秀德小学教美术，另组织闺秀画会，专教女
生班。
1927年一在佛山市立美术学院任教。
1928年至1932年一在南海师范任教。
1933年一在广州搞社会画艺工作。
1934年一在广州举行“黄少强个人民间绘画展览会。”
1935年一创立.“民间画馆”于广州市纸行街通灵道10号。
1936年一进一步组织“民间画会”（几年间他和学生先后举
办了十多次绘画展览，遍于南方各地。）
1936年一在广州培桂中学和广州市第一中学任教。
1937年一在岭南艺苑任教和在广州市立美术学校任国画系主
任。
1938年以后一广州沦陷后到香港和叶少秉等合办香港美学
院。
1941年至1942年一在广州闭户课徒。
1942年（下半年）一因病回乡遇匪病情加剧病逝于官窑小江
村。
58

影星杨耐梅
叶锦棠整理
杨耐梅，又名杨柏珍，（1906.3一1954.冬）南海罗村
镇罗寨村罗南人。
杨耐梅自幼聪慧过人，体态多姿，甚得父母钟爱，一九
二一年入上海女子中学念书，遂受文明进步陶冶，性格开朗
豪爽，常参加校内文明戏剧的演出，成为校里的风头人物，
1924年中学毕业后，活跃于交际场所，以其卓约丰姿又善于
词令，颇令人瞩目，被戏剧界如郑飞秋等所垂青。自此步入电
影圈，拍演《小情人》和《好哥哥》、《诱婿》、《采茶女》
等片，当时影剧界的评价是“香艳浪漫，表演出色”，因而
轰动影坛，成为电影红星。但因此也受到了家庭的强烈反
对，其父杨易初是皮革巨商，思想守旧，表示要断绝天伦关
系。但她没有屈服，不顾一切冲破封建棚锁，毅然继续自已
钟爱的事业。1925年起滨出《空谷兰》和《新人的家庭》，
1926年主演《四月的蔷薇处处开》、《她的痛苦》、《良心的
复活》。1927年主演《溺边春梦》、《侠凤奇缘》，1928年主
演《美人关》、《少奶奶的扇子》等多部影片，表演上已由
放荡型改为娴静型，特别在《良心的复活》中所扮演的角
色，十分成功地体现了剧中人物形象。这是她全盛期的一部
力作。
1928年9月间，她不满为老板作摇钱树，遂自筹耐梅影
59

业公司，这是中国第一个女演员自筹的影业公司，在当时成
为轰动影剧界的一大创举。耐梅影业公司成立拍的第一部影
片是取材于轰动上海的一大社会新闻一“余美颜事件”，
片名为《奇女于余美颜》，由杨耐梅自编自导自演余美颜一
角。该片曾风靡上海，被人们称为“奇女子演奇女子”。
正当杨耐梅事业有成，演艺日红之际，当日有勇气冲破
封建锁的电影红星，可惜也不能摆脱罪恶社会的大染缸，
染上了毒瘾、乃致消沉壮志，无以自拨。1930年息影香港，
结识香港航运大享陈廉伯之子陈君景旋结为夫妇。婚后数载
无生育，只收一女孩，取名宝宝。由于夫妻均无实职，加之
烟枪吐雾不绝，境况日窘。造香港沦陷时更属恶劣，终致劳
燕分飞。耐梅携养女回上海，北平，靠兄弟姐妹亲朋戚友资
助渡日。抗战胜利后携养女返港，解放后返回上海，鸦片虽
戒了，但由于长期受毒害，致使身体在弱多病，1954年冬病
发，死于去医院途中。
（本文料材是罗村镇罗寨村杨应同提供，叶锦棠整理。）
附录
杨耐梅家族简介
杨耐梅原名杨柏珍，父杨易初，大姐柏，二、三姐早
天，妹柏养，柏妙、柏瑞、兄长柏潜、仕政，弟仕广、仕
隆。有四个母亲，耐梅为三姨太所生。大伯杨乾初，三叔杨
晋初，四叔杨乐初，堂叔父杨祐初，杨履初。
60

耐梅祖父杨大贯，叔祖杨大丽，始为牛皮小商贩，后得
邻村亲戚何某贷以白良300元作资本，开设村内公昌皮厂，
数年后又增设同乐皮厂。由于经营有道，商业不断扩张，如
广州濠畔街广和源行附属皮厂，村内又增设广和源皮胶厂，
香港有广发源行，上海、天津、汉口，烟台均设有皮行、皮
厂、进而新加坡、庇，遇逻设广发源，广发荣，兼营红木
等，鼎盛时1917至1930年间，这时期兄弟产业分开。易初与
乾初等为一方而，占以全部广发荣商号，晋初与祐初，履切
为另一方，占以广发源，广和源商号。分家后不到五年光
景，易初的由于经营不得法而致每况愈下。晋初等部份则鸿
图大展。在乡里大办善事，如捐白艮7万元兴修堤围水利，
出资修筑乡村道路，荒年账粥施饭，卖平价米，并以父辈大
贯、大丽名称建立贯丽医院（现作罗村粮仓），长年不收诊
金等。现罗村最高的楼房，人称“鬼楼庄”的，便是杨履初
建于一九二七年。
叶锦棠整理
杨应同提供
61

大同戴恪辉的生平事迹
梁松生
戴恪辉字肃廉、别号紫云书屋主、绿沁渔隐，系大同乡
绿涌村人，早年肆业于北京政法学堂。在京就读时，居于其
叔祖戴鸿慈府中。鸿慈在清光绪年间，由侍郎而升为协办大
学士，曾出使欧关九国，考察宪政洋务，为当时主张立宪之
人物，恪辉颇受其影响。恪辉毕业后与同学杨永泰友善（杨
后为国民党要人），过从甚密。由此、民国后得入仕途，历
任广州税局科长，龙川县教育局长。孙中山先生驻粤时，为
大元帅府总检察厅总检察长卢兴元（卢为卢太夫人之弟）之
书记官长，该厅之主要文件，均为恪辉之手笔。其主编之总
检厅期刊，颅受各重视。恪辉为人，沉默寡言，不喜逢
迎，不久转任《”州时报》副社长职务，对乡梓甚为关心，
在绿涌村与族叔天权合资创办天权小学，被选为名誉校长。
三十年代，陈济梁主粤政时，恪辉改任律师工作。后以
事务纷繁乃与郑国尿、卢柱生开设联合事务所。郑善于辞
令，讲说流利，词锋爽朗，每于出庭辩论时由郑主持，而恪
辉则运筹雌决算幕后，多操胜券。当时，广州有王文舒杀
妾碎户一案，委他主办，他认为此案罪无可道、拒不接理。
又有某伶人恋某显考之妇，为某小报所揭露，牵涉诉讼，被
62

控以“诬告毁誉”罪时，恪辉为该报顾问，出庭辩护。经过九
番辩论，详予分析，结果以证据不足免予起诉。因此名声渐
署。恪辉性忠厚，与人为善，绿涌村陈姓有一朋首为政府所
擒，将判以重刑，恪辉力保释之，陈姓证首乃金盆洗手终身
作良民，恪辉执业时，例不接离婚案，他常谓“宁教人打
仔，不教人分妻”，可见其忠厚之性格矣。
戴恪辉又是一位书法家，刘纪文任广州市长时，举行书
法比赛，得夺锦标。市内各大商号如“两广石印局”“锦章
书局”“觉悟通讯社”等一些商店，均请其题字，颇受赞
誉。
解放后，戴恪辉病逝于广州华贵路厚福新街寓所。生有
子女十二人，现仅存四位。大儿子乃洪为空军飞行员，从丁
纪徐练习，飞机失事亡故。二儿乃贤，任职于高等法院当书
记官，解放前往香港办中国报（解放后去了台湾工作）。女
儿巧莲与国民党统治时期的广东省长黄慕松之侄黄维静结
婚。其外孙女黄风仪偕婿杨盛祖，曾于1982年夏自美国到北
京讲学（杨于美国防部一研究室工作）。顺道回广州探望舅
氏，恪辉之孙辈，在海外均为学者教授企业家矣。现在广州
之儿孙尚有五子乃武（苗蔓）十子乃斌（稚廉）、长孙国
元、孙栋元等。子已退休，孙辈成为技工或当干部。
C9

江冷传略
一位思念祖国的国民党人一
梁松生
句不惊人意不休乱危宁计一身留久荒笔阵成空弩
历劫情怀类楚囚薄有才华终误已强求闻达是招龙
书生报国知无用收拾残篇膜海浮
这是江冷在台湾于临终前一年所写的一首自怀诗。他看
到了当局的乱危，哀叹了自己的不幸，因而引起了台湾爱国
人士的感概。
江冷，名江锦帆，原名家潮，字冷桐，南海江孔般太史
族侄：求学时，·酷爱文学，读枫落吴江冷句，始改名江冷，
早年就读于中山大学文学系，在校时加入孙文主义学会，为
国民党内的较有才华人物，深为老师朱家骅所赏识。（其妻郭
美玉，父名道修，·曾随潘达微收验黄花岗七十二烈士遗；
与孙文主义学会深有交往）。父名继尧，在广州惠州等地，开
设有茶楼糕饼店绸缎店等商号，生活颇为富裕，而江冷有革
命的抱负，不愿为商，其父去世后，将所遗产业，转到新闻
事业上来，曾在汕头开办潮梅日报，·再到香港开设香江午
报，耗尽几许心力，结果以亏损而结束了。
抗战初，转到广州信托公司任职，业余时，写了不少文
64

章，诗歌于报端，宣传抗日。广州失陷，到澳门电台工作，
因展开抗日宣传，被日敌破坏，专程回内地，在曲江马坝省
银行工作。当时颇不得志，他有诗：“闻道西风急，谁来伴昔
吟，几多偶怅事，尽是乱离音。”之句，可以知道他那时的
心境了。
一九四○年，国民党在四会，建立深入敌后的组织，被
委为书记，曾与且敌打过几场仗，出入敌后屡冒风险。在佛
山工作时，几乎被捕，得旅店人员通知，得以脱险。一九四
三年，抗日战火，深入内地，个人走广西贵州等地，仆仆风
尘，生活颇为指据。至一九四五年，又被起用为国民党广州
特别市党部执行委员，协助陈策搞党务工作。
抗战胜利，他与沈家杰陈汝超等，首先回到广州市，搞
宣传工作，开设中国日报，报导国军入城消息，随即接收胡
文虎在日敌时代所办之公正报，恢复原日广州日报，他当主
任委员兼社长。当时他主张允许共产党报纸在市出版，表
示拥护国共和谈等。和平后，哀鸣遍野，接收大员，搜刮勒
索，深表不满，他有诗道：“田野传凶讯，敷嫩百万家，官书
徒慷概，民命苦交加”。他这种思想当然不能为顽固派所容，
次年国民党派高信为市党部主任委员，随即派张希哲接收广
州日报，引起了报社人员大量辞职。
至一九四七年转任南海县参议长，又被地方势力所逼，
往南京任益世报总编辑。南京解放，拟留广州，由于种种原
因，后由胡文虎之介，到新加坡《星洲日报》当总编辑，一
九五九年转业教育，在新嘉坡英文学校及圣公中学任校长教
务等职。一九七○年退休，任南洋江氏总会顾问，兼任六桂
出版社主编，出版六桂丛书（内容介绍华侨名人）。一九八
65

三年二月回港，任《工商日报》总编辑，至四月间染急病，
被送到台北救治无效。台湾《中央口报》及港《华侨日报》
等都报导了他在台北病逝的消息。
港地友辈将此噩耗转知他在内地的亲属，他的儿子到港
接回他的骨灰回大陆安葬，他生前曾有信寄儿女云：“我已
心向祖国，总想有一·天，可以实现我的志愿的.”，他虽
未能目睹祖国的新面貌，但亦可算魂归祖国了。
现在，他的儿子沛扬，是美术工作者，广州漫画学会副
会长，次子沛霖，任水利工程师，女筱梅三子沛丰，都是企
业职工，江冷亦可慰于地下了
（本文事迹由旧《广州日报》人员及江沛扬提供梁松
生执笔）
99.

昔日的西樵大岗墟
区宗燃
大岗圩位于南、三两县分界的地方，很久以前，就已成
为西樵地区有名的市集。往日有人说早在元末明初期间，大
岗圩已经开圩，因为圩址在三水县边沿的大岗乡，所以称为
大岗圩。后来该圩南移约三公里，迁到我县百滘堡的象岗上
面，重建新圩。因此，它又叫象市。当年大岗圩的入口处，
就有“象市”二字作标记的。这里一向被人称为底地，是
四面八方村落的辐中心，成了附近人们的贸易中心。
二
大岗圩归属我县第七区的百滘乡，这里设有第七区警察
分署。旧日的圩场有大小店铺民房屋宇五六百间，人口约二
千余人。约有一半属百滘乡人；一半属原籍新兴、云浮、四
会等县人士，因其祖辈早年来这里做工或经商，世业于此，，
亦世居于此。这里有象市小学一所，学生有百余人，除小学
外还有学垫数间，慈善机关叫崇正善堂，常年施赠成药，解
救群众疾苦，由于商肆林立，行业众多，设有商会，处理圩
内事务。圩内的庙宇计有：文武庙，张骞庙（习称师傅庙）
67

先锋庙、北帝庙。每年日历八月下旬，例必搭棚酬神演戏，
每年正月例有会景巡游。圩侧有仁和寺，内有和尚七、八
人，为群众接做法事，圩内还有传播基督教的福音堂，礼拜
天就有百余教友在此聚会，每逢圩日，还有牧师在此传道，
任人入内听教。这些都体现了这里的宗教特色。
三
大岗圩商业兴旺。单从这里的街道名称，就可以反映出
有些行业是兴盛的。如听到丝仔街、丝行街，·就可知生丝买
卖的兴旺，打银街，反映了打制银器首饰行业的兴盛，八音
街说明了从事鼓乐仪仗店铺之多。还有故衣街、当铺巷、豆
腐街等名称，都是表示街上存在了这些行业。大岗圩在当时
为人民生活和消费的所需的行业是齐备的，供应是充足的。
这里四周的村落，都以丝织手工业和农业为主，人民收入和
消费水平都不高，所以有多间家庭手工业式的打银店，却无
专营黄金首饰的店铺。纵有近十家的肉店，而同时却有超过
二十间的中低档咸鱼店，大量提供廉价的佐膳之需，以满足
群众需要。为丝织手工业服务的作坊最多如综箍机具店就有
十多家，兼为农业服务的木器、竹器店也共有十多家。还有
打制铁器农具的店铺亦有五、六家。生意都很好。这是大岗
圩商业的一般情况。
四
大岗圩还有一个突出的经营内容，成为我县地方各个圩
场之冠的，就是有供应婚姻、丧葬，迎神赛会，开坛作需
求的鼓乐仪仗服饰用品的店肆行业。如这里的故衣街，除
68

了故衣店，还有绸缎布匹店，兼出租出嫁新娘大红礼服。又
有寿衣店，专出售制验的用物。在八音街内比邻列肆都是仪
仗店，有华天彩、占三元、丁财贵等老号，专供迎亲、出
葬、迎神赛会的仪仗。据老一辈的人说，大岗圩的这条八音
街在南海、三水，高明、鹤山、顺德、番禺等县都颇有名
声，有人来雇请鼓乐仪仗的。仪仗店还设有八音班，除清唱
表演外，他们还有舞大和近似杂技团的杂技表演，很受各
地农村群众的欢迎和喜爱。另外这里的经营香烛衣纸扎作的
店铺，出名的有区致源、区大来。大岗圩长生店（棺木店）
特别多，一入象市门楼，就有约十家的长生店，高中低档的
棺木都有供应。另外还有专营风水、择日、算命、看相等迷
信职业者十多家。因此在十公里半径范围内的居民，甚至是
县外更远的地方，有人为了要处理有关红白事项，专程前
来求得解决。这是大岗圩知名远近、广招顾客的一个突出原
因。
五
大岗圩除平日交易旺盛之外，还有远近熟知的圩期，圩
期又称圩日。这里以农历每旬的一、四、七三日为圩期。每
到圩日，络绎不绝的做买卖的人流，从四面八方涌向大岗圩，
真是摩肩接踵，好不热闹。因为这里有在旺季一个早上交易
过万两生丝的丝行。又有一天成交过数十头牛的牛行（文
称牛圩）。据说西江沿岸，设有牛行，经营出售耕牛和菜牛
的圩市，货源来自西江上游，牛市以三水县的南西镇为最兴
旺；其次便是大岗圩的牛行。这里用作牛圩散集地的岗头，
叫牛行岗。连着牛行岗，就是鸡行。这里的鸡行交投畅旺，
69

每圩成交三鸟一般达千头以上。而其贷源亦很广，县内的九
江，沙头、丹灶，西城等地，都有人担三鸟来出卖。还有平
时专到西江沿岸收购三鸟的小贩，亦依期赶到上市。由于是
早市，多数的卖方，买方，若是远道而来的，就要半夜起来
赶集。只要是大岗圩日，就算需要买猫、买狗，到了鸡行，
猫狗都有应市。连着鸡行又有猪行。这里的猪行，以猪苗的
交投为最大宗。旺季一般成交超过百多头。每逢圩日，大岗
圩便成为闹市，真是人声鼎沸，声闻半里以外。
六
旧日的大岗圩又是一个烟赌之圩。当烟赌毒害泛滥之
时，这里有大小烟馆二十多家，有的烟馆还雇请了女工做招
待。赌馆有番摊馆、牌九馆，约有二十档。除外有白鸽票
档，字花档，代收联榜等赌档多家。这样不但使很多少壮的农
民和手工业者，失足于其间，甚至是妇女也逃不出其毒害，
因为白鸽票和字花，这两种赌博方式，最易使妇女着迷，为
害不浅。
七
当年的大岗圩，是个内陆圩市。这时公路未通，靠小
路通往各乡，水路也不畅达，限制了它的发展。说到水路，
只有一条小涌，位于圩址的象岗咀。俗称象拔咀的前端，就
是小涌的尽头，人称涌尾。且间有圩艇五、六艘，经今天的
百西，百东两乡，通往民乐市大窦，直入浦江（即官山涌）
往宫山。同时为了扩大水运量，早先又在浦江河畔的吉赞横
基角筑有石砌的水埗，让较大的货船停泊，然后由人伏经陆
70

路运货回市内。所以这里从事肩挑、担抬的劳力特别多。单
是搬运工，平时有五十多人，另外，在长生店列肆两侧，经
常有土工（又称件作）二十多人接客，在八音街又有从事拾
仪仗、抬轿的侠役二三十人，还有一批从事八音鼓乐的大
工，小工穿插于市上。这里有一家昌源放机铺，为了周恤因
工致伤的劳力，特别制备了一种有效用显著的跌打丸，免费
赠送伤者疗治，受到群众的称赞。
八
大岗圩昔日还有几种行业，今天已不复存在：一种是丝
店，专门出售生丝，是丝织业的主要原料。这些丝店除了现
钱交易之外，兼有赊销。赊销部分有的可达营业额的一半。
一种是放机铺，这种放机铺是把生丝发给丝织手工业者，承
包织成成品，按匹发给工酬。这是一种没有作坊工场的丝织
手工业大作坊。因为一般放机铺所发放的包工户数，都会超
过一百户，有的资本雄厚的可达数百户。即是说它们掌握的
手拉丝织机达到千数百台以上。另一种叫收生店，它们是收
购成匹的丝织品的。一些以出卖丝织品为业的手工业者，是
他们的生意对象。这三类店铺，是当时大岗圩的商业骨于。
大岗圩的当押店较多。这里曾有过，福安、福源，永
生、有隆四家作押。后来只余下福安、福源两户。这些当押
店初时是以十八个月为满期，月息三分计。以后改为一年期，
月息仍三分计。另外还有小押多间，这些小押实际是高利
贷，因为它们的押期短（一个月甚至半个月一期）利息高。
（收加一利息）它们所以能存在的原因，主要有两个：一个
是不论日夜都可以当押；一个是物品不分贵好坏都可以质
71

钱，最为寅吃卵粮，日入不敷的穷苦大众所光顾。
这里还有媒婆店数家。它们专收容邻近各县的要求再嫁
的中霄年妇女，让那些要求再婚续娶的霄壮年人，甚至是
老年人，来此当面择偶。有些穷人家，没有钱娶本地女子为
妻，亦有到此择偶的。这样的一种行业，确实为其他圩镇所
少有的。
九
在旧社会，大岗圩是多灾多难的。自从民国成立以后，
有些年分，军阀割据，土匪横行，商间受害。它曾是个土匪
统治的圩市，即是说大岗圩的商户，要向土匪交纳保护费才
能营业。又有一段时期，经常受到土匪的抢劫，那些横行南
海、三水、中山，顺德、新会等县的土匪头目，如吴三镜，
歪咀裕、雷公全、黎作、财主庚、先生端等辈，不断到此为
害。他们不但打单勒索，更有甚者是明火打劫，抢掠财货，
携人勒赎。据曾受害的老人说，当年曾在一个月内遭受了三
次动掠，时间是旧历的初九、十九，廿九这三天。他们真是
如入无人之境，任意划掠，其中以民国十六年左右，被黎
作、财主庚、先生端这几强盗的一次洗劫，更为惨烈，他
们除大肆抢掠之外，还掳去百多商民人等，勒赎巨款。
到了1938年10月继广州沦陷之后，西樵地区也成为论陷
区，大多数的乡村和圩镇成了无政府状态。大岗圩成为附近
土劣恶霸争夺的地盘和分肥的场合、为此产生了剧烈的火
拼。1939年农历十二月初七日，激烈的枪战，引起了火灾。
当时商民人等在硝炳弹雨中，只顾逃生，那顾救火。而这座
有儿百年历史的古老圩市，街巷狭窄，店户民房栉次鳞比，
72

绝大部分都是砖木结构，有的甚至是木板屋。际此风高物燥
的腊月天，一把火烧起来，真是火乘风势，风助火威，一发
不可收拾，由初七起火一直烧到初八、初九两天，竟把具有
五六百间店户、宇堂，纵横有大小街巷二、三十条的大岗
圩，烧为平地，片瓦无存。受害最烈的是那些世代营生于这
里的外县人士，他们顿时失却了一切生活所需，无栖身之
地，迫得哭哭啼啼。拖男带女，扶老携幼，奔回老家。真是
遍野哀鸿，令人目不忍睹。及今言之，犹有余慨！
十
解放以后，特别是党的十一届三中全会以后，大岗圩在对
外开放，对内搞活的新形势下，重新建设起来了。今日的大岗
圩虽然仍是一个内陆的圩市、但由于有西樵一一丹灶及南海
→三水的主干公路通过，新兴的厂房店户、均建在路的两
旁，车流通畅，交通便利，远非昔日可比。复兴的大岗圩，
将以跨越前代的雄姿，继续向前发展。
®
1987年9月4日
73

清末民初叠滘乡的文化教育
事业及叠滘小学
陈遇安
叠滘原是封建礼教之乡，又是青溪环绕，一河两岸，·人
烟稠密之乡。·潮诸清末民初，各姓氏均以坊为界，坊内又各建
有祖祠，祖桐门外，暨有石狮石鼓，庄严肃穆；门前宽阔，
面对青溪，溪边筑砌起白石地堂（或灰沙地堂），场内可容
千人之众，水边旗杆高植，少者一二杆，多者七八杆，很有
气派，这标志着祖辈的功名。紧接着就是二三棵老榕，老榕
之下建有门楼或牌坊，环境幽美。水中倒影，很象一幅清幽
的图画。各姓均以此自豪，但又互不侵犯。坊中耆老，暇时
必涉趣其间，以此为乐。
乡人读孔孟之书，循规守礼。那个时期，乡邻远近，均
以叠滘为书香门第之乡，又誉为名门望族，有“仁里”之
称。故有不少外乡人，慕名面迁来定居，叠滘之所以住户繁
多，人烟稠密，实缘于此。
乡中崇尚礼教，重视文化教育，先后设有叠滘书院，协
文书院，叠溪社学和培风社学，都足莘莘学子集中读书考试
之所。于科举时，乡中入学与仕进的人较多。不少富裕人
74

家，很重视对子女的教育，有的聘请老垫师在书斋中教海其
子女，有的祖桐中或厅堂内分设男女馆培训其子侄，此外还
有些所谓洁身自爱的隐士或失业的文人在乡中设藝课徒，以
为舌耕自给。·他们所课者皆孔孟之书，教学生吟诗作对，只
知贵书卷，残耕耘。渐而清政日，外侮日迫，乡中学者，
再无仕进之心。而书香门第的年，还多喜爱读书识墨，要
吃“自在”饭（即所谓不受日晒雨淋的工作）。鸦片战争以
后，不少进步的书香子弟，已离心孔孟之道，立志图新。
叠滘原是封建礼教之乡，老年人实不容易背叛封建礼教
的包围圈，民国元年前后，乡中有不少声誉卓著的知名垫
师，仍旧传授着孔孟之道，其最著者有麦初、庞云，陈
瑞文、孔伟文等近二于人，他们都是搞一人一整的，麦初
学生人数最多时就有一百零八人，都是男生。他们每天授课
顾序都是早上教书（逐个学生教），接着就是由学生自已读
书，背书、抄书或默书和写字，午后是读书、作文（包括串
饲、作对联、写书信、写其他记叙文和论文等）和学习珠
算，间或讲解古文译注、左传、或语考之类的书，其中有个
下午是讲故事。到后来，私整中有个别是女生，有个别坊又
设有女馆，但女学生的人数不多，馆中只有十个八个人，最
多也不超过十五个女学生。
及至欧风东渐，乡中出现了一些思想进步人士。其著者
是潭头坊的慎守堂，先辈不惜出巨资，甚至售质田地，以供
子女外出求学，有个别出国留学，培养过一些人才，“在军、
政、警、医各界和工程技术也出现过一些知名人士。随此而
来的就是创办新学校，政良学制。
潭头坊慎守堂内有个叫除俊朋的，他是晚清举人陈元
75

的第三公子，爱学习，擅丹青，思想进步，壮年曾献身于国
民革命，是同盟会成员之一，曾经追随过陈策出没于海防革
命炮火之中。后以人事沧桑，退归梓里，目国家文化科学
落后，人才奇缺，并察觉到乡中私整培养出来的学生，不知
稼，只会逐十一之利，无助于国家民族，故萌办学之志。
于民国13年（即1924年），就行动起来，征得陈氏族中老
叔伯兄弟的允许，利用潭头坊南约陈那丞祠为校舍，自筹办
学资金，自置校具台椅等，自任校长。并与乡中庞寿天办的
乐育学整联合起来，增聘了族中陈云婵（女）等为教员，开
办叠落学校。初期只设了复式两个班。当时陈俊朋还是不
断外出活动，只是每周星期六回校授课一次，可算是惨淡经
营，随谋发展。
与叠落学校同时出现的，还有旅港巨商周颂朋独资设立
的培基义学，它是完全免费，还供给学生所有书籍文具的，
设了复式一个班，学制两年毕业，特别贫困而品学兼优的学
生还可以获得生活补助和介绍职业。从此之后，叠滘乡内就
开始了新旧两种教育思想和薪旧两种学制之争。新的就是陈
俊朋创办的叠滘学校和周颂朋设立的培基义学，以及随叠滘
学校而办起来的陈氏崇德小学；旧的就是初期卢边坊的庞骤
云和珠酒里的孔伟文等大小几间私整。私垫都是私人设馆自
给的。
陈俊朋创办的叠滘学校诞生以后，实行新学制，教新课，
本，设备完善，有进步人士的积极支持，办得虎虎有生气，
入学的学生人数日渐增多，他们冲破了旧的习惯势力。由初
期的复式两个班，增加到单式六个班。学校又注重体育运动，
师生活跃，打破了封建礼教的束缚，打破了“男女有别”的
76.

界限，女学生的人数也逐渐增多。那些“椰壳式”的发型、
白衬衣短黑裙的女学生活跃在课余后的操场上，产生了吸引
力，起到了宣传新学制的作用。乡中崇尚旧学的思想，逐渐
有所改变，私熟中在学的学生，亦多向往学校，有部分私垫
的学生亦舍此就彼，若非受家长的压力，多不愿到私里读
书。
受办学新潮的影响，卢边坊也办起了昌荣学校，后来茶
基坊也办起了世德学校，都是族办的学校，·同姓子女入学不
收学费。那些原来是私垫的都纷纷挂起了“××学校”的新
招牌，教的仍然是旧书，而有个别既教旧书，又教新书的学
校巧作经营，也有过盛极一时、一直坚持到解放的，但多数
已先后被淘汰了。
陈俊朋创办的叠落学校，由于办学思想明确，积极经
营，学科完善，校具齐备，获得群众欢迎，后来还组织了校
董会，建立了民众教育馆。首任校董会主席是留日学生工程
系毕业的黄甫琴。不久，叠滘学校便正式向国民党时期的县
教局立案，易名为叠小学，成为叠滘乡的乡校。
1926年，叠滘“妇儿医社”的主治医生王亦兰热心教育
事业，主动承担叠滘小学校医之责，，叠滘小学又增聘了县内
的知名作家邓修吾当教导主任，·并负责高年级国文（即现在
叫的语文）。同时，叠落小学又扩大经费来源，在叠滘乡所
属的田亩上征收教育附加费，举行过岭南画派的部分成员的
书画义卖和女学生的刺绣义卖，支援学校的办学经费。一段
时间分别在乡内的洙泗里（又称洗泗坊）、溪边坊、茶基坊
和东胜坊设立了四间分校，其目的不单是使各坊学生能就近
入学，主要是想在乡内废除旧私整培养新人才。
77

1932年，叠滘小学有感于教师人力分，不便管理和安
排工作，便裁撤了分校，扩大了校舍，利用学校右邻（即当
时陈郡丞祠的右邻）的陈氏家庙，增加了课室，把陈氏家庙
后的空地、扩大了操场。往后，学生一年比一年多，校舍渐
见不敷应用。陈俊朋又奔走宣传，求助于乡亲着老和旅外的
异乡游子，争取多方支援，发动集资建校。此议深受当时的
知名人士陈励吾的赞同，积极为叠溶小学筹集建校资金。同
时还有培基义学的创办人周颂朋帮头捐资，并献出了建校基
地，允将原来培基义学的简易校舍（用板皮盖搭成的校舍）
文
·及连同邻近的田地无偿地送作叠落小学作建校用地。又获得
各族公堂、长生会、大银会等的负责人的挖潜资助和旅外富
商巨贾的慷慨捐助，很快便筹足了二万多元白银的建校预算
基金。國民党时期的南海县建设科知名人士陈云标自告奋
勇，为叠滘小学设计绘图。1932年10月，叠滘小学就动工兴
建。历时近三年，一座“出”字型的新型的座北向南的叠滘
小学，就在1934年12月庆贺落成。开幕之日，新校面前搭起
了大棚，表演粤剧，同时也是演剧筹款。一时声传遇逐，起
了创新学改学制的宣传作用。这座新型的学校，不独外貌堂
皇，内容亦极完美，正面钟楼耸立，下植双葵，面前场地宽
阔，场上有游泳池、有铁索秋千、有双单杠、有篮珠架。
C
校园里又有盆影翠竹，校内有舞台有礼堂，有体育仪器室、
有医疗室、有图书室，有会客室，有办公室，有乒乓球室，
有教员宿舍，有消费合作室，全校共十八个小室和十二个合
规格的课室，在五、六年级的课室中，完全用上单人用的
：“连桌椅”。校中设备，多是热心办教育的人士出资认购
的。由于学校学科完备，教员学识丰富，设备齐全，实为当
78

时全县学校之冠，有不少外乡学生，也慕名而米，寄食于戚
友家，就读于叠滘小学。
叠滘小学建校以后，有过两种变化：一是沦陷时受过破
坏，但尚幸受乡人的保护，学校的骨骼尚存，另一个是解放
后不断得到局部维修，始终保存原貌，成为附近乡邻一所校
舍较为宽的小学。由于南北分乡之故（解放后分成了叠南
叠北两个乡），因叠滘小学座落在叠南范围之内，曾改称叠
南小学。党的十一届三中全会以来叠南乡府同人重视教育，
筹集巨资，把叠南小学拆卸重建，面积比原来大，教学楼比
原来高，学校焕然一新，钟楼生色，内部设施和外部面貌均远
胜于当年。同人等因念前人创校之功，又铭记着学校悠久的
光辉史页，故决定恢复其原来的名字一一叠滘小学。
79

陈启沅墓地勘查小记
黄景坤
前言
拙文《关于陈启沅和继昌隆丝偶儿个问题之我见》内引
用了陈天杰、谭标两同志的资料说：陈启沅葬于小塘鹉鸪岗
（见《南海文史资料》第十辑第25页第4一8行）。今请改
正为：陈启沅葬于罗村镇招大乡（居民委员会）大平塘村东
面的“小葫芦岗”上。
黄景坤上
88、3、16
1987年3月，我们到广州访问陈维则先生。陈先生在谈
到他的先祖时，其中说到：他的祖父陈启沅，系葬在南海县
则在“葫芦岗”的“葫芦咀”。
据此，南海县方志办（地方志编纂委员会办公室的简
称）通过罗村镇文化站负责同志进行访查。结果，在招大①
80

的大平塘村附近找到了一个土名为“小葫”的小山岗，并
且据当地人反映，其中有当年“伯”②来拜过的一穴山。
不过该山坟现已不存了。为切实勘查准确陈启沅墓地是否在
此，1987年8月18日上午，南海县方志办邀请陈维则先生一
同到大平塘村“葫芦岗”作现场勘查。陈维则先生由他的女
婿郭善坤先生（现供职在北京市第157中学。广东省番禺县
人，今属广州市海珠区）陪同应邀前来，由县方志办主任率
领，我亦随同前往，由招大村民委员会干部、大平塘村人周
“山”地上，点明当年坟墓位置方向。但见墓地上杂草丛
生，现已没有碑石留存，坏中间有坑，显然是早年曾被盗挖
过的痕迹，土堆高低，墓地轮廓依稀可辨，右后侧埋有一段
残余的断石柱础。经陈维则先生站好位置，选正方向，向前
忙望良久，又回转身来，向后审视-一番，然后说：“这里
就是了，阿爷（对祖父的称呼）的墓，当年就是在这里。抗
战前，我来拜过几次山，我家来拜山，先到罗村乡，由乡长
派四名警士先行，我家人在中间，后面又有四名警士护卫着
前去的。你们来看看，正前方那边有个山岗，这就是“案”
（这里作台案之意），“案”的左右，又各有一山岗，就象
左右手环抱。听先父说，阿爷葬的就是这样的好“风水”
地。陈维则先生又转过来询问周德开：“我父竹君的墓，应
该在附近的“葫芦咀”，整个墓地全用白石铺砌，当年凿石
工们在基地上搭竹棚做工场，于了很长时间才砌完。今日如
能找到一位当年的凿石工，就准能找到我父的墓地了。我父
在外地去世，“葫芦咀”只葬了他的头发和牙齿罢了。我记
得，墓地就离大路边不远。”周德开说：“从前，此处一带
81

山岗，富宦人家用白石砌的坟墓很多，那边不远就有戴鸿慈
尚书的墓，只是年代久远，记认不清了。后来，因修农田水
利需用大量石块，这附近墓地上的石块，都被搬用了。募地
也就没有辨认的标志了。”
从“小葫芦”下来，我们一行到了岗边不远的“招大村
村民委员会”办公室歇息。忽然，陈维则先生喜出望外地从
大门外走进室内来说：“找到了1找到石碑了！大家快来看”
我们立即跟着出门，就在大门外右前方几米外的池塘边的一
个小水厕的墙基，有-一块白石，赫然刻着“陈奇和堂”（从
右至左排字）四个字。（按：奇和堂药局原于1885年在越南
西贡之堤岸由陈氏创办，至1915年适到广州城十八甫继续开
办，以生产成药《蔻油》著称，向由陈启沅的第三子、即
陈维则先生的父亲陈竹君主理。奇和堂的“奇”字，上部从
来只写作“立”而不作“大”。）今天见的这块石碑，是“一
个有力的物证，证明陈启沅以及陈竹君的墓葬在罗村镇大平
塘村附近的“小葫芦岗”上。
1987年8月31日
（本文经陈维则同志阅，认为与事实相符）
注1：招大，即招边和大平塘两个自然村的合称。
注2：廉伯，即陈廉伯，系陈启沅的孙，是陈启沅次子陈蒲轩的长
子。在家族内，因陈启沅长子陈乃材（兆三）无子，由廉伯兼
花，所以廉伯被视作陈启沅的长子嫡孙，廉伯是陈氏“昌栈丝
庄”的经理，汇丰艮行买办，1924年广州商团团长。·
82

关于陈启沅的父亲陈缉斋
是否为“奉政大夫”初探
陈启沅（1873年继昌隆丝偈的创办人）的父亲陈绢斋，
从事何种职业为生的？这个问题，虽不是重要问题（对于陈
1
启沅和继昌隆丝偶的业迹而言），但是，搞清楚它，总比不
清楚的好。
陈启沅在其所著《蚕桑谱》一书的《自序》里，一开始
就写道：“先父奉政公，号辑斋，晚年归隐，有堂日‘乐
耕”·.·.”
陈启沅的次子陈蒲轩（子女共排则行三）在其所著《蚕
业指南》一书的《自序》里，一开始就写道：“先父芷馨
公；善继先志，半儒半农，小有余蓄，经商海外，然未尝忘
农桑之业也。"”（引自彭泽益编《中国近代手工业史资
料》第二卷第44页）
·陈启沅的幼子（子女共排则行九）陈孺直在戊申年（公
元1968年）端午节于香港编撰的《陈氏家族谱之象微式》
里，写道：“（前略）
第十五传。本生曾祖岷山公姚林氏，七月廿日十一月十五日
83

（摘者注：忌下同）
又
承继曾祖绮亭公批程氏七月初十日十一月廿九
日
第十六传。缉斋公姚麦比继姚潘氏
十一月初八日正月初八十二月二十日
缉斋公生三子：
十七传第二子。讳如琯号启枢字慎庵，即我之二伯父也，二
伯母麦氏。
二伯父生三子···
第三子。号启标宇沛（或锦字，复印字迹不清晰）农，
即我之三伯父也，三伯母郭氏继潘氏再继卓氏
三伯父生二子···
第十七传。先君讳如琅号启沅字芷馨
四母罗氏我之生母也*
我本身行九乳名锦荐号斑芳字需直，内子播瑞贤
我们先世业农。先二伯父三伯父及先父君三见弟。共同
商议。谓窘守家园。终非久计。不如向外发展。较有希
望。二伯父素执教鞭，遂弃儒入贾与先君同网甫洋进
发，三伯父留守家园。（后略）”
地方习俗，称已故的尊亲（男性）为“公”，名字在
前，“公”字在后，称做“××公”，上引陈启沉三父子所
写的著述里，同样称其已故的尊亲，为“岷山公”，“绮亭
公”，“奉政公”和“芷馨公”，本来是毫无疑义的。
然而，“无巧不成书”，问题就在对陈启沅所写的”“先
84

父奉政公”里的“奉政”二字，刚巧是个“官名”，于是就
可以解释为：陈启沅的父亲，姓陈、号辑斋，曾任“奉政”
官。
按：《辞源》修订本第一册第719页载“泰政大夫，官
名。金置，为文职六品的封阶，元升为正五品，明清因之”
（商务印书馆，1986年北京版）。
又见《文渊阁四库全书钦定历代职官表（史部）卷六
十八文武官阶表页六文武官阶国朝官判*奉政大
夫正五品*凡官阶五品以上为造授，六品以下为敕授，
武官亦如之。》
《听雨丛谈一一清代历史笔记丛刊》清福格著，汪北平
点校，中华书局1984年8月第2版，页44一45，题：道员，
内载：“又乾隆以前品级，考布政司、参政，从三品，按察
司副使，正四品；布政司参议，从四品，按察司金事正五
品。是从前之道员，品级不同，各视其本官坐衔也。”
又同书《听雨丛谈》页134一135题：庶吉士散馆，“每
科新进士，选若干人为庶吉士，入馆教习禁体文字，三年有
成，量材授职。若遇恩科，则不待三年即行授职，盖又有新
科之吉士入馆矣。授职之例，入选者，二甲进士授编修，三
甲进士授检讨；不入选者，内用主事、中书，外用知县。主
事、中书皆序资于原科之前，知县遇缺即选。”
墓条”碑文有“光绪八年·…"皇清赐同进士出身，浩授奉政
大夫，赏给五（品）卿衔，前署（任）襄陵县知县”与
前段所引“庶青士散馆”主要含义相符。
上述资料说明：浩授奉政大夫、正五品官阶之前，要考
835

中进士、庶吉士才有资格。在行政职务上任“道员”、最低
也任“知县”了。
若陈缉斋在科第上达到进士以上、官职方面达到知县以
上，无疑是实在的奉政大夫，五品卿了。但是在道光十五
年、同治十一年和宣统二年所修篆的“南海县志”的“职官
表、选举表，列传等内所载，均不见有陈奉政、陈组斋的名
字。上述三次修纂“县志”都那么凑巧地独独遗漏了一个
“进士以上、知县以上”的人物！确实“无巧不成书”了。
（又各志各表均无设只有宫阶的虚衔表）。尤其是宣统二年
的“续修南海县志”，既为陈启沉写了列传，总理薇门肯定
陈启沅创办丝偶系属兴利之一端，有益贫户之资生，从张之
洞以后的各任粤督都尊重陈启沅，而郑荣，桂、何炳等
修繁县志时，把道光，同治志所遗漏未录的奉政大夫。五品
卿衔陈缉斋应予补遗一下，为何没有做到！何况陈启沅还捐
赠了一千两白良作修志经费呢！再说，同治十一年和宣统二
年（实在从光绪三十三年设局开始修志）修志的采访员，把
简村的举人洗祖燮入了志，新近留学回来的简村人陈锦涛也
入了志，是算术科进士。就是没有采访到简村曾有个奉政大
夫陈缉斋。大费解。
或者说，陈辑斋这个五品衔的奉政大夫是用钱买来的，
故而不录。参看下列资料：
“绅民捐输巨款，从前虽有，赏给举人之案，后以科第
为士子进身之阶，未便开饶幸之门，遂停此科。光绪十六
年，辅水灾，浙江原贡生庞元济捐助赈良三万两，经直督
李奏请奖给举人。十九年，广东监生周长华捐助江宁赈艮三
万两，亦经江督刘援案奏请蒙赏举人，皆异数也。”（见
86

《行素斋杂记页三十四一三十五，清代历史资料丛刊》、
清、继昌著，上海书店，1984年7月版）。这就是说一名
“举人”在光绪十六年至十九年期间的“价格”三万两。
“进士”和“大夫奉政”的“价格”会更高。
岁次甲寅，公元1854年）。陈辑斋在世时要买个“奉政大
夫”，当然应在威丰以前，并且应当拥有超过三万两白艮的
家财；而且买了这个“奉政”之后，非因罢，就是做了一
次彻底的“蚀本”生意，以至家道大大破落，才有“晚年归
隐”而又以“农桑为业”和教授几十个蒙童，靠修束以资糊
口。但是，道光十五年和同治十一年编纂的“县志”没有记
录。就此事（缉斋曾任奉政大夫官阶之事）曾请教陈启沅的
孙子、孺直的儿子陈作溥教授（现在广州华南农大），陈教
授说：“没有这个可能。太公（缉斋）做到五品官，阿爷
（指启沅）早年就不会穷到上街审巷卖油了。我们家内传
说，亚爷串街卖油，生意很旺，因为亚爷把油从勺子灌入瓶
子，不仅不用漏斗，反面在瓶口上加铜钱，浊从勺子倒出来
经过钱孔而入瓶内，一滴不溅不漏，火大招徕生意的”。
陈启远的“蚕桑谱”成稿于光绪丙戌（公元1886年光
绪十三年），新刻于了酉（公元1897，光绪廿三年）。百豫
坊生祠是“光绪了亥仲冬、浣吉旦”（丁亥年，公元1887年
光绪十三年）。此时，启沅兄弟，业已发家致富，在丝偈而
言，刚好创下根基不久，是否急于要花几万两白艮为已去世
三十多年的父亲买个“政奉大夫”？一个丝位一天成丝三
两、三百位、一年三百六十日，共计二百司担生丝强，每担
厂丝赚二百元，共赚四万元，折二万八千八百两。买个官、
87

是为了当时的及以后的生人子孙荣耀门庭，大可在生祠堂悬
挂“奉政大夫”牌匾，在神主牌上写“造授奉政大夫，五品
卿衔陈君缉斋之神位”等等，这样，为何蒲轩、直不提此
“荣耀”。宣统二年“县志”又不录，大家都莫如深，成
为正如谭标同志所言：“若非陈启沅在《蚕桑谱》自序中叙
述，几乎没有人知道他（继斋）的出身。”这样一个秘闻。
花几万两白艮买个“奉政大夫”原来就是为了买个.“秘闻”
鹏！
至于谭标同志所列举①陈觀光、嘉庆朝举人出身，任新
兴县教谕··陈抒，道光朝贡生出身，任和平县教谕。以
上八人，按其官职，是不及“造授奉政大夫，正五品官阶”
的。
我的意见，仍然认为陈启沅的父亲陈辑斋生前曾任过
“诺授奉政大夫，正五品卿衔”的官职（或是生前、死后买
得来的），到现在为止，所见得的资料依据就仅有陈启沅说
的“先父奉政公”这句文字的“孤证”，而且这个“孤证”
又非全称“奉政大夫”，说服力不足。其他旁证资料都没
有，就连陈孺直编撰的《家族谱》也未录；即今日尚健在的
陈辑斋的曾孙（在广州）陈作薄教授也未悉其曾祖曾任官
职，就连家内的传说也未闻有此内容。是以，因依据不足，
以不取为妥。
另外，《南海县文物志》（初稿）1984年10月，油印
本，南海县文物普查办公室编写组主编，第72页，第三节，
“祠堂”。一、简村绮亭陈公祠，内云：“陈绮亭公祠在西
樵区简村，清末陈启沅兄弟为纪念其父绮亭公所建。”今按
陈孺直于1968年戊申端午节在香港编提的“陈氏家族谱之象
88

徽式”，如上引所列之序：陈启枢，启标，启沅为第十七
传。
陈缉斋为第十六传
本生曾祖山公承继曾祖绮亭公为第十五传。
照陈孺直先生之“族谱”，绮亭公是启沅的承继祖父，
而非启沅的父亲。
不知孺直先生有否记错，提请有关同志参考罢了。
黄景坤
1987年10月14日

关于陈启沅家庭出身问题的考正
（根据《南海文史资料》第十
辑有关文章而作）
谭标
关于陈启沅的出身问题有三种说法：
（1）“陈启沅之父陈缉斋早年以何为业，未见载籍。”
（十辑目录后第3页）
（2）“….…·出身于世代以农桑为业的贫困家庭”。
（见42页）
）
庭世代以农桑为主，但他自已颇有闲于涉猎诸子百家，星象
舆地诸书，一度志在科场，大概他之所谓业农，未必是劳动
人民，其实乃是地主。”（见52页）
以上三种说法，第一种没有肯定，查县志确实未见有载
述陈缉斋的事迹；第二种应属贫农；第三种则断定是地主。
贫农与地主这两个成份，相距甚远，有考究之必要。
按陈启沅所写的《蚕桑谱》自序中，开头就说：“先父
奉政公号缉斋晚年归隐有堂回乐耕…….”（见十辑影印版）
单从“晚年归隐”四字，就可知道他是出外做官，晚年才回
90

乡隐居。又查“奉政”是清朝文职官阶的“大夫”。我县朱
九江先生的墓碑文有：“皇清赐进士出身，浩授奉政大夫，
赏给五（品）卿御，前置（任）襄陵县知县”（见《南
海县文物志》初稿98页朱九江墓条）；广东四大名园之一的佛
的“奉政大夫，礼部主事”。（见佛山文物志》上卷89页）
从上述可以说明，陈启沅之父应是晚年辞官归隐的文职
官员。说陈启沅“出身于世代以农桑为业”，应是指他的祖辈
而言，到他的父亲时代业已转变为仕宦，而且到晚年才归隐，
后又当教馆先生。由此可知他不是“以农桑为业”了；.说
“贫困家庭”，可能是陈缉斋为官较为清廉，或是在书院、
学宫等部门当教授、教谕、训导或学正之类的文官，因而
家产不丰，最多稍有积蓄而已。但由于子女众多：（最少有七
个）生计日繁，他不得不在村整（或就在自已的乐耕堂内）
教书，一则以增加经济收入，二则可以亲自课于。如朱次琦
先生辞官回乡后也在九江礼山草堂教学：（人称朱九江先
生）陈献章辞官后也回到新会白沙教学。（人称陈白沙先
生）历史上辞官归儒的，实在不少。如湛甘泉，方献夫、霍
韬、冯成修，邓士宪等不胜枚举。
为什么陈缉斋已是“奉政大夫”出身，而不见载诸典
籍，（或许另有别名）（注）陈白沙、朱九江却名传于世？
或日，陈朱二人乃理学名儒，留下著作不少，又有出名的门
人，如明代历任三部尚书的湛甘泉，名画家李子长等都是陈
白沙门人；“戊戌维新”运动的领袖康有为、同治年间顺德
状元梁耀枢等都是朱九江的学生。而陈辑斋既没有留下著
作，门下又没有出名的学生，若非陈启沅在《蚕桑谱》自序
91.

中叙述，几乎没有人知道他的出身。当然梁九华也是因为有
“梁园”才有人知道他是“奉政大夫”的。因此，不能一概
而论。
据宣统二年出版《南海县志》列传载：“陈启沅少
孤贫、笃学，凡诸子百家，垦学舆地诸书，无不涉猎，尤精于
易理”他生长在乡村而能阅读就么多书籍，估计是得自
他父亲隐居的“乐耕堂”所藏。如苏村康家有“如楼”和
“二万卷书楼”，成为康有为幼年博览群书所在一样。说
陈启沅“少孤贫”，当时他至少有三兄弟存在，自然不会孤
独。这个“孤”字是指死了父亲，俗谓：“父死日孤子，
母死日哀子，父母俱死曰孤哀子。”他父亲在世时家境已不
大好，少年遭父丧、家庭生活自然更困难了。其二兄启枢不
得不挑起家庭重担，接替了父亲教席，可能名塑不及父亲，
只有“十多个学童，竟至不能维持一家温饱。”（见74页）
迫得出洋谋生，其教席又传给启沅，而启沅又潜心于微刻艺
术，看来“以农桑为业”的可能只是启标一人而已。
那末陈启沅究竟是什么家庭出身呢？我看应作为没落的
士大夫（官僚）阶级、启沅与启枢的成份应是归国华侨实业
家。若说是地主，则必定有不少田地出租收入，但又何以贫
困到如70页所说的那洋呢？因此，地主之说足不符合事实
的。在封建社会时代写的县志也毋须隐瞒其成份，把他写为
贫困出身的。至于以后他们兄弟俩出洋谋生，致富回来创办
丝厂，建大屋和别墅，与及修祠堂、办公益事业等，就不可
同日前语了。
92

注：查县志与陈缉斋同时代姓陈的南海县籍文职仕宦
有：
1．陈勤光嘉庆朝举人出身任新兴县教谕
2.陈韶
嘉庆朝举人出身征文昌县训导
3.陈廷珍
嘉庆朝举人出出身任茂名县教谕
4.陈整
道光朝举人出身任潮阳县教谕
5，陈树仪道光朝举人出身任乳源县教谕
6．陈日新道光朝副贡生出身任德庆县学正
7.陈法乾道光朝贡生出身任惠阳县教谕
8、陈抒道光朝贡生出身任和平县教谕
以上八人都无注明家乡所在，仅有官职出身而无任职年
份，所以无法肯定其中有没有一个是陈缉斋的别名，这倒要
请陈氏后提供意见了。最好能找到其族谱--查。
93

《南海文史资料》第一至十二辑目录
（第一辑录目）
前言
·编者
南海县的历史概况…·
·谭标（1）
南海鸿儒一一朱次琦先生·
·…李毓江（9）
康有为的几段史料.·.
..…潘宝琪（15）
太革命时期的农民运动··
胡辉（21）
太平天国时期的大沥团练与大沥打砂起源·曹湛英（25）
民众抗敌后授会特种宣传工作团在官山…程跃群等（33）
日寇在小概圩的暴行·..·.
····董瑞伦（37）
大范杀人坑··
..嚼鸣（41）
南海生菜会
·凌凤（43）
里水象林寺和山日寺.
陈鸿钧（47）
陈济棠时期我县祀孔轶事…···
.……朱剑明（51）
沧海桑田话紫洞·
··…潘树腾（53）
南海狮山树本善堂
“董瑞伦（56）
南海师范建校初期的回忆··
朱哲夫（58）
西樵民乐的丝织业……·
-区志金（63）
资料
大沥公园内革命烈士史略碑文
.（23)
94

/993
（第二辑目录）
千载堤围话今背··
····完洪（1）
我县的交通运输事业
.丁锦和（5）
沧海桑田话基塘一九江的桑基鱼塘.·麦良全（？）
“三，二九”烈士杜凤书二三事·
…季霜筠等（9）
参加妇女解放协会工作部份回忆（1926秋-—1927春）
·…周曼云（13）
抗日时期参加革命活动的回忆
·陆连会（16）
康有为简介·
··…谭标（18）
康有为轶事二则…·
陈望尘（27）
朱次琦先生轶事.....
梅干庭（27）
爱国铁路工程师詹天佑·
文立木（31）
清末我国民族实业家陈启沅·陈天杰谭标（45）
粤剧改革的先驱黄鲁逸
……過桂（49）
陈如岳与陈太吉…·
·…·来哲夫（51）
黄肖养起义..
··史日云（53）
明末民族先烈陈子壮.
·陈朗天（57）
九江中学筹办经过和建校初期.·
抗战初期的南海县民众教育馆·.苏.
三十年代的南师附小…·
···未剑明68）
记忆中的金山寺
丁锦和等（74）
“盐步老龙”和“黄歧龙母”·
……张橡功（76.）
昔日南粤上京的通道一一宫窑····
…冯桂等（79）
小塘狮山史料点滴···
·萱瑞价（80）
95

九江电灯史活··
…关尧均（84）
“三，二九”广州起义烈士南海籍姓名·…
….（85）
朱九江先生纪念碑文
·关绍（86）
九江中学校训及校歌歌词….··
周恪叔（太史）（86）
九江中学创办人题名表···
...（81)
九江中学校董会校董一览表···
.…（89)
清朝至民国南海县历任知县、县长名列·.…
..…（90)
编后·
....(98)
（第三辑目录）
1983
西樵山专辑
奎光楼（照片）·
·（扉页1）
白云古寺（照片），
…（扉页2）
云泉仙馆（照片）
（率页3）
石屏风（照片）
（肆页有）
西樵山历史简介
·…谭标（1）
西樵二十四大景·
单（17)
览古樵山二十四小景·
·谢
（02）长
辨石寻源话樵山…··
···关祥（28）
西樵山一历史悠久的采石场·
·…傅云若（35）
天湖秀色·
··丁锦和（40）
潮山今貌··
…樵士（42）
西樵山白云洞开洞三贤
·锦石山客（47）
..·
96

白云古寺··
谢鲁（48）
韩都宪祠一西樵山最早的祠堂
….…潘永灌（49）
西樵山云泉仙馆史记·.·
*…黄耀成陈天杰（51）
西樵山云泉仙馆的国忆···
黄拾青（56）
西樵山白云洞对联辑注····
···糕夫（59）
陈子壮诗赋咏西樵.…….陈相荣陈朗天陈吉祥（65）
关于天然和尚赋西樵的几首诗···…梅亦农辑注（68）
康有为咏西樵诗辑录…··
麦继鸿辑（70）
漱芳韵事与云泉诗钟.··
…关谢庵（72）
必武、郭沫若等咏西樵诗汇辑·.··麦继鸿辑注（76）
“茶山”史话…·.··
…完洪（86）
西樵山的花木鸟兽·…·
···关祥（88）
西樵山的四种名花···
…*丁锦和（95）
桂花酒.
··麦松开（97）
西樵中学的沿革·
··锦石山客（98）
图片拍摄
…李雄（）
1984
（第四辑目录）
南海华侨和港澳同胞爱国爱乡史料专辑
我县旅外华侨情况简介···
··关祥（1）
南海旅美三藩市华侨简况···
+*+….谭标（3）
九江旅外侨胞和港澳同胞在家乡兴办的教育与公益
事业·
…何金铸（8）
南海华侨中学建校史·
李霜筠（13）
6

南海九江华侨中学史略··
··…*李玉江（20）
叠滘培基义学和叠滘中学··
·………·尧天（24）
南海宫窑明德中学筹办纪事
··潘耀光（28）
陈维新和丹灶赤坎小学
···侨协（30）
毁家支持辛亥革命运动的李卓蜂先生···何金铸（31）
回忆孙中山先生与李卓峰先生在越南…···梅亦农（33）
古巴中国同盟会始创人陈孟瑜··
···*关祥（36）
南海旅越爱国华侨关威·
关怀选（38）
傅德用先生热心家乡的公益事业
··…区宗燃（41）
关奋发先生爱国爱乡事迹点滴…
侨协（43）
育才捐巨款、爱乡献赤心.·
….许建国谢应湘（45）
附：沥北小学扩建纪念（碑文）··..·欧阳冰供穗（46）
九江沙口乐善亭琐记····
·…·日之光（47）
九江乡侨刊小史·…·
考而知（48）
编者的话..·
·（50)
1984
（第五辑目录）
一九二七年前南海农运的回忆…陈克武遗稿（1）
南海工农革命斗争回忆录··
·…….谢烦雅（5）
南海藤业的创始和发展概况··.·
··陈望天（26）
南海雪茄烟厂简史·
**梁天裕（31）
民间传统手工艺一望心纱·
·**·.陈锦辉（49）
三十年代的南海一中…·····
**…·未哲夫（50）
我县最早的戏院、电影院、话剧社和日报
未哲夫（52）
98

我县推广普通话小史·
·…岳苏（56）
西樵山村民惨遭日寇屠杀调查·
.陈纤（57）
**
基督教希伯仑会在南海西樵的活动
..·…区乐贤（59）
刘菊朋小传.··
·黎民兴（61）
终身服务于教育事业的戴翼峰…
戴庆辉（62）
大同萱粘的由来.··
··麦继鸿（64）
资料
文
南海九江中学第二届校董会董事芳名录···.（56）
（第六辑目录）
南海县大革命时期工农运动的历史资料
史日云（1）
草创时期的南海石门中学··
…鲁舟（10）
南海县粤剧团的由来和演变
标（18），
沧陷时期南海县令即事····
·谢
鲁（24）
越南堤岸—西贡南海同乡会之回忆
关怀远（28）
记我县爱国漫画家何剑士··
何金铸（30）
岭南派画家黄少强···
黄家锐（35）
民间画师黄少强·
*…·曾育群（39）
大圃开村始祖宋朝宰相叶·
……文博（42）
回忆生父程孔硕的教育和培养··
程淑英（44）
南海里水毛巾织造业发展史···李霜筠、曾昭、陈鸿钓（50）
66

南海叠滘的棉布业···
··尧天（55）
营目蠕岗八景·
·李英源（58）
麻奢象林寺话旧··
*·关祥（60）
里水八角享考古··
··….李霜筠（63）
九江正觉寺...·
·关祥（65）
广东邝氏合族祠····
*……黄家锐（68）
丹灶大仙冈村得名的由来和陈姓的开发
.陈望尘（71）
梁之栋口递（73）
基督教在里水传道活动情况··..
李霜筠录记
民国初年丹灶仙冈村的婚姻习俗·…·
·.陈景流（77）
南海自梳女琐记··
….···关祥（79）
九江划龙舟杂谈·
****麦良全（84）
广州解放前夕国民党军炸毁海珠桥目击记
**·…张旭亮（86）
奎光楼、庆云洞（图片）“
（88）
编者、作者、读者（四篇）
····（89）
梁伯衡同志来信·
·（89）
黄其章同志来信··
·（90）
黄家锐同志来信·
…（91)
编后话.··
(16）"
198<
（第七辑目录）
纪念抗日战争胜利四十周年专辑
前言…···
*编者（1）
100

抗日战争时期中国共产党领导南海人民进行武
装斗争史实···
·…*史日云（1）
南三大队战斗的回忆··
袁桑才（13）
抗战初期官山地区女学生运动·
黄志杨（25）
大沥大范乡一页守土抗战史··
谢应湘（32）
活跃在九江镇上的一支儿童抗日宜传队关祥（36）
佛山论陷情况回忆录·.·
·区瑞芝（39）
日寇侵占九江七年事略··
.老日之（51）
抗战时期的九江..··
·何金铸（59）
金溪乡沦陷期间的劫难·
….·…汤道平（65）
里水区抗战期问劫难史··
….马维，马俭和（71）
日寇在松岗显纲村的暴行
·何钜昌（75）
盐步永丰乡惨案····
·周钊庭（78）
日寇屠杀小榄银江圩居民见闻···
·….·黎民兴（81）
日寇血洗罗村林家村·
·…何青山（82）
日寇在西樵山上的大屠杀··
·…*关汉（84）
（第八辑录目）
抗日战争的回顾和感受··
…杜国彪（1）
显纲村革命斗争史录…··
…何钜昌、张达良（5）
日帝侵华罪行铁证如山·
..……高山（11）
日寇入侵官窑纪实··
·…黄若璧（13）
“石门剂场”日寇侵华的罪行…·
··…冯巨尧（14）
锄奸办学记····
杜永校（16）
日寇侵犯和顺区北围的惨况散记……若呆（18）
101

沦陷时期去九江做教师的痛苦经历·····潘尧光（20）
南海科学家邹伯奇·.·
邹杞隆（25）
粤剧名流林超群艺海史略·
*****林达三（29）
“穿花蝶蝴”叶北华···
·关祥（34）
岭南画派第二傅人陈凝丹·····
*·黄家锐（38）
富有民族气节的区情斋老师··
曾育群（45）
抗战前官山圩概况··
***区宗燃，刘乘宙（46）
论康有为后期的爱国思想…·
·…··…松欣（51）
南海中学校散记…····
*…**李霜（60）
编后语··
···**（86)
（第九辑目录）
冯乃超专辑
冯乃超和夫人李声韵（照片）
（扉页I）
冯乃超、周总理、郭沫若等在武汉合照··……（扉页2）
冯乃超在华沙世界保卫和平大会上（照片）*·（扉页3）
纪念冯乃超···
·*编者（1）
冯乃超年谱·
···李江（4）
“永远怀念他的为人
丁玲(89)
一《冯乃超文集》序代··
怀乃超
《冯乃超选集》代序··
楼适夷（93）
三十七年前的今天在香港.···
···冯乃超遗作（102）
冯乃超在武汉·
·*锡金（107）
102

忆抗日战争期间的冯乃超同志·
··戈宝权（130）
冯乃超同志二三事·
周而复（141）
永怀与深思····
*王秀思（150）
寻访冯乃超祖居··
华嘉（154）
忆乃超···
··楼栖（159)
（第十辑目录）
陈启沅与南海县纺织工业史专辑
陈启沅所著《蚕桑谱》的书照··
…（痱页1）
《蚕桑谱》作者署名（影印）·
·（扉页2）
蚕桑谱自序（影印）…·
"（痱页3）
继昌隆丝厂内的蒸气锅炉和丝机（图片）…（扇页4）
陈启沅设计的丝小机（图片）·…··
（扉页5）
杨成武副主席谈撰写文史资料的作用和要求….（1）
南海县地方志编委会办公室关于为陈启沅正名
的资料·
·（1)
陈启传·
黄景坤（3）
关于陈启沅和继昌隆丝偶几个问题之我见……·黄景坤（21）
广东第一间蒸汽丝厂继昌隆及其创办人陈启沅
…·陈天杰、陈秋同（26）
陈启沅与中国近代机器丝业··
·…曲从规（41）
关于继昌隆丝厂的若干史料及值得研究的几
个问题·
注敬虞（48）
赞陈启沅引进我县第一套近代机器丝设备·何花落（63）
103

陈启沅轶事三则…···
·.识燕归（72）
南海纺织工业史概况
曹振中（76）
南海的巢丝工业··
.·….陈根全（85）
南海的丝织工业…··
··*林兆帆（87）
南海的棉织工业.
··何艳芳（94）
南海的化纤工业·
郑明强
曹振中（98）
南海的毛纺织工业..·
·郑明强曹振中（100）
南海的印染工业···.
..……郑明强（101）
南海的毛巾织造业·
陈根全简树材（103）
南海的麻纺织工业··
…··*·郑明强
谭其福（105）
南海纺织工业大事记.··
郑明强曹振中（107）
编后话··
**编者（114）
（第十一辑目录）
回顾和期望（写在十一辑付印之前）
…·…·编者（I）
南海县解放初期的防洪复堤工作*·
**杜国彪（4）
在东京采访日本投降（附录《二十年后》原文）黎秀石（10）
党在大榄乡创办的奎光小学与夜校··…·…·梁耀能（24）
南海西樵地区的古代寺庙··…·
·…南海县博物馆（28）
西樵山三湖书院的历史沿革··
…谭标（40）
西樵山云泉仙馆与耆英其人·
*···谭标（44）
明方献夫墓.··
·.关岳中（46）
南海县石猎乡概况··
…*区瑞芝（47）
三百余年老字号~一陈李济药厂
…何金铸整理（50）
大沥原名及大沥圩原始地小考.·
··黄家锐（52）
104

商办广三铁路琐记·
………*曾有群（54）
李卓峰先生事略
·…（56)
李卓峰任南海九江特别市政专员之回忆******李衡怒（58）
辛亥兴中会南海“三冯”事略…….···
…·…廖时哲（62）
女革命家何香凝…··
樵夫整理（65）
辛亥革命志士黄鲁逸·
****关祥（67）
林耀光任大沥四堡区长期内轶事··
.谢应湘（69）
粤剧著名表演艺术家靓少佳··何家鸣收集整理（72）
爱国艺人半日安··
··李霜药（78）
革命的战友梁寄鸥·
杜国彪（81）
杜益谦与白沙乡···
*杜国彪（89）
何贤先生在南海···
…侨务办（94）
老宏业堂爱乡事迹点滴*·
.老连巨（97）
资料
大革命时期大沥地区传诵的民歌*黄家锐提供（100）
（第十二辑目录）
专辑
康有为像（照片）·
““+（康页1）
在康有为故乡苏村的康有为纪念馆（图片）…（鼻页2）
康有为故居（图片）·
***（页3）
重建中的三湖书院（图片）
（鼻页4）
105

康有为和他的儿女们（图片）
·（扉页5）
康有为在上海愚园路的住宅（图片）·
··…（扉页6）
山东省青岛市康有为故居（图片）····
··*….（扉页7）
康有为先生墨迹（图片）·
（扉页8一13）
刘海粟为《康有为先生墨迹》一书题词（图片）
…（扉页14-15）
前言··
编者（1）
南海县近年开展康有为研究工作记事·……完洪（1）
康有为少慧早成
·…·庞莲（5）
康有为的青少年时代···
…陈华新（6）
康有为青少年轶事…·.
·…关祥（16）
康有为受学朱次琦··
*……庞莲（22）
康有为与朱次琦··.··
··陈慧道（23）
康有为在西樵山….··
·陈慧道（35）
康有为居乡生活二、三事··
*·…谭标（42）
戊戌维新运动启迪了人们的思想解放·史民整理（46）
回忆康南海史实··
康同壁（50）
康有为经三十一国，行六十万里·……·南海博物馆（69）
康有为与海外华侨··
谭标（80）
康南海史实商···
王益知（84）
康有为的家世和晚年生活····
*…·…庞莲（96）
千秋新学开南海····
*·关祥（113）
康有为在广州创办的方木草堂··
…··陈慧道（118）
康有为晚年办天游学院的概况····
**史民整理（1.22）
康有为晚年讲学及其逝世之经过··.
·任启圣（127）
从寒山寺题诗看康有为晚年的爱国思想·傅云若（136）
106

康有为的几副联语···
·盛星辉（138）
《康有为先生墨迹》序·
刘海乘（141）
康有为的书法*摘自《康有为先生墨迹》前言（142）
康有为在书法上的创新*·*·
··杜国彪（144）
康亚凤风谈康有为..·
…*屈尔（151）
关于康有为的有关史料·
·区宗然（152）
附录：
康有为年表简编
*·陈永正编（154）
康有为家谱辑稿·
陈华新辑（166）
康有为上溥仪赐寿谢恩折··
*.(178)
关于康有为的评价河题··
.胡滨（181）
康有为研究中的几个争议问题·
··…洪林(188）
《南海文史资料》第十、十一辑勘误表…···
·.·...(192)
107

稿约
人民政协的文史资料工作，是周恩来总理一九五九年所
倡导，中央领导同志强调要作为重要工作来抓，它既是学术
工作，又是统战工作的重要组成部分。文史资料工作要为历
史研究和历史教学服务，为巩固和扩大爱国统一战线服务，
为建设社会主义精神文明服务。根据以上的精神，为了办好
《南海文史资料》我们吁请各界人士踊跃投稿。
（一）征集资料的年限
一般从戊戌维新运动（1898）至文化大革命开始（1966)。
以辛亥革命到解放战争时期为重点。
（二）征集内容
征集上述各个时期我县重大历史事件和重要历史人物的
一切史料。如政治、经济、科技、文化、民族、华侨、宗教、社
会生活等各方面的资料，包括南海籍的各界人物，不论他们
的阶级地位，党派关系，政治态度，世界观学术观点如何，
只要是在近现代史上，参加过反帝反封建的革命活动，主张
民主进步，对国家民族过贡献，我们都要肯定其历史功
绩，他们的史料都在征集范围；各类事件，各村、镇，
工厂、行政、学校、名胜古迹的史料，民情风俗，地方掌故
等等，凡起到“用历史知识教育启发后代”者，都在征集之
列。对有关历史人物的图片、函电，日记、手迹等实物，离
108

海籍旅居香港、澳门、台湾及此界各地的乡亲、社团史料均
受欢迎。
（三）来稿应以亲历、亲见、亲闻的资料为主，对历史
人物、历史事件的分析研究文章，有系统治引录、外文翻
译史料亦受欢迎（但此类稿件要注明出处和原作姓名）。
四、来稿不拘观点、不拘体裁、不拘长短，不论文言白
话，亦不求资料完整，但求史实真实。来稿请用原稿纸书写
清楚（标点占一格）。来稿请写明真实姓名，住址，以便联
系（发表时可用笔名）。据有丰富史料不能执笔者，可通知
本刊编辑部派人采写。
五，来稿请勿一稿两投。已两投稿件，请在来稿时加以
注明，以便研究采用与否。
六，来稿处理：
（1），凡收来稿，本刊有权修改。如不愿修改者请在
来稿时声明：
（2）由于本刊编辑人员所限，对来稿史实无法一一核
校。因此，要求作者文责自负：
（3）来稿采用与否，概不退还，请自留稿底。如经采
用，即酌致薄酬；如不被刊用又有价值的史料，亦酌给资料
费。
（4）来稿一般归类刊登，请作者耐心等候见刊。
七、来稿请寄：广东省南海县政协办公室《南海文史资
料》编辑部收。
109

编 后 话
本辑共刊发了十五篇史料，关于人物的有八篇。其中邹伯
奇、黄少强二人的史实，本刊第六辑、第八辑曾有文谈及。
本辑登载的《现代数理科学的先行者邹伯奇》、《黄少强画
师的生平事迹》二文，写作角度不同，资料亦有所补充，读
后会使人对邹伯奇、黄少强两位历史人物有较全面的了解。
关于陈启沅的出身，葬地探讨的三篇文章，分别对陈启
沅的墓地，陈启沅的父亲是否为“奉政大夫”和陈启沅的家
庭出身进行了探讨与考证，足见作者对陈启沉这个历史人物
的研究，态度非常认真负资。不过，我们认为，对于陈启沅
的家庭出身，应从历史观点出发，以历史资料为依据，不好
用现在或笔者的观点去分析，推断。陈启沅的《桑蚕谱·自
序》载“世代以务农为业”，而陈辑斋后期的居乡生活，有
关文献也写得清清楚楚。至于是“贫农”，“地主”抑或是
“没落的士大夫（官僚)家庭”，那是无关大体的，对待历史人
物，似应着重究研他们一生的事迹，以及他们对社会所起的
作用，出身怎么样就怎么样，不必过多地考究。由于撰稿人
看问题角度不同，在第十辑几篇文章中在同一问题上出现了
不同的说法：这种多说并存的现象，在文史资料研究中是允
许的。当然，通过提出质疑，逃行探讨，加深对陈启沅的
认识，将有好处。这里提出来，一是为了说明每篇文史资料
110

所反映的观点和对有关人物的评价，不一定都代表了编者的
见解，二是想借此表明我们对历史人物的家庭出身，个人成
分的看法，就教于读者与作者。
本辑还将本刊1"一12期的目录附后，以便读者查阅；
并重新刊登《稿约》，请各界人士垂注。
编者
1988年9月
111