---
title: 南海文史资料_第15辑_(南海县政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 52956
corpus_id: C028
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料

yH479109
南海文史餐料
南海县政协文史资料委员会编
第十五辑

南海县旅港的杰出人物一—何启·
杜国彪（1）
江孔殷纪事…·
··梁世顿（12）
们弟子曹质三兄弟轶事·
·….谢应湘（20）
岭南名画家傅日东先生
·傅云若（23）
附：傅日东先生遗作
晚清至民国初年的广东美术界··
傅目东
（28）
国民党中将邓刚二三事
…-李霜筠、邓一平（31）
回忆民国时期叠溶的第一个飞行员杨永禄··陈遇安（34）
前南海中学校长曾镜涵·…·
·关祥（35）
南海县第一任督学局长卢公辅
·何青山（38）
解放前任期最长的南师校长莫贤冠·未哲夫（39）
精研地理学的南海师范校长曹国权…·黄家锐（42）
南海县籍南社社友钩沉录····
·….陈华新（45）
南海人在粤北连州···
·…胡祖贤（50）
南海捕属的由米…·
·梁松生（64）
关于南海县解放后区一级政权建置的考证·马伯贤（66

解放初南海县一区恢复小学教育工作的回忆
……谭标（86）
南海学宫…
·采茅（93）
解放前的叠溶··
*陈遇安（95）
朱九江先生祠碑记
·门人南海何炳堃撰（99）
南海里水镇名考··
·李药（101)
里水的金丝虾…
··李霸筠（102）
大沥镇大镇村昔日八景
美家锐（103*
石门皮照考···
李霜药（105）

南海县旅港的杰出人物一—-何启
杜国彪
何启是南县旅港的一位杰出人物。至今，在香港提起
启德机场的创办，香港大学的建立，雅丽氏医院的由来，中
英文的并用和重视中文教育，：人们都会联想到何启。在七十
多年之前，何启是一位多手可热的人物。对香港的文化、社
会有过重大的贡献。他的政治主张对国内有过不少影响。
何启原籍广东省南海县西樵镇南沙村（该村曾属海州乡
管辖）。何族在南沙村落籍有悠久的历史，到何启已是十
九世代的子孙。祖父何荣昌、字碧中，因生活所迫，出洋谋
生，移居南洋马六甲，在摩利臣牧师开设的印厂当工大。
这家印刷厂曾经出版世界上第一份华文报刊，名叫“察世俗
每月统记传”，用木刻华文方块字印刷。
何荣昌生有二子：长子润养，字福堂，号进喜。次子润
祥，·字满堂、号庆云。何福堂是何启的父亲，年少时在群利
臣牧师设立于马六甲的一间中英文学校读书，毕业后继续征
度的一间教会学院深造。二十一岁加入基督教接受洗礼，
后来为传教士，牧师。
1843年，马六甲那间中英文学校决定迁到香港，基督教
会派何福堂与另一名外籍传教士赴香港主持校务。这间学校
1

就是香港英华书院的前身。
何福堂不但在香港为基督教伦敦传道会当牧师传教，且
为人长袖善舞，落于交际，善于观察经济情况，长于钻营。
当香港开初期，地产价值很戏，他看准时机，从1846年开
始投资地产买卖。初期仅以150元代价，在中环商业区购买
了一幅地皮，后来地产升值获了巨利。1862年，他以26，325
元的巨额投资购买了下一幅社团地皮，大搞地产买卖。因
此，何福堂在香港期间，财富不断增大，能够用巨款供给儿
子、女婿出洋求学。1871年何福堂病逝时，遗下资产达港币
10万元（当年的港币10万元，超过今天在香港100亿元
的地产购买力）。因他生前常怀念故土，死后葬于南海县西
樵山右头岗（又名饭盖岗）西向。妻子黎氏亦葬在西樵山百
鸟归巢的半出上。
何福堂生有七子六女（阜箭者不算为五子六女）。七子
是神、神添、神光（早殇），神保、神启、神宁（阜殇）、
神祐。第四子神启便是何启，年长时省去了神字辈称。何启
字迪之，号淡生，生于1859年3月21日，年幼即勤奋好
学，眼英籍私人教师攻读。当时学龄儿童入学，按照香港政
府规定，须先读私垫数年，然后考入官立中央书院（1894年
改名为皇仁书院，1885年孙中山曾入读该校）读第八班，何
启由于英文基础甚好，数学成绩优良，1870年考入中央书院
时竟跳四级进了第四班。那时代，香港中央英文书院的学制
分为八班：由第八班读起，到第二班毕业，第一班为大学
科。与今天香港的学制比较：第八班相当于今天英文小学的
五年级，第六班相当于初中一年级，第四班相当于初中三年
级，、第二班相当于高中三年级。何启考入第四班时年仅1.2
2

岁，修业了一年，于1871年九月赴英国留学。先在根德郡的
的巴卢麻学校（Palmerldouseschiool）继续攻读，1875
年预科毕业，考入鸭巴甸大学（Aberdeenurirersity）攻
读医科，这是英国的名牌大学之“。何启的学业成绩超群，
攻读了三年，考获医科学士学位，致读了第四年取得外科硕
士衔。年轻的何启，取得两个学位后，离开了鸭巴御大学。
其时，学业超卓，风度的何启，结识了一位英国贵
族华尔登的女儿雅丽氏·韦甘比（AlicaWalkden），彼
此相爱。在雅丽氏的鼓励下，已有医生资格的何启薄读法
律，以为将来从政的准备。遂于1879年进入英国林肯法律学
院（Lincdais-Inatitate）深造。：l881年复得到高级法律学
士的学位，取得大律师资格。毕业后，在伦敦与雅丽氏小姐
结婚。当时华入与外国女子结婚甚为罕见，：何启在这方面打
破了传统习俗，婚后，不久即同返香港。这时，何启的年龄
不过23岁前已
：当年的港督轩尼诗见他学成归来，在立法局致词，当众
夸奖他的学业成就，称赞他为香港华人的精英。因此，何启
刚抵港便立跟当上第二个华人太平绅士，（第一位为伍叙大
律师即后来的伍廷芳博士）。
何启返港后，开始是从事医生业务，挂牌行医，：为香港
第一名华人执业医生。但当时群众的医学常识很落后，对西
医的愚未除，有病只找中医，甚至求神问下，完金不信任
西医，.他的医务所几乎没有病入过问。因此，他的医务所无
法再于下去，很快就歇业，改行从事律师业务及政务，成为
香港第二名华人大律师。
1886年，何启被香港政府任命为洁净局绅，稍后被选为
3

保度解绅及团防局绅。从1890年起任香港政府立法痛议员至
1914年此，·长达24年，成为香港历史上的第三络立局华失
议员：1896年，何启还奉委为东华医院调查委员会委员
.启不仅是医生、律师与政界名人：而且是一个闻名的
企业家、慈蕾家。他对香港有过很多重大的贡献：首先藏是
创办雅丽氏医院AliceMedicaHospitaF），‘香·港西医
书院（College medicine for.ChlheseaiHaegKong），
和兴建香港大学。．司，·闵．、，.
雅丽氏医院是何启为纪念亡委创办的：：他与雅丽民结婚
后感情甚笃。不久，生下个安婴，送退英国由外祖母抚
养，：不幸天折了。雅丽氏伤心过度，忆女成疾，于1684年6
月8目病逝，留下了一笔为数不菲的遗产他结婚前后不
满三年，深爱妻子的何启既不想承装她的遗产，又深深感到
存完普设备的医院的重要。为了纪念妻承造福长，于是
有雅丽氏医院的创办。何启在创办时，提及当审香港的医院
只有两种一为政府医院，馆风太洋化：华料不雾接受。一
为慈善性质的东华医院，管理及设备未达西方医院水平。、雅
丽氏医院的创设，·就是要给华人提供现代化的医疗服务：
建立一间现代化的医院，所需费用浩大，不是雅爾氏的
遗产所能应付。何启与香港基督教伦敦传道会教友商议筹
款v结果美满：遂于荷李活道75~81号购地一榴，代价
2前元卤他本人捐出，伦敦传道会搜款14，000元建筑楼宇，！
底理罗土先生捐助5000元购置医院设备：1887年二月于七
且医院落戚，即以雅丽氏为医院命名。中化称雅丽氏医院，、
英文称Aliccand Affiliatemedice，‘文称：Alice
MemovialHospital。初期有病床80张，后来增加到90
4

张。经常费用由香港基督教伦敦传道会及各方捐赠维持。医
院开办后，由于设备完善，院内医生的技术水平高，因此为
中外人立斯重视。
雅丽氏医院后来与何妙龄医院及那打素：医院合并，政
券，，雅丽氏何妙龄那打素医院。·何妙龄医院是何启的大姐何
妙龄1：在文未伍廷蒂于1922年在广州病逝后，将丈夫的一部
份遗产建成何妙龄医院。那打索医院原来是1893年基督教伦
教传道会在太平山街创办的一闻诊所，居来由戴维斯医生
《Dn、Dovis）出钱以纪念其母亲那打素（Methersole）：
增设了三十五张病束，政名那打素医院。三间医院合并迁建
于般含道。何启连任医院财务委员会主席达二十七年之久。
早期的何妙龄医院是产科医院，、那打素医院只诊妇女及儿
童。三间医院合并起来的“雅丽氏柯妙龄那打素医院”：发展
成为一家完整的内外全科医院。但由于传统的影响：医院仍
以妇儿科最为著名，产科尤为市民群众所称道。
“在雅丽氏医院接近落成的时候，何启就和香港基督教伦
敦传道会中人；一群医学界的朋友、以及香港政府多方商
议：：以雅丽氏医院为学生的实习场所，筹组香港西医书院。
当时，热爱祖国的何启认为要拯教中国，一方面要发展医疗
事业，以维持国人的身体健康；另一方面必须设立科学和医
疗技术结合的大学，以促进中国青年对新医学术的认识。且
鉴于当年西方医术虽逐渐为华人重视，但香港仍无洲练培养
医生的学校，有志学医青年必须留学英国，成立医学院便成
为急不容缓之举。经过多方商议的结果，学院定名为：“香
港西医书院”（CoilegeofMedicinefor Chinese、Hong
konig）。其所以称为书院，是当时新学初兴，制度未立，
5

国内的学校均以书院为名，.于是仿照而定。推荐更越活博士
（DrStewart）.为院长。香港西医书院的程度，与.大学医
学院相等，为五年制的医科学校。每年学生交学费童0元，
中学毕业即可申请入学：·
雅丽氏医院全部落成时，香港西医书院亦同时成这。，盖
生医生（Dr、P、Manson）.和康德黎博.±（·Dr、gansa
Cantlie）先后任教务长，：主持院务。何启以书院创办基，
名誉赞助人，自任为义务秘书。院内各科教授均为专门的学
者和医生，·何启也曾兼任外科及法医学与生理学教授。首批
入学青年有孙中山等1：2人，·孙中出在1888年秋季考入广州
博济医院附属医学院，后闻何启创办香港西医书院，遂于
1887年转学入院，，攻读五年。.在何启任教期间，孙安山不仅
学得医学理论，：同时深受何信主张学习西·方：科技，提倡新
政，：改革脚的思想影响。1892年香港西医书院第一届学生
毕业，孙中山以优异成绩，获第一名毕业，同届毕业的还有
江英华，仅得二人毕业。同期同学成绩未达要求的，继续学
习，延迟：年甚至三年毕业。因此有的学生攻读时间长达八
年。香港西医书院创办二十九年，但招收学生并不姿，仅得
128人，而及格毕业者只有四十一人。
1905年，何启发起扩建香港西医书院校舍，向政府申请
拨地，同时获得好友吴理卿捐赠五万元。1908年，.扩建计划
将实施时，·社会人士发起创办香港大学，并提议将香港西医
书院纳入香港大学之内。经过协商，何启代表香港西医书院
于1912年签字同意合并。其时，香港大学已于1911年开学，
香港西医书院则于1923年成为香港大学的医学院。由于医学
院校舍尚未建成，仍在香港西医书院上课，直至1916年始迁
6

入新址。
提起香港大学创办的经过，不能不谈到何启的创立圣士
提反中学。盖由香港开埠以后，即由英国管辖，一切政务推
行及商务往来均以英文为主。英港政府为下训练实际所需的
文员、和较大商行的秘书，于是设立了中央书院和各官立小
学，但这些学校均以英文讲授为主。何启有见及此，深深感
到中文教育的重要性和必要性：便和曹允善律师及殷商周少
歧等，倡建一所中英文并重的圣士提反男中学，上午讲撞英
文，下午讲授中文，得以保留中国的学术文化，使学生们不
致忘本。经过多年的筹备，该校终于在1903年正式成立。
1908年一月，圣士提反勇中学举行毕业典扎，、何启待邀
港督芦挪爵士（Sir.F.Lugard）莅临致词。芦押蔚士在
致词中指出：西医书院为大学水平的医科，理宜设立于大学
之内。而且香港的地位越来越重要，实有设立一间完全大学
的必要，希望社会人士大力捐助，俾能尽快完成。当时毁商
么地（Mody）听了港督致词后，.首先响应，立即自愿捐款
15万元作大学的建筑费用，还捐款3万元为大学的经常
费用。芦押认为何启最热心教育事业，请他邀约港内的有关
人士为募捐董事，1909年2月15日在香港总督内举行了
第一次筹办香港大学募捐董事会议，：何启被推选为募捐董事
会主席，商讨了募捐筹款事宜。在何启与各董事的努力募捐
下，1910年3月已收到捐助款项达港币692900元；，香港大学
得以动工兴建，于1911年正式成立。港大第一年所招收的学
生54名，其中圣士提反男中学毕业的占三份之一。何启对
香港的教育事业是作出了不少贡献的。
鉴于何启对香港所作出的贡献，1910年英廷特给何启颁
7

予爵士勋位。
何启除了公职之外，还做私人生意，他又是一位成功的
实业家。晚年与友人区德合作，组织启德地产实业公司，大
力投资地产。区德本来就是一个大地产商，他们合作后向九
龙湾大搞开发。当年香港卖地不是先填海后出售，而是指定
海床出售，填海由买家自理。启德公司向政府投得九龙湾海
床，自行填海建屋。填海规模颇为庞大，加上当年汽车尚未
开始使用，交通非常跋涉，更谈不上机械化施工，因此，填
海工程很艰巨。填海以后原为建房，但当年香港人口不过二
十余万人，对房垦的需求不像现在那样迫切。后来，启德公
司儿经艰辛壤融来的一部份土地，租借与新成立的香港飞行
会作飞机升静之用，而这块地就发展成为今天的启德机场，
初期机场面积不大，日军占领时为了便于飞机升降，将
邻近机场的当年启德公司填海建成的启德一路、启德二路、
启德三路，打古龄道，全部改建扩大机场。以后，香港政府
不断经营，启德机场现已成为香港的国际机场。每年出入境
飞机旅客达1，000万人次，客运量列世界国际机场的第七
位。每年货运达40万公吨。一九八四年处理货运大厦后，
增至？0方公吨。一九八八年建成新的客运大厦，客运量每
年增至1，800万人次。·这个机场与32间国际航空公司提供
来往香港及东南亚、中东，北美洲、欧洲、非洲、澳大利亚
等七十五个地方的定期班机服务，唯一最缺乏的是直接飞往
南美洲的机场服务，
航空业的发展，促进香港工商业的大发展，工商业的大
发展使香港成为东南亚的贸易港。随着社会发展的需要，航
空业迅速发展。香港人看着今天航空业的发展，自然缅怀当
8

年何启、区德所打下的基础。
以上所述是何启对香港作出的贡献。至于他的政治主张
和政治活动，对国内也产生过不少影响。
何启是一个资产阶级民主主义者，他接触西方国家的科
学文明，深感清朝政治腐败，必须大加改革，主张学习西方
的科学技术，提倡新政。1872年即与王韬等人创办《华字日
报》，次年又与王韬黄胜等人创办《循环日报》，向人们报
导世界上的大事。从1887年（光绪十三年）到1900年，和胡
礼垣先后发表不少政治论文（胡礼垣又名翼南，著有翼南全
集），编为《新政真诠》出版。所论均为有关政治革新，救
国救民的主张。所作文章均以英文发表，由胡礼垣译为中
文。1887年（光绪十三年），曾纪泽著《中国先睡后醒论》
何启恐其误国，发表“中国先睡后醒论书后”，给予批驳。
其重要论述有：《中国宜改革新政论议》、《劝学篇书
后》、《星请代奏变化自强，当求本原大计条陈三策疏》、
《中国之评论》、《睡与醒》、《新政真诠》、《中国改革
之进步论》、《革命新编》、《康有为君政见之评论》、
《新政安衡》、《新政论议》、《与英国巴公爵讨论门户开
放》等。
．“"何启和孙中山是师生，孙中山在香港医西书院求学时，
思耀上受过他的影响。孙中山进行革命活动后，获得何启的
支持。而且，何启还参与孙中出的革命活动。
1895年8月，孙中山在香港西营盘杏花楼召开会议，商
讨广州起义方略；何启与德臣西报记者英国人黎德亦出席
参加。何启被公推主持会议，任革命军发言人。并负责与黎
德起草英文对外宣言，待起义成功，即分送各国，要求承认
身·

义军为交战团体。这就是乙未年广州之役，后因事泄，起义
失败。
1899年，与区凤等人协助陈少白在香港创刊《中国日
报》鼓吹革命。
1900年，义和团运动时，帝国主义者纷纷入侵，瓜分中
国的祸害，迫在眉睫。当时李鸿章总督两广，何启草拟《平
料
治章程》，主张兴中会与两广总督李鸿章合作，由李宣告两
广独立。由孙中山率兴中会会员助之、推行新政。孙中山对
此，复电赞成。何启即与香港总督卜力爵士面谈，卜力极表
赞同，答允代向李鸿章接溶，李鸿章初表好感，后何启与姐
夫伍廷芳北上往见李鸿章时，因北京陷落后，两宫太后无
恙，李鸿章被调赴京，此议遂罢。
1911年十一月武昌起义成功，孙中山念及恩师何启，
有意重用。先邀请他返粤，任广东省都督胡汉民的总顾问。
孙中山特别瞩咐胡汉民，凡外交事务请教何启。何启返广州
后，第一次向胡汉民献策：将广东省的税收款项存入汇丰银
行，以策万全。胡汉民拒绝接纳。何启感觉没趣，同时对国
内当年官场的人浮于事，也看不频眼，最后，他离开广州，：
重返香港去了。
1914年2月，何启因健康不佳，辞去香港政府的立法局
议员职务。同年7月21日在香港般舍道4：5号B寓所病
逝，遗体葬于跑马地坟场，与英籍妻子雅丽氏的基为邻。
何启的第二任妻子黎玉卿，为美国富有华侨之女。生下
十子七女。十子是：永贞、永乾、永亨、永元、永利、永
安、永康、永感、永德、永谢。黎玉卿生于1870年，死于
1945年。亦葬于跑马地坟场丈夫的墓旁，
10

关于何启一些亲属的情况：大姐何妙龄嫁与伍廷芳为
妻，伍廷芳曾任李鸿章秘书，驻美国公使，驻西班牙公使，
财政及商务委员会副主席。孙中山在广州任大元帅时，伍廷
芳担任财政部长，外交部长，司法部长。孙中山避难于中山
舰时，伍廷芳亦陪同上舰，随即病逝。何启的长女嫁给伍廷
芳之子伍朝枢博士。伍朝枢曾在香港执业大律师，其后任国
民政府外交官，当过驻华盛顿大使。何启的另一个女儿嫁给
傅秉常，也是一位外交家。何启的长子何永贞，官名何君
干，在伍廷芳任外交部长时，他任次长，与伍廷芳一起陪同
孙中山上中山舰。后来曾任粤汉铁路局长。至于何启的孙儿
们，现大多数在美国。其中突出的：何鸿威是美国华人地产
财团之一。如鸿飞则在美国营商。何鸿铸当海员，改名何
雄，是世界十大船长之一。在香港的何鸿，原来也是远航
轮船船长。在国内的只有二人：何鸿铎，在人民解放军第三
野战军参加解放战争，.后任佛山市卫生局副局长。.何鸿基，：
现在上海，·是电镀专家。我们相信：何启的后代们，该会继
承先人遗志，积极为人类造福：热爱祖国，关心祖，国的富
强，为相国的兴盛尽力的。
11

江孔殷纪事
梁世顿
江孔殷祖籍广东南海县下望乡（现即张槎下望）。生于
清同治三年（1864年），·于光绪三十年（1904年）恩科中二
甲第二十七名进士，时年四十岁，是我国历史上最后一批的
进士，江擢长书法，中进士后选入翰林院，授职庶吉士。
年考成绩优异，升任编修。光绪三十三年，钦放广东道台。
“即谢龙恩”时，江孔殷入官并见光绪皇带和慈禧太后。慈
禧太后当面赏江孔殷兰花一百二十盆。因而，后来泄孔殷在
广州河南同德里营建“江太史第”时，别称“江兰斋”。
江孔殷年幼丧父，上无兄姐，下无弟妹，赖两个母亲抚
育成人。他秉性聪颖，课读过目成诵。少年时应童子试，青
年应乡试，考取秀才和举人。未中进士前，已因功名成为乡
绅，经济生活已摆脱困境。后来，他衣锦还乡，修祠堂，敬
乡亲，清涌修窦，抚恤贫苦，甚得人缘。他和清远县的朱汝
珍，为光绪甲辰科同榜进士，两人都是当时广东有名的书法
家和才子。
12

江孔殷曾一度奉命到过日本、台湾和朝鲜进行考察。考
察的结果，认为中国不能当亡国奴，中国必须学习先进的科
学技术以富国强兵。返粤后，主张中学为体，西学为用，在
当时是一位有革新思想的保皇派。他在厂东任两广清乡督办
四年，干的主要是办团练和剿匪工作，把地方上的地主武装
力量统辖起来，对付各地的土匪势力。对土匪，他主要采用
招安办法，给大小土匪首领授以官职，换取地方表面上的宁
静。至清帝逊位，.他就同时被解除官职了。
江孔殷是个历史的人物，经过清王朝、国民党时期，日
本论陷时期和解放四个时期。江孔殷，一个清末遗老，：他的
一生，有功有过；他的为人，有褒有贬。这里记下的，是有
关他的儿段鲜为人知的史实，·
1911年3月，孙中山先生领导的广州起义，是惊天动地
的，当时在进攻督署时壮烈牺牲的七十二烈士是爱万人敬仰
的。民国十年，孙中山先生为黄花岗七十二烈士墓的题碑就
是“浩气长存”四个大字。他并在《黄花岗烈士事略序》一
文中，描绘了当年起义之壮举“是役也，碧血横飞，潜气四
塞，草木为之含悲，风云因而变色·…。”人所共知的收验
黄花岗七十二烈士遗骸的叫潘达微。潘达微是广东早期鼓吹
革命的报人，星年参加同盟会，追随孙中山先生致力于推翻
致府的革命运动者。距今七十六年前（1911年）3月29日
广州起义后，风血雨，他冒死收验了七十二烈士遗骸，葬
于黄花岗。这是人们所共知的事实。
13

但是，少为人知的是：当时协助他能够完成这件事的是
江孔段。有了江孔殷的协助，潘达微最后才实现了骸的壮
举。在广州黄花岗七十二烈士的陵园里，-有一座“潘达微先
生之基”，墓后石碑，刻有一篇辛酉年写的《潘达微自述》
记载：“辛亥三月廿九之役吾党举义于广州攻督署不克七十
二烈士殉焉”，当时“烈士遗骸”“折臂断血肉模糊自不
忍睹”，余相机复以由某择地葬之意请诸各善董，客善董
有难色，盖优于咸恐事泄株累也，余不得已遂以电话达此意
于江孔殷太史，求太史一助力，太史遂转电告善萤，谓此事
可历任，纵有不测彼可负全贵，各善董得太史电乃允余
请”。于是，潘达微雇许工于四月四日，自上午十一时起至
下午四时，毕于黄花岗，后并把此事颠末披露于报上，标
题为：“谐议局前新鬼录黄花岗上党人碑”以志先烈。
又据《潘达微葬七于二烈士经过》（广东辛亥革命史
料1981年7月的第61页）载：广州起义之役失后，满城血
雨腥风，行人管殆，烈士遗骸，更无人敢于收险，以免官府
追究，连累自身。党人潘达微，尽管尽力向当时的普董（慈
普堂童事们）嫌慨陈词，均不得允诺葬。“潘不得已，用
电话与河南巨绅江孔殷联系，说明理由，请求协助。江··"·
与潘病世交，·"-故特与两广总督张风岐和水师提督李准有
交往，乃概然允诺，并电告各善董，证明此事他本人可负全
费。于是潘得善堂允许，即着手寻觅坟地。”再据《孙中山
与辛亥命命史料专辑》中《潘达微生平传略》载：潘“又向
清乡督办江孔殷请求协助。江与潘是世交，而且与两广总督
张鸣（一为“凤”）岐和水师提督李准有交情，乃概然答应
设法善后。结果，江孔殷疏通了有关方面，并电知广仁普堂
14

说明此事，他本人可负全责。于是，潘达微得普堂允许共商
善后事宜。”于是，在黄花岗烈士墓的《广州辛亥三月二十
·党人潘达微奔走了某地营葬得善堂赠地一片日黄花岗·
户得七十二具件工百余人络绎于道竟目始毕。”
所以，应该承认：江孔殷在这件事上，在关键的时刻是
出了力的，是有功劳的。
三
江孔殷在督办任内兼办广东省慈善会，以恤抚救济贫民
为主。至抗日战争前，他仍以个人名义捐医赠药。江孔殷离
开仕途之后，思想开明，保持气节，有两件事是值得一记
的。
一是江孔殷和孙中山先生的交往。
江孔殷是个有影响的士绅，对协助收验七十二烈士的遗
骸是有功劳的。因而在辛亥革命成功以后，孙中山先生对江
孔殷甚为推票。为表示对江的敬重，孙中山先生与宋庆龄、
廖仲恺：何香凝等，还曾亲自登门拜访，在江太史第的花园
内合摄留念。据江孔殷的孙儿回忆：祖父江孔殷，当时住在
广州江太史第。当时孙中山先生、宋庆龄夫人、廖仲恺先
生、·何香凝夫人都来过他们家，并在太史第的花园内摄影留
念。可借照片在土改时被毁了。他们还回忆起，何香凝到他
们家画兰花时，他们还给她铺过宣纸并曾与当时年纪小小的
廖承志玩要。…·后来孙中山在广州成立南方政府，江孔殷
15

还向孙中山先生推荐了一些人才。他向孙中山推荐了谭延间
和李福林参加北伐。谭与江是同榜进士，而李本是士匪出
身，经江孔殷招安成为一支地方武装。后来谭和李分别担任
了北伐军第二军长和第五军长之职，为当时的国民革命出了
一点力量。
二是江孔毅拒绝当日伪汉奸。
1938年10月，广州沦陷后江孔殷就携春居港。当时日本
华南派遣军司令油井隆中将占领了广州，就派人去香港，要
迎接江孔殷返回广州，出任广东省维持会长。江孔殷以年老
无能拒绝了，说：“我老矣，无能为也矣。”他还在香港登
报声明，决不当民族败类，并将他毕业于黄埔军校十三期的
孙儿江无畏送去重庆，表示拥护抗战。他用自已的行动，做
了一个真正的炎黄子孙应做的事。
四
江孔殷本来是个书香之家，当官也是当“文官”。可
是：在江孔殷的家族中，也出现了一些“武将”来。据其孙
儿回忆说：有一次，陈济棠到江孔殷家时谈起来，叫江送一
些儿孙去军界。蒋介石也曾问到江孔殷，有没有儿女在军界
的。于是，江孔殷萌发了报国之念，送了第三个儿子江誉聪
的长承江无忌和五子江无畏参军，一个海军、一个陆军，以
图报国。于是，江无忌在广州培正中学高中毕业后，因“九
·一八”事变，也就愤而投笔从戎。青年时代的江无忌，考
入海军士官学校就读，后入黄埔军校，学习海军。1933年毕
16

业于黄埔海军军官学校第十九期，他是一个海军职业军人
抗战胜利后，随海军接收台湾，老年退役，举家移居美国。
而江无畏呢，则已为国民党陆军将领。他于1934年经江
孔殷之请，由陈济棠送入燕塘军校。后燕塘军校改为“中央
军校广州分校”，按毕业序列为第十三期。初时在陆军士官
学校学习，1941年，又经江孔般之请，蒋介石将她送入重庆
陆军大学，后保送留学美国西点军校将官口。在“陆大”
期间，陈诚认江无畏为义子。解放前，江无畏随蒋介石到台
津。五十年代，曾担任金门岛及澎湖列岛的参谋长及司令等
职。因为他的美国军校同学多在美国军界担任要职，故蒋介
石于1958年将他派往美国担任军事代表团长。后来，他被选
为联合国七十二国集团的军事代表团长，并连任至1966年。
他任期已满，拒绝返回台湾，举家居留美国。蒋经国两度赴
美和他面商返台条件，他也没回。据了解，江无畏至今仍享
受台湾的将官待遇。自1966年起，蒋经国把他的官及退役
金全部储入银行，待他返台领取。对这一笔巨款，江无畏至
今仍拒绝接受。他的长女江明德（生物化学博士）及婿徐晓
林（物理博士），曾两次返国，到北京及西安等地讲学。
五
江孔般一生，前四十年，过的是课读生涯，醉心科举考
中进士，点了翰林，在清朝末代当了七年官。民国以后，他
既不搬护袁世凯，以便在官场上谋一席位，也不在民国谋一
官半职。这时开始就未再出仕。·只是信奉佛教，教育儿孙。
初时一·度隐居香港，改行经商，代理英美烟草公司买办，将
17

香烟引进给沿海内地市场，很快成为巨商。但他记着自已是
炎黄子孙，因而，他又拒绝了加入英国国籍和英皇授予的勋
位。1930年就辞去英美烟草公司买办职位，返回广州定居。
江孔殷变卖了香港的产业，在广州郊区罗岗洞租得官荒
地一千余亩创办江兰斋农场和蜂场。这个农、蜂场，以改良
水果品种及引进国外良种蜜蜂而享誉于过。现在广东省有名
的罗岗甜橙及黑叶荔枝和黄金蜂种，是他数十年经营成功的
优良品种。二十年间，罗岗洞江兰斋农场，从一片荒芜的瘠
土，变成盛产荔枝、柑橙的水果之乡。江孔殷创办这农、蜂
场，除了引入果树和蜜蜂良种外，还投下大量资金，兴办
岗至罗岗圩的小轨铁路，兴修水利，引水上山，耗尽了资
财，弄到晚年靠卖字维持家用。看来，老一代的罗岗居民，
定还会记得这个农场和蜂场。现在，逢到梅开时节，大量游
客都去罗岗赏梅，也不会忘记江孔殷当时在这里办起了农、
蜂场的功劳。
六
这里，有关江孔殷资料再付记。
江孔殷一生酷爱字画、古董，而且极有研究。经他鉴别
过的字画、古蕙，都能确定物价。他收藏的很多字画、古
蕉，.晚年时虽经济拮据，也不愿售，如他曾有一套古钱，
是自我国以金属为通货开始至近代止，都收集齐全的，.所以
非常珍费，在他晚年经济困难时，曾以四万元大洋押给广东
省银行。当时美国的一家博物馆曾登门求购，并愿代为卖出
外，再给十万美元。但江孔殷拒绝了，认为国宝不可外流，
18

宁可押断给本国的银行。
江孔殷的家族很大，多侨居欧洲、美洲等地，据1981年
不完全统计，在海外的后裔有一百三十多人。他本人在解放
前居予广州太史第，因病死子医院缕年八十八岁。
（材料来源：一是查阅有关史料；二是实地观察记录多
三是江孔殷家属的回忆、介绍、录青；四是采访有关的人
物。并据这些材料分析综合而成。一一作者）
（原载《佛山文史》第七辑）
19

康门弟子
曹氏三兄弟轶事
谢应湘
南海康有为先生，在未进京考试取得进士衔位之前，曾
在广州市及南海西樵山等地讲学，广收门徒，负笈千里者甚
众，其中有大沥凤池乡曹氏兄弟三人，长名曹泰，次名曹
硕，三名曹毅。曹泰敏颖过人，过目成诵，极得康先生的·
爱戴，是康有为十大弟子之一。当时康先生号为“长素王”
对其优秀弟子起着“超回”、“越贡”之美号，因为孔夫子
门下、孔夫子以颜回居首、子贡次之，曹泰得命以超回之美
号，康夫子亦吕以自豪矣。可是，孔门弟子颜回，不幸短命
死矣，事有凑巧，康门弟子曹泰，也因某年盛夏、旅游罗浮
山，不幸中暑得病而死，年仅二十六岁、孔子有“贤哉回
也”之叹，康子亦难免有“贤哉泰也”之感。
曹泰二弟曹硕，也随兄在康门就读，其智力略逊于兄，
不是康门弟子中的校者，以其学业无大成就，爹蒙不得
志，不久亦因病死去。
曹泰三弟曹毅，别名宏道，随从康南海先生时间最长。
在一八九八年康有为依靠清光绪皇的信，发动变法维新运
动，受到慈禧太后镇压，逃亡出国。曹毅也寻得机缘出了海
20

外，随举左石，后来康氏回国为保皇会首领时，曹毅被遗散
回家乡。从此家道中落，后在大沥、松岗各地设馆授徒，维
持生活，直至解放后大跃进期间病逝，时年已八十多岁。
曹毅之所以随康先生十多年的原因是其妻吴氏（大沥荔
庄村人），她在康氏家内当佣人，由于处理家务细致得体，
获主人喜爱，视她为自家人一般。曹毅得其妻之荐引，能入
康门攻读，历有年所，能勤奋向学，学有进步，被列入为康
门弟子之一。其妻日夕在康家工作，曹毅能常与康先生接
近。平时康的著作、书法，及应酬文字稿件，曹毅能时有所
获，日积月累，存有不少。在抗战期间，我从广西南宁辍读
回乡，居家无聊，与高安步（一九五六年在南海一中当教
师，现已去世多年）老师台伙，开办大范小学，抢救论陷区
内失学的青少年，时曹毅亦在凤池村设馆，我等仰幕康门弟
子才华，相邀于假日登门求教，并亲送门生贴，蒙乐意接
受，定每星期日早上到他家听讲《春秋》课。是时我年仅二
十岁，与高老师为忘年之交，他长古典文学，听春秋课饶
有兴趣，而我则觉粘涩乏味，坐不安席，因为曹毅讲春秋
课，单讲一个“春”字要讲两个小时不等，引！伸义甚广，絮
絮不体。
康先生于一九一二年曾组织孔教会定孔教为国教的活
动，著有《伪经考》一书内容抖击左传等书为伪经。曹毅存
有此书，出示于教席上，只许在案上阅读，不许借出，课余
时出示康先生亲笔书写的楹联及其他文稿墨迹，大小兼备，
珠印班然，多至盈快，曹毅视为家藏至宝，不允转借或出资
购买。康先生考进进士之后，光绪皇封授为工部主事，曾上
谢恩，其“谢恩措”亲笔书写之稿本亦藏在曹毅手中，我
21

明览阅一逾：曹毅尊师重教最值得敬仰的是：他将康有为
先生生时死日并以正楷书写镜框装裱悬挂在神厅壁上，在逝
世纪念之日曹毅夫归将黑纱系在臂上以示哀悼。
曹毅长经古学、皓首穷经，抱残守缺、书法仿康先生、
著有《虚白斋诗集》因其文句深僻，曲高和寡。在乡村中不
大适应就学的青少年，虽有馆设，但入学者廖廖可数、入息
微薄，夫妻二人仍能安贫乐道。他曾在墨西哥华侨子弟学校
（有美学校·）任教中文科，有师生拍照一张挂在家内留念。
抗战期中，注精卫成立伪政府，其外交部长徐良是曹毅门
生，探知曹家境清贫，曾汇款接济多次，还有广东番禺县长
黄兰友曾亲到其家，赠金赠物以示尊师。解旗以后，虽仍设
馆已属无人过同，人民公社成立村人以其夫委年老无依，评
为五保户，不久，央妻先后去世了。近年来我到访其旧居
址，觉其旧屋已易主，且已改建为新居，探知其邻人；欲追
寻康有为的墨宝等物的去向，已是荡然无存，惜哉
22

岭南名画家傅日东先生
傅云若
傅日东先生生于清光绪壬寅年十二月十三日（即一九零
二年月二十日）抗日战争前是我省美术和武术界的一员名
将，曾蛋声一时，但由于抗日战争和随后的社会影响，遂息
影田园，无心作画。
最近出版的羊城书录《岭南画派》一书在剑父集团军一
章（118页）里、所列剑父四十名知名弟子中、他排行十五，
是高剑父主办的春睡画院早期的研究员，与方人定、苏卧
农、黄浪萍、黄哀鸿等是同时的师门见弟。
又据荔湾文史黄耀东的一篇文稿记载：民二十一年壬申
（一九三二年）赵少昂、傅日东、熊伯征三人（向当时广州
著名诗人教育家黄祝渠）修弟子礼。并叙述了他们三人为黄
祝渠寿辰作画情况，他与赵少昂等有过一段很密切关系，
《越华报》也登过好几幅他们的合照。
当时的陈叔亮先生（现为中央工艺美术学院院长）曾为
他撰过小传，刊登在《越华报》书画特刊内。可说是为他前
半生的艺术成就与为人作了小结全文如下：
傅君日东，生而性颗悟，眉宇秀逸，长益俊拔，嗜美术
及体育，凡书画诗歌音乐国技无下习，而习购无不精。君初
研汉画（注一）已进于入室升堂之域，又耽酣于新派从高剑

父画师游朝夕观摩益得画中之秘。艺登峰极，每一钩泼绘景
添毫无不如意。善画佛，曾作鸠摩罗图，园光秃顶、大袖宽
袍、广目长眉，丰颐宕额、栩栩欲活，俨然罗汉之形。民国
二十年“九一八”国难共济书画展览会，有以千金之值购之
者，黄金台畔犹多贾骏之人，赏识盖自有真也。历次全国美
展、省展市展、中日联展、芝加哥万国博览展，君之作品皆
入选焉。字学十七帖，工真草，钩画如春蛇秋蚓。所吟诗得
句多超逸。暇则寻水望山，尽兴而返，或对酒高歌，放情自
娱，酪面而后矣！君于国技造指甚深，观其外表，不知
其身怀武术。性情磊落而豪爽，慷概有侠骨，又持正不阿，
所交多名流富贵，然澹泊自甘，未尝以一言干禄，学与行
均有可取者。曾任省立四中、市立一中、执信女中、培英中
学等校主任教员、岭娇师范高级图工乐体班主任、厂东精武
体育会常务委员兼国术部主任、亚东画社（注二）社长。及门
弟子遍布南疆，学者仰其为人，佩其所学，敬爱备至。傅君
云“人生萍寄，瞬息百年、富贵功名，都无足恋”。“愿得
中山千日酒，酪然直到太乎时”。君之言亦有足味者。时民
国二十五年，君齿三十有五，粤东南海西樵（注三）人也。
民国二十六年日帝侵华战火祸及广州，傅日东避难香
港澳门四年。后到了江门。抗战胜利后回到广州，原来的房
舍被移为乎地，财产一空，二百多幅历存精作已化为鸟有。
回到了故乡大同，祖屋内仅存的书画也早被看屋的亲属拿去
低价换米，书画纸笔荡然无存。傅经此打击后真是有心酒墨
无力挥毫，况且要担负着一家七口的生活。村里人很敬重
他，委托他担任柏山小学校长，月薪三百斤大米。先生有四
个儿子，一九四八年大的两个到了香港，留下小的两个过着
24

半读半耕生活。晚上还兼武术教习，教乡民南拳北腿，生活
清贫亦可糊口。当时解放战争已在激烈进行，先生本意大局
安定再复出工作。一九四八年底已辞去教职。
解放初期他受到审查，一九五三年曾被管制，一九五六
年撤消管制，此后被推荐为中国人民政治协商会议南海县第
一、二、三届委员。政府为他恢复了城镇户口，在经济困难
时期他的物资生活也得到保证。在香港的两个儿子很孝顺，
每月也有二、三百元家用付回，先生曾有恢复作画意图，试
探讴歌社会之路，曾有作品参加南海县第一届美展。
在大跃进的年代里，又有人说他是“二流子”，并要他
参加农村的“苦战”。他参加了公社的宣传，在烈日下与小
学教师一道去画墙头大画。
一九六二年省文史馆有函聘他为文史馆员，并付来第一
个月的90元保健费以示关怀。先生当时已六十多岁，不想再
为工作奔忙，写信表示感谢政府关怀，又说明自已生活不成
问题，表示可以做的事尽力去，并把保健费退回。此后写
过儿篇回忆录寄省文馆史。
在史无前例的年月，曾有几批战斗队来审问他。都被他
理直气壮地顶了回去。由于村民对他很好使这些人无法下
手。·记得在一九六七年春节，他家贻出了一幅铁骨铮铮的对
联：“日上世事不闻不问，东门生计半读半耕”。并瞩子
侄“日出而作，日入而息”少理闲事。
一九七零年，他在报刊上看到了多个当年弟子的名字，
高兴地又写出了一对新春联：“日映芝兰开秀茂，东风桃李
竞芬芳”。经常提起他当年弟子的故事，但他又从不去联
络。
25

一九七一年后，他已七十高龄，生活无忧无虑，常与三
几个退休教师饮茶，还与一些武术界的前辈如邓锦涛等谈论
太极与人生之道，常说“人生七十古来稀”，“久存性命于
乱世，不曾闻达于诸侯”，他已问心无愧。他编修了世系的
家谱，为自已的后半生作序，以示子孙。全文如下：”．·
余生当干戈扰攘之秋，民国二十六年，健第二次世界大
战，避难香江越四载，转徙江门，八年抗战胜利属于我方，
即买掉旋归，故里萧条，田园荒芜，，甲弟朱门往焕而今倾，
昔年亲友半已调零，民生穷闲，路有啼饥。杜诗云：“时挑
野菜和根煮，旋砍生柴带叶烧”，此情此景恒多见之。可喜
家人无恙，庐犹存，得叙天伦之乐幸矣。当我争中祸及广
州邸舍，移为平地，所有家具席卷一空，此身外之物殊不足
恋，独惜历年参加各地画展作品共二百余帧，均意到之作，
荡然无存，未免郁郁耳。自斯以后有心洒墨无力挥毫，勉强
为之图写不工，于是与彩笔绝交矣。乃隐于酒瓣与刘同，日
则痛饮高歌啸傲乾坤，快然自得，事大如天醉亦休。若兴发
诵陶诗或为文自娱，不求工整，遣意而止焉。每当佳日自肆
于山水之闻，登西樵以骋怀，游白云以寄兴，或观水面闲云
之影，或听林下流泉之声，或坐茂树以终日，或灌清溪以自
洁，起居无时惟适之安，如此者凡十载。年将老隐居家以避
世喧，栽花竹葬禽鱼，乐琴书，耽风月，时与二三农人共坐
瓜棚豆架下，把酒话桑麻，和乐且闲，聊以卒岁，视世事乘
除莫鸿也。
并用小楷把后半生之自叙与前半生陈叔亮为他作的小传
合抄一起存于子孙后世。
一九七四年初，先生沉病日久，经县、省医疗部门检定
26

为直肠癌，他拒绝了开刀手术，返回祖居，终老田园，卒于
癸丑年十二月初五日（即一九七四年一月十一日），享年七
十三岁。
注一：早期毕业于省立工业专门学校，画学冯润芝。
注二：亚东画社是推广教授岭南画派的立案组织，并附
设印刷广，由先生组织出版，曾刊印石刻版“岭南名画集”
内刊岭南各家名画一百余幅。
注三：大同乡在抗战前属西樵，解放后划入九江，先生
应是南海九江大同柏山村人。
27

晚清至民国初年的广东美术界
傅日东
清光绪年间，画人居廉宇古泉，番禺人，在广州河南隔
山村的“啸月琴馆”公开教授绘画。居氏兄弟居廉居巢都是
著名的花卉草虫画家。画家高剑父、陈树人都是居氏高足，
高、陈留学日本后，画风虽然改变了，但是他们所写的枯枝
败叶草虫等的用笔赋色，还可以见到居氏的画风。同时何辦
字丹山、南海人，所画的疏柳小鸟人物等写意画也风靡
时。他的弟子有刘王笙，再传弟子崔鸣周等。
到了民国初年，广州有一种美术社，是传习炭笔写相
的，授业期间只两三个月，这种擦炭相的美术社，盛极一
时，但过了不久便无声无息了。当时又盛行一种“雅集”，
广州画人成立“随社”，每月聚会一次，约了社员到酒楼去
作文酒之会，各出所作，互相观摩。或有的临时约几个画
家，在酒楼或私人住宅或画舫中饮酒绘画，说地谈天。作数
小时的盘桓。
民十五年以后，文艺空气较前浓厚，剑父、奇峰、树
人、纯初等联合文艺界人士，组织清游会，会员约八十余
人，每周有一次集会，约到茶楼或酒家去，每人携带作品、
或诗或字或画，公开欣赏，成为广州文艺人的集团。每年的
28

春节同乐会或慈善筹款会，也有书画家参加即席挥毫。
国画研究的团体组织，有癸亥合作社，成立于民国十二
年，跟着举行合作画展，过了不久主事的觉得有扩大组织的
必要，于是就成立了国画研究会，会址设六榕寺内，会员由
二十余人而达二百余人，经过十余年的努力，积极扩充，又
成立了香港、东莞两分会，成为当时广东画家最大规模的集
团。每年举行一两次画展，编印有儿种刊物。自从该会成立
后画家有了联络，研究观摩、纹画的兴趣和习画的人，也较
前浓厚而增加。私人教授绘画的小组织也先后出现，如北派
画社、尚美画室、丽泽画社等，其他个人从师习画的，那就
不胜列举了。
教授新派画的，又名“岭南画派”，民国以后陆续出
现，计有春睡画院、美学社、缤华女子美术学校、尚美美术
研究社、如是美术学校、岭南艺宛、亚东画社等。新画派就
由高剑父、高奇峰、陈树人“岭南三杰”从事研究绘制，作
品都蕴藏着革新国画的气息，而且努力倡导，常常集合同志
们举行画展，此一派画风起源于珠江流域发展到长江流域
去，在艺术界造成一种新的势力。当时中山大学、中央大学
的艺术科及广州艺专等，都有一部分的学生从事研究工作。
教授西洋画的在清未宣统三年，广州有兢美美术会，到
了民国初年，.巅芳美术馆继续出现，不久，梁盔、陈丘山先
后从美日归粤，开办楚庭美术学校、东山美术学校。后来赤
社、博文美术学校、主潮美术学校、东山美术学校等都是西
洋画研究的处所，这些私人设立的学校虽然他们的生命并不
怎样长久，但都有他们的相当成绩。
公立的美术学校只有广州市立美术学校一间在民十一年
29

春间成立，到了民廿六年后改为市立艺术专门学校，造就人
材也不少，在教育界服务的也很多。
广东的美展由政府举办的只有三次。第一次广东全省美
术展览会是在民因十年冬天展出，算是一个空前很宏伟很有
意义的展览么。闭会后广州美术学校也跟着筹备。后来国画
研究会的组织也吸取他的启示。民廿二年夏，广州市举行第
一次美展会，地点在中山图书馆。经过这两次省，市美展后，
至民廿六年春才有第三次的二次全国美展广东预展会，假省
民教馆展出，计此次入选的艺品，有国画三百八十二件，书
法五十六帧，西画七十幅，各种丝织刺绣、摄影、石雕刻品
物约百余件，此处预展的表现是灿煜的，新颖的。
至若其他美术团休，或个人之艺展，那就每一年之中在
广州也有许多次。但是美展尽管多，而细察其内容，多数是
华而不实，真能给人以深刻印象的，实属屈指可数。
艺术刊物先后出版的也不在少数。它如摄影、雕塑、木
刻、建筑图案，金石、美术工艺等各有相当的进步。.石湾土
制的手工美术品，制作精巧，驰名中外。
广东艺人在当时生活恶劣的环境下，尤能穷身屹屹的大
量生产，联合研究，力求进步，是能令人佩服的。
这是已故岭南画家、南海县一、二、三届政协委员傅日
东先生的遗作。文稿完成于一九六四年，是应省文史馆的邀
约而写成的。成稿后未有发出即遇上了史无前例的文化大革
命，先生也于一九七四年与世长辞。
现征得傅先生亲属的同意，把文稿提供《南海文史资
料》出版，以慰先生热爱祖国之心愿。
云若1989、5、
80

国民党中将邓刚二三事
李霜筠邓一平
前记：邓刚与笔者同乡，其生平事迹，耳闻甚多，因年
龄、地位悬殊，虽曾见一面，但未作一席之谈，
今所记其事，大多是青壮年时期所闻，以及写此
稿前所访的，所有史料，遵司马光言“视地而后
敢行，顿足而后敢立”的编史观点加以甄审。虽
慎之又慎，仍恐有讹，今选其二三事，写成初稿
发表，知情者希修订之，实笔者的厚望。
邓刚，字君毅，原名邓绍雄，南海里水镇邓岗村人。出
身于书香门第。民国初年，毕业于保定军校炮兵科。毕业
后，在许崇智部下工作，随后任过南京社会局长和当过黄
镇球的顾问，抗战前曾任留江警备司令。他一生的军事派系
是随许崇智，属反蒋派。
他的父亲名邓巨卿，是晚清的秀才。以教书为业，所以
家教甚严。经常教育其子弟为官要洞悉民情，廉洁自爱；为
民则要恬谈自守，安贫乐命。邓刚从小受父亲的教育熏陶，
所以后来出任四会县、顺德县县长时颜有政声。他常对人
言：“当官不发财”。所以当时深得四会、顺德两县的人民
所爱戴，送“为政清廉”，“造福梓里”等丝绣横匾给他。
31

每年春节正月初八，邓氏家族在邓氏宗柯欢饮“开灯酒”时，
族中父老都把他得来的绣悬挂在邓氏宗祠内，以彰其政
绩。
陈济棠统治广东时，他任广东省参议员。抗日战争时
期，省府迁到韶关，他出任广东驻渝办事处主任于重庆，当
时陈策约他会见蒋介石，他拒不赴会。
解放后，他移居香港，拒赴台湾。1983年在香港去世，
终年93岁。
1931年，他任广东省参议，常到南海县视察，深觉南海
教育落后。他认为南海是首府首县，只行一间乡村师范（南
师）、一间初级中学，都在县城（佛山），无法广为培育人
才。乃和南海二、三、九区属的儿位同杜益谦，区芳圃和
寄居于里水多年的富商霍芝庭等人商量，筹办南海二、三，
九区区立石门中学。选择北村靠河边一块滩田为校址，以
“石门反照”的旧羊城八景之一的“石门”为校名。建立校
董会，他曾四处奔跑筹办建校资金。1932年筹备就绪，正式
开课。因新校舍未建成，暂借里水同声社学书院作校舍。在
建校过程中，邓刚是主事人之一。知情的乡人常说，“筹建
石门中学，邓刚起了很大的作用”。
1945年抗战胜利后，他从渝回粤。回到自己的家乡南
海。在耳闻目睹中，知道乡政腐败，人民生活困苦，乃以在
乡军官委员会委员的身份，参加南海县参议员的竞选。他回
到家乡里水和乡人见面，并在里水的一间茶楼设席招待乡代
表。在宴会前，他对乡代表诉了自己的政见和竞选县参议员
的目的。他说：“这次竞选，不是为了做一个县参议。自己
在外工作几十年，对家乡事一无所知，更无贡献，想通过这
32

一县参议的职能，为乡中父老子侄做一点大家所渴望的事。
他说完之后，获得了热烈的掌声。
邓刚虽然在外当官几十年，但绝无官架子，与乡人见面
时，虚怀若谷，平易近人。对乡非的长辈，仍执子侄礼。竞
选时对竞选的对手，亦和悦可亲，表现出宽宏大量。
通过这次竞选，乡人才有机会和他见面。虽然未有交
谈，但他的仪容言论，已为乡人所尊敬了。
1989年9月22日
33

回忆民国时期叠滘的
第一个飞行员杨永禄
陈遇安
立志腾云两俊英，多年苦学得功成。
大哥当日为飞将，七弟同时作小兵。
树立雄心曾卫国，未尝大愿已消声。
如今休问人何处，抗敌高空总有名。
注：叠溶潭头村南约华侨子弟杨继培的长男杨永禄，
七男杨永芳，兄弟俩少年勤学，立志当飞机师，深得其父的
支持。中学时，永禄兄弟是华英中学的高才生，毕业后转学
于航空学校，学成之后，又得幼学壮行。大哥永禄是国民党
时期的飞将，七弟永芳是空军机械师，曾经参加抗日救国，
沦陷后均退隐园林，现不知所踪。
34

前南海中学校长曾镜涵
关祥。
曾镜涵（1894一1954），我县九江人，出生于茶商家
庭。自幼随父在香港读书，1914年毕业于香港皇仁书院，
19鹅年毕业于香港大学，获文学士衔。次年赴美国哥伦比亚
大学研究院进修，两年后毕业，获政治经济学硕士衔。回国
后，任广东省交涉处科长，兼南海中学英文教师。1924年，
南海县政府停拨经费给南海中学，校长李景康赴香港筹款，
曾镜涵被委为代理校长。1926年，李景康接任香港官立汉文
中学校长，曾镜涵于是年8月14吕奉委为南海中学校长。
曾镜涵接长南海中学后，锐意改革先后将四年一贯的旧
学制逐步改为初中三年、高中三年的新学制，并增设附属小
学，以适应新制中学的发展。同时，着力充实师资力量，既
重视中学，把不少国学名宿，罗致校中；又重视西学，对英
文、数学、物理、化学、生物等课都专聘学有专长而又富于
经验的名师担任。而且，注重整伤校风，严格执行考核、奖
惩和升留级制度，使规模不断壮大，设施日趋完善，来学者
日众，送受广东省教育当局的嘉勉。1927年，经国民政府教
育部派员视察，把南海中学列为全国最优的九所中学之一，
指定为全国首批实施五年一贯制的实验中学。
1938年，抗白战争爆发，战火遥近广州，南海中学儿经
35

搬迁，被迫停办。曾镜涵率家人逃难至香港，拟在港复办南
海中学而不果。1940年后，应邀转入内弛，抵乐昌，出任第
十二集团军军官训练组组长，第七战区干圳团政治部主任。
1943年至1946年，先后任广东省立文理学院数务长，政治系
生任、历史系主任和教授。抗日战争胜利后，回广州筹办南
海中学复校事宣，几经艰辛，使南海中学得于1947年2月回
料
芦获东新址复课。曾镜涵继任南海中学校长，兼文理学院、
勒勤商学院教授和外文系主任。
：广州解放后，南海中学为广州市军管会接收，曾镜涵进
入南方大学学习。1951年，镇压反革命动运开展，曾涵因
曾任文理学院三民主义青年团总干事和国民党区分部委员，
在1947年国民党反动派逮捕反饥饿、反迫害的游行示威学生
名单上签了字，被判刑三年，送粤北劳教。获释回家后，自
杀弃世，终年六十岁。香港的南海中学校友会召开了追悼
会。
1925年，曾镜涵校长曾亲率南海中学师生参加反帝爱国
的“沙基惨案”.游行示威，成为广州市教育界中最先发难者
之一。1927年，南海中学附小体育主任共产党员陆培宪（又
名陆彦）参加广州起义，指挥作战。起义失败后，奉命率领
西区工人纠察队掩护赤卫军撤出广州，然后回南海中学携取
行李。曾镜涵曾通知陆培宪马上离开，其后陆转到香港拔萃
男书院教书。曾镜涵的女儿曾慕珠，在家里三楼设电台，搞
党的地下工作。曾镜涵详作不知，当有学生密向他报告谁是
共青团员，谁印发传单等事，曾镜涵说：“你不知情况，不
要胡言乱语。”

运动史》、《政治学纲要》、《国际政治概述》、《英文发
音学》、《英语会话》和《英语文法》（与张瑞权合编）。
（据曾镜涵女儿曾嫩珠寄来材料：1987年
7月《荔湾文史》载邓文正、李惠芳《历史很
长的南海中学校》及采访材料写成。）

南海县第一任督学局长卢公辅
何膏山
卢公辖，南海县西隆堡卢合村人（即今天南海县罗村区
联星乡南房村），出身于书香家庭，于光绪三十一年（1904
年）考取县学第一名，随即游学东。光绪三十二年六月二
十一日回乡谒祖。在学堂演说，说理精辟，深受师生欢迎。
游学东洋回国后，宣统政府赐进士出身，恩赏有嘉。
孙中山先生推翻帝制后，他曾在广东大学任教，因为所
教有方，又适应新潮，被当时的省政府派回南海县，当南海
县的第一任督学局长。
38

解放前任期最长的南师校长莫贤冠
朱哲夫
南海师范学校在解放前，由1928年9月创办至1949年9
月，其中除了因抗战关系停办了六年之外，共办了十五年。
出任校长的人，先后计有：谢泳棠、曾传统、区萃仑、莫贤
冠、余日、曹国权、李兆福、江培翰与杜振武等丸位。其
中，有六位的任期只有一年的。这种五目京兆的官场状态，
在旧社会，教育界也同样存在。这九位校长之中，：任期最长
的，只有第四任校长莫贤冠。他由1931年9月履任，至1934
年7月卸任，共计五年。在此期间内，他领导全校师生员
工，策划经营，多方建树，养成良好的校风与学风，校务日
有发展，因而深受全校师生员工的爱戴以及社会人士的赞
诲。
莫贤冠，字拔乎，我县平洲人，毕业于广东高等师范学
堂英语部。接长南师后，当时学校只有初中级两个班，师范
名不副实。他首先完善编制，扩充班级。在他任内，先后办
高中师范科三届、乡村师范科两届、简易师范科一属。造
就了相当数量的质量较优的师资，以适应日益发展的我县各
小学的需要。
莫校长狠抓教学质量，亲临教学第一线，他亲自担任高
中英语课，教材除选授原版《天方夜谭》与《莎氏乐府》
89

外，还有英译本《三民主义》等。他很注重遵选师资，所聘
教师，绝大部分为大学毕业而又任教多年有丰富教学经验的
老师。他特别注重国文、英语、数学与教育学等科的教学。
教师中，如卫庭、戴翼丰、陈如山、李国藩、吴启泰等，
均属当时教育界的知名人士。由于校风淳朴，学风严谨扎
实，师生共同努力，故1934年全省高中毕业会考，南师应届
毕业生梁家琚与陈土炯，分别荣获全省个人成续的冠军及亚
军，受到当时教育厅的奖励。
莫校长平易近人，和葛可亲。他经常接触学生，了解情
况。当时有少数外地来学的学生，在校寄宿，他随时到宿舍，
向学生吁寒问暖，并解决他们生活上的问题。他对附小也很
关心。1933年，佛山举行全市小学生演讲比赛，他亲自到附
小指导参赛学生，进行演讲预习，并作示范辅导。这次比
赛；附小学生获全市冠军。
.南师校舍，原来全是莺岗城隍庙旁的几间旧式平房，低
矮简陋，实不堪作教室与其他场所之用。由于招生班额扩
增，原有校舍大大不敷使用。1934年，莫校长拟定增建校舍
计划，经过一年多的宣传、筹备、募集基金等工作，是年
冬；在原日“抱一草堂”·的地址动工兴建，翌年暑假建成使
用，此次建校得到社会贤达、殷商名流与学生家长等大力支
持赞助，建校基金筹得白银13000余元，建成一座两层的楼
房，·内有课室四间，每同可容学生五十人，图书仪器室、理
化生物实验室各一所。同年，莫校长领导全校师生义务劳
动，把莺岗进入城隍庙右侧的一块土名“顿地岗”的桑地开
辟为第二动运场。附小方面（现市三中部分校舍）也增建课
室一座、体育童军室一间，园艺场一所，并开辟校旁的旷地
49

为动运场。这样，全校经过了扩建、改造与布局，基本上满
足了师范部初中三个班、师范六个班，附小九个班的教学环
境设施的需要。：
莫校长很注重联系社会上各有关方函的人士，征询他们
对学校办理的意见。例如定期召开学生家长会，举办学生成
绩展览会，校庆日举行历届校友联欢会等，他都亲力亲为，
同全校师生一起来干。另外，还在校内举办过该校美术教师
黄少强的个人画展两届，对增进艺术界人士的交往，作品的
观摩交流，起着积极的推动作用，对学生的美学教育，也收
到良好的陶冶效果。
总的说来，莫贤冠任南师校长五年，在他领导下，使得
南师稳步前进，教育与教学较有建树，获得的成绩与声誉，
为社会各界人士所称道。

精研地理学的南海师范校长曹国权
黄家锐
南师自1928年成立，首任校长为谢泳棠，造至第六任则
为南海大沥曹边乡人的曹国权先生。曹氏生于光绪廿四年
（1898）。早年毕业于南海中学继而升学于国立广东大学，
毕业后，先后任教于新会中学、广州中德中学、顺德师范、
中大附中、南海中学、并曾任职于南海县教育会、南海县府
第三科长、国民党南海县党部。1937、7月一1938、7月任
南海师范校长。掌南师校时，虽以学校行政领导仍兼授公民
与地理，他对地理的知识，尤有深刻研究，曾作专题演讲，
以其对地理一科的剖析深刻，笔者曾记录如下的论述：
他说：地理学一名，字源于希腊，西人称之为Beogra
nhy。希腊称“地”为geo，称说明”为graphy。我国译
为“地理”。我国《易红大传素辞》有“俯观察于地”，
因地有山川原，各有条理，故锋为“地理”。这是地理学
一词的原始。又有译为舆地者，因为“奥”是车底的称呼，
取载重负载之意，地是指区域。再有称“方舆”，因为古人
相信天圆地方之说，故地理学是研究地面上各种事物的分配
及其对人类影响的一种科学。
他叉说：地理学所包涵的知识范围极广，如述及山川海
陆岩石地层则归地质学，气候寒暖风雨则归入气候学；述及
4&

动植物的分类则归入动、植物学；·述及国家财政、地方的出产
又归入于经济学；述及政治状况、地方沿革又归入于历史学；
述及月月星辰的运行，岁时的变化代迁：则入天文学，述及
种族强弱，人民品质，忠想上的文野，又归入于人种学、人
类学、生理学、伦理学、心理学等；如述及各地语言，文字
之情形，教育信仰的状况，又归入文字学、教率学、宗教
学；至于经纬线的区分，面积的大小.数量上的计算收归
入统计、测量、绘图的范围：所以说：地理学是各科的总
汇，而各种学科是地理学的肢体。
中·他精细的区分：脉络贯通地指出地理学的包涵范围，
与备科贯通之处，使昕讲的学生们听得津津有味，是一位
引人入胜、循循善诱的学者。
一，
·他又是一个求实的教育学者。为了说明或们应该重视地
理学的必要性，他以人们在实际生活中与地理学有密切关系
的事物详加阐述。他说：·自十九世纪以来，人口在歪世界上
都激增，而被压迫的民族亦分求独立，各国因民生关系的重
要，不得不求预防之方法，那就要地理学供材料，，此其
一；为了寻求各国经济状况，为解决经济上的紊乱，也需要
地理学供给材料，此其二，二士世纪工业竞争，需求交通路
线，供给它所需要的也是地理学，此其三。描述海陆空三界
.他更告诉我们：我国中等教育对地理学的位置，可穿四
个基本阶段！+是公民教育的基本，：二是职业教育的基本！
三是社会科学的基本，四是精神教育的基本。总的精神就是
培养人们观察世界要具有科学方法，明白辨析社会发达的背
景培券不断进取积极开拓的精神。：.

他还教我们怎样研究地理学。他说：1，读游记。2、
注意地图。3、实地旅行。4、留心时事。5、储蓄材料。
他于1937年秋接任南师校长，于1938年秋卸任，在任仅
一年。1938年10月广州沦陷，他离任后，寄居于顺德黄莲友
人家，虽赋闲亦不愿到沦陷区工作，在家亲自督促其子女自
学，到临终时，以颤抖微弱的声音嘱咐其妻，千万不要让子
女到论陷区读书，接受奴化教育。
:1941年，曹先生因患颈病返佛山医治，手术后情况恶
化，返家乡曹边后不幸去世，终年43岁。
曹氏出身于旧社会，而又是曾任职于国民党政府及旧中
国的教育事业，但无官场气习，平易近人，与学生能打一
片，是旧社会中能洁身自爱、积极奉公的学者。
他有石刻数方，一日“谨身节用，一日“文章于古事”。
一日“清风明月一琴书”。此三方刻石笔者有幸从其后人手
中得印鉴一纸。观其石印中所刻语句，当可概括其人的一
生。
附石刻印鉴一纸：
谨身节用
文章十古事
清风明月一琴书：
4+

南海县籍南社社友钩沉录
陈华新
编者按：
今年是南社成立八十周年纪念，现发表《南海
县籍南社社友钩沉录》一文，一方面是为了纪念这
个成立于辛亥革命时期的进步文学团体，另一方
面，又由于南海籍南社社友多已作古，无法将亲历
的更料记下来，此文可作为一个线索，以期钩起读
者，特别是老一辈读者追踪回忆，写出更充实的南
海县籍南社社友的史料来。
南社是辛亥革命时期成立的进步文学团体。由柳亚子
陈去病、高旭等发起，1907年筹备，1909年11月成立于苏
州。今年是南社成立八十周年，特写此文以为纪念。
关于南社的得名，柳亚子说：“它底名字叫南社，就是
反对北庭（清朝）的标志了。”可见它是一个以反清为标榜
的文学团体。南社成立两年后，相继成立了浙江的越社，辽
宁的辽社，江苏的淮南社和广东的广南社。
45

广南社成立于1911年4月27日广州黄花岗起义失败之
后，高旭赋诗祝贺说：“副地风吹热血凉，铜琶铁板恨
茫。五羊城畔妖云黑，夜半鸡豚礼国殇。”诗中第三句暗指
黄花岗起义失败。广市社山蔡守、沈厚慈发起并组织，出版
了机关刊物《广南集》。周实的《题《广南集》》诗云：
“凭君担荷文章统，战胜一文魔”。对广有社寄于股切
的冀望。
·1911年11月广州光复，成立广东军政府。翌年，宁调元
至广东出任三佛铁路总办，又创立南社粤支部。1917年3月
25日，又于广州六榕寺成立南社广东分社。由于蔡守与柳亚
子产生意见分，南社走向分裂。1935年6月4月，蔡守又
发起成立南社湘集俩粤支部，并于1936年举行春秋两次雅
集。此后，抗战爆发，始停止活动。
从1911年的广南社成立到1936年，南社在广州清易长达
25年。南海县毗邻广州，又是人才萃荟之地，至令有姓名可
考者的南海县籍的南社社友，共有28人，今钩沉如下：·
，冯自由（1882一1958），原名慈龙，字建华，自号乘
客白头说梦人等。他是目本横滨华侨商人冯镜如的儿子，
1895年11月，孙中山于横滨成立兴中会横滨分会，冯自由时
年14岁也入会。冯自由《自题（革命逸史》·诗云：“总理
重阳唱大风，予生十四便从公。兴中会设横滨门，·我是马前
一小童。”乃纪实也。1905年同盟会成立，冯自由任评议
员。旋奉命赴香港组织同盟会香港分会，任书记兼《中国日
报》记者。翌年任《中国日报》社长及同盟会香港分会会
长。1910年到拿犬、美国从事革命活动。1912年1月，南
京临时政府成立，出任总统府机要秘书。临时政府北迁后，
4®

任临时稽勋局局长，因工作之便搜集丰富革命史料。1924年
因反对改组国民党丽开除党籍，1935年始恢复党籍并充当国
民党政府顾问。著有《中华民F开国前革命史》、《中华革命
动运二十六年组织史》、《革命逸史》（六集）、《三次革命
军》、《华侨革命开国史》、《贡德传》等。有“革命通”
之誉。他于《读寇莱公传有感》诗云：“伏危城叹道穷，
三番虏使向袁翁。契丹亦解尊元老，不负微名革命通。”也
以“革命适”肖称。香港沦陷时他养病于港，口本三次派人
对他进行拉拢，他以病拒绝。“三番虏向衰翁”就是指此
而说；由此也可见其民族气节。
陈耿失，字友亭，号耿耿。西樵乡人，旅越华侨。1907
年在越海防参加同盟会，出任同盟会海防分会书记（会长
刘岐山），为防城、镇南关、马笃山、河口诸役筹集军饷。
1909年赴香港，任《中留日报》记者。黄花岗起义时，他于
广州创办《人权报》，报社设于广州第八甫洞神坊。1913年
“二次革命”失败流亡日木，他常对人说：“吾在《人权
报》执笔时，润神坊及于八甫等处各商户，无不识吾姓名。”
“铜像巍峨陈耿关，洞神坊里大规横。却嫌不及西乡胖，辜
贫昂藏七尺躯。”日本东京上野公园立有明治维新领袖茜岁
隆盛铜像，西乡体肥那，而陈耿失算长体瘦，故有如是的
。1916年，陈联夫在广州创办《吴主报》。1917年“护法
动运”中，陈耿夫联络广州报界公会支持孙中山，“1918年为
广东代理督军莫荣新所杀。
邓子费，1906年初于广州任《甘世绍报》编辑，调年
11月主持广州《国民报》笔政，进行革命宣传。后米任广东
47

《中华新报》记者。
陈兆年，字菊伊。1905年南海县日本华侨简照南，简玉
阶于香港创办南洋烟草公司，1909年改组为广东南洋兄弟烟
草公司。陈兆年任该公司职员，他参加南社的通信地址为
“香港湾仔道96号二楼南洋兄弟烟草公司。”.其咏《春酒》
诗云：“度腊迎年无个事，蔬欢酌慕渊明。玉楼人醉仍觞
咏，茅屋春阴半雨晴。桑柘影斜思社饮，杏花香暖忆农耕。
诗歌介寿密吹后，可似承平雅颂声。”颇有陶渊明的田园诗
意趣。
简士，名华，字实卿。他是简照南的族人，也是南洋
兄弟烟草公司职员，参加南社的通讯地址与陈兆年相同。
张沂康，字云飞，参加南社的通信地址为“香港上环大
马路241号”。
卢聘生，字逸少。同盟会员，清末广东名记者，1905年
冬于广州创办《群报》，1906年4月改名《廿世纪报》。同
年11月任广州《国民报》主笔。1907年11月，他创办《廿世
纪军国民报》并任主编，该刊为周刊，系《国民报》娣妹刊
物。1911年6月创办《天民报》，以“卢梭之魂”的笔名发
表《《天民报》发刊词》，言词激烈，仅出版两天被查封，
巡警道以“冒读乘舆及诱毁朝政”的罪名捕之入狱，这是广
州报人以评论国政而入狱的第一人。卢聘生与广东提学使蒋
式芬有文字之交，后通过蒋式芬活动，由郑昌平冒称《发刊
词》作者，卢生出狱，郑昌平判一年徒刑。出狱后又创办
《中原报》，也仅出版两日而查封。他参加南社的通信地址
为“香港又马厘臣道13号”，可能于《中原报》被封后移居
香港。
48

刘凤，字耀歧，号西航，参加南社的通信地址为“广
州西门外万善中约寄庐。”
据陈去病《南社杂佩》及郑逸梅《南社社友姓氏录》记
载，属于南海县籍的南社社友尚有20人。因生平不详，仅列
出姓名于下：
于佩铨（衡甫）、杜之秋（贡石）、陈大年（萝生）、
陈沔芹、张纪（少莲）、张励贞（丽真）、周松年（竹朋）、
梁宇皋、蔡燮垣（焕伯）、潘惠畴（慧公）、崔庶明、邓肇
真、玛玉（孔嘉）、何冰甫、何雅选、李景康（风坡）、张
珊彤（倩）、罗五州、崔师贯（百越)、傅韵。：
．以上20人中，张励页为南海县参加南社的唯一的一位女
诗人。据陆丹林《南社在广东的活动》一文说：．“南社社友
一千一百八十八人，属于广东籍的有一百七十七人。”南海
籍的南社社友28人；占广东籍的南仕社友15.8%，此也可见
南海籍入南社边众。直到1935年成立南社两粤支部，广东省
社友仅剩53人，其中南海籍占七人。即卢聘生、刘凤锵、社
秋之、陈兆年、周松年，简士、霍庶明等。
6

南海人在粤北连州
胡祖贤
余祖籍南海县大沥镇坎头村。祖父于清朝光绪年间，追
随亲友至连州（今连县）谋生。其初是受雇于同乡之店铺做
后生、打杂。嗣后自行蒸酒、蘑豆腐、发豆芽等以维生活和
积累资金。从此成家立室，子孙繁衍，遂定居此地。但后辈
乡音依旧。
余生于斯，长于斯。对南海人在连州的经商及其业余活
动，耳潘目染不鲜，且有亲历其境者。今虽时移世易，忆而
综述之，想亦为邑人所乐闻！
一、连州是商业发震之地
连州（今连县）虽臀处于粤北之山城，但位宁粤、楼、
湘三省交界之里冲、在抗目战争之前，特别在粤汉铁路尚未
畅通时，连州的附近各县及湖南南部各县的农副产品的输
卧，城乡人民对工业品的需求，大都是以连州为吞吐、这就
导致连州的商业繁柒，而外地人来此谋生者便接踵而至。
南海人，紫以外出经商名于时。其远赴海外，港澳及广
西省者姑不论之。仅据所闻，粤北之各县城及其较大的圩
镇，大部有南海人設资经营之工离户，仿如“水银之泻地无
孔不入”。自清期以来至抗日战争前后，连州工商业中的主
50

要行业如盐业、布匹百货业，代理煤油业、故衣业、土产出
口业、杂货业等，南海人多执各该行业之牛耳。因耐，连县
商会的历届理事长、亦泰华以上、操于南海人之手。南海人
对促进连州工商业的繁荣与发展，乃至造就商业人材等方面
都作出不可磨灭的贡献。
二、南海人在连州经营工商业之分布情况
抗日战争前后的连州（今连县）工商业户（其中工业主
要是手工业）达于户有奇，所属的是子镇和东陂镇也各有工
商业100多户（工业主要是小手工业）。其中包括饮食、服
务、修理等行业。而南海人投资经营的主要是资金比较大的
工商业。其分布如下表：（见下表52页）
51

行业
商户名称
投资者
经营业务范围
代理德士吉煤油、（连州镇）
代理业
泰生
孔超莹
兼营土产出口
代理美孚煤油、兼（）
鸿兴庄
李瑞荣
营土产出口
代理亚细亚煤油、
天聚福
黄廷标
(")
兼营土产出口
料
盐业
冰旗
李柏兴
专营批发食盐
（")
恒发
徐洁齐等
（")
#
兆发昌
陈柏如
(
阜隆
邓英尧
专营批发盐业
（")
万
安
陈柏如等
(
）
?
瑞
昌
陈璧如等
#
(
批发为主、
布匹百货
合
徐老本
（")
兼零售
合盛栈
（徐老本
”
（")
之字）
和
平
陈凤池等
（")
联利栈
陈
杞等
（#）
宝源生
谭
湘等
警
（")
广
利
零售为主
(")
邓榕村
恒
昌
批发为主兼零售
（")
谢春池
巨昌隆
谢春池等
批
发
（#)

续上表
行业
商户名称
投资者
经营业务范围
布匹百货
均
昌
陈上行
批发为主兼零售
（连州）
黄老本。
广裕安
￥
(
蒲伟
养
时
兴
邹棉等!
大
利
刘佛槎
胡荣、
合
兴
零售为主
邓春甫等
广
泰
赵
来等
》
）
荣
兴
胡
荣
（
年
昌
张益南
（
）
生
昌
林卓华
零
Ⅱ
）
百货
经
隆
谭
渣
批发为主
合
昌
李冠森
时
泰
李
康等
（
）
源
兴
周
雄
（”
）
布匹
聚
和
何启忠
批发兼零售
一
成
昌
何驹
#
(
#
和
昌
何启联
零
售
53

续上表
行业
商户名称
投资者
经营业务范围
故衣
安
昌
汤某
批
零
（连州）
益
李翰荣
#
(
米
源
兴
(九江人）
）
万
昌
陈璧如
零
售
源
(九江人）
(
）
易子常
京果杂货
利盛祥
孔冠
批发兼零售
（
款
）
马广衡
同利
陈枢
(
全安利
钟×x
零
售
（
裕安
陈××
制鞋业
东方
晏锦祥
自制出售
(
百货杂货
生昌
林率华
批
零
（连州）
京果杂货
黄桢样
黄仲严
零
售
(
）
京果杂货
广
昌
谢均庆
#
杂货长水
生
泰
麦胜章等
进
出
口
）
京果杂货
昌
隆
洋锦初
·批
发
（连州）
杂货长水
道
梁宝光
进
出
口
(
5.4

续上表
行业·
商户名称
投资者
经营业务范围
长水
年兴
关朗三
进岳
口
·(连州）
恒
吴成勋
(连州）
时
丰
孔荣
利贞庄
泮启廷
(
）
安
孔奕樵
！
u
怡
栈
张石
（")
刘泽佳
兴
泰
）
梁以科
太
昌
蒲少衡
(
）
永
昌
蔡德平
金银首饰出售
金银首饰
钟登
(#)
金
昌
及来料加工
兴昌隆
钟景文
（")
丽
生
谢伯祥
（”
药材药品
天和堂
谢怀甫
零售、兼医生
（"）
生生堂
谢伯祥
）
孔太生堂
孔太生
零
售.
（“)
万泰堂
谢祖荫
#
）
$5

续上表
行业·商户名称
投资者
经营业务范围
药品药材
济
民
蒲敬轩
售 (连州)
油榨
钟记臣
同
福
收购花生榨油销售（＂）
陈寿雄
制牛皮
致找隆
刘溢隆
制牛皮运销广州
仰光
白老光
#
（")
制香
平安福
麦天福
制迷信用香
（")
梁文钊
电灯公司
发电照明
（“）
梁宝光
制灯笼
合泰隆
梁林德
制纸灯笼出售
（")
百货染料
献
记
曾常卿
零
售
（连州）
制灯通
昌
兴
刘溢隆
制灯
通
（")
饮食
趣
缘
李某等
夜茶及鲢席
(连州）
黄照记
黄××
云吞面店
（")
药品药材
万安堂
李冠流
零
售
（")
时代
吴照斌
零
售
（#）
杂货长水
德昌隆
劳球
进出口及盐业
（星子镇）
德丰
李敬轩
（")
?
福太祥
何家伟
56

续上表
行业
商户名称
投资者
经营业务范围
杂货长水
公
昌
何章绍
进出口及盐业 (星子)
Ⅱ
逢
安
冯
泗
进出口及盐业
（");
隆
盛
刘雨常
:
均盛
马焕卿
L
#
利
贞
黄显石
（
"）
永.
威
刘道常
（")
京果杂货
同
利
张寿朋
零
售：
（")
广
利
李浩然
"）
布匹百货
公昌泰
何显绍
（")
杂货
柄
记
陈
柄
#
(")
布匹百货
联章和
邹
泰
（")
布匹”
福康
李浩然
"!、
饮食
多三
马焕卿
茶市鲢席
（"）
）
制饼
广生隆
张
旺
·自制自.销
(")
牛皮
协和盛
刘卓文
制牛皮运销广州
（.")
油榨
天
成
刘耀泉
收购花生榕油运销（"）
57

续上表
行业
商户名称
投资者
经营业务范围
盐、
长水！
仁
昌
劳肇滔
土产出口、进盐（东陂）
善
昌
陈兆祥等
#
时
丰
李德文
(
）
麦乃浩
京果杂货！
慎
昌
零
售
周应良
怡
昌
花名牛牙签
牛皮
东
益
朱启安
制皮运销广州
(
邓春甫
布匹百货
祥
兴
零
售
(
#.).
邓贵仁
民
生
邹荫芝
<
“）
昌
邹
照
律
：
（")
直
京果杂货
赵安记
赵安
（")
腊味
何礼记
何树礼
腊鸭、月
腊狗、腊肠（”）
叶本记
古
）
ⅡⅡ
遂
昌
关名善
(
饮食
一景楼
何树礼
午、夜茶、筵席．（＂）
劳肇滔
杂货长水
大信安
进
口.节
莫某
）
均信和
陈泗
58

续上表
行业
商户名称
投资者
经营业务范围
杂货长水
源
安
邓道礼
进
出
口
(连州）
梁汝
颜料染料
时
昌
·批发及零售
(连州)
梁宝光
布匹
兴
隆
何柏海
批
发
（")
烧腊
永
合
汤
x
·烧猪、腊味
（"
沈昌和
沈
昌
）
梁波
烧腊
两就
腊
味
（连州）
刘方
真光电池
制电池
朱大伯
制电池批售、
（"）
上述南海人经营的工商业。其中以里水镇的人最多，·其
次是大沥镇、官窑镇、九江镇、盐步镇的。小塘、罗村、和
顺乡的人就比较少。
·以其经营的自有资金面论。逾万元以上的户数也很多
（以製毫计算，以下同）一般是二至五千元不等，但也有少
本经营的。
在南海人投资的上商户中，其从业人员之中（包括掌
柜、司帐、买粪手、打杂、）除投资者参予外，“般也是南
海籍的宗、亲，友。所以南海人在连州，人数也颇多。‘
由于各行业的大户多是南海人投资经营，所以连州商会
的理事长（初时是会长）也往往推选南海人充任。先后任连
州商会理事长的南海籍人士有莫灿廷、邓榕村、易子常、李
59

瑞荣、潘锦初等人。推选任星子镇商会理事长的南海籍人有
马焕卿、马伟堂、李浩然、李敬轩等人，.推选任东陂镇商会
理事长的南海籍人有劳肇溶。
r.
三、南海人经商赖以发展之道
-南海人于里迢超，投亲靠友，先后来到连州经商，有的
先是从打工开始的。他们在客地是没有任何政治依托的等之
所以能站稳基础和逐步发展，扩大私人积累，其原因不一而
足，主要的有以下诸方面：
（一）和气生财。他们同乡之间能相互支持、守望相
助，与社会各方人士也能和睦共处。连州的工商业者大都来
自他地，其中湖南人也很多、彼此之间乡亲观念封建意识颇
浓。南海人与他们在经济、生活交往中，大都本着以和为费
的宗旨，甚少发生纠纷。
（二）资金充裕。南海人投资的自有资金一般比较充
裕，不仅如此，他们还可以取得信用资金。他们大都与广
州，佛山等地的同业有同宗、亲戚、世交等千丝万缕的关
系。因此他们就可以较少的资金靠信用购进较多的商品，以
后才陆续付款。这样就加速了资金的周转，利润也就同步增
长。例如经营百货布匹业的与广州德星略、长筹路、·光复中
路的同业，经营长水生意的与广州一德路的同业的关系都大
抵如此。三间代理煤油（广东人叫“火水”）业的商户，他们
分别向其代理的洋行交纳一千元的押金，便可以按可销量提
运煤油回来，以后陆续付款又再提取煤油。，
.
（三）以诚待客，他们秉承“货真价实，童叟无欺”的
商业道德，出售商品不渗假，不以劣顶优，不短秤，便赢得
消费者的信赖而乐于光顾。金银首饰店出售的饰品都刻有
60

“如般包换”字样，时昌唐出售的颜料染料其包装纸也写明
如假包换的，以昭信于顾客。
，：（四）注重信用。同县同业之闻或者异地同业之间的经
济往来，彼此均遵守信用，·商品交易一般免开发票，双方各
自记帐，先付货，以后陆续才收款。他们之间，从无赖债纠
纷。
.
（五）服务周到。对顾客大都热情和葛接待，商店开饭
之时，倘有顾客进门，全体人员必停筷先做生意。例如杂货
业利盛祥有时因开饭时接待顾客而停筷多次。有的顾客到该
店采购商品，如本店品种不齐，就主动代到他店配购齐全，
方便颐客。他们在店中贴有“陶朱事业”、“晏予高风”，
“货真价实”、“童叟无欺”、“货如轮转”、“和气生
财”等条幅，·作为经离座右铭。
四、经商以外的社会活动
南海人投资经营的商户除参加县商会组织为会员外，他
局宿舍），占地面积达二于多平方，全部大阶砖铺地，中厅
可摆廿余桌，后厅供奉关帝，还有东西两郡，以青转砌墙，
上盖坑筒瓦，屋顶有双龙戏珠。为此间所有的会馆之冠，每
年正月初十开灯，清明扫墓，九月重陪，同乡都集此聚会，
名之曰“叙乡情”。
1
南海人又与广属各县旅连州的商户，集资建立陶英初级
小学，以作育儿童，由于教学质量高，学生成绩优良，·受到
学生家长及社会人士的好评。
·南海人还集资在连州的南津尾购买山地（今水泥厂附
61

安息之地。每年互丹十五后，有欲将先人遗骨运枢国乡者，
环卫站）以接待南海籍的无依无靠的病者留宿治疗。又在其
左侧设“达善堂”对社会的贫苦病诸，不分彼此赠医施药，
并推选中医生少衡每天上午为病者诊治。对于社会上的公
益事业，南海人无不乐意支持，捐款恒列首位。
五、南海人对连州贡献的回顾
南海人不远千里来连州经商，其目的也和他人一样，是
谋求经营利润，以维持生活进而扩大私有累积，·这是毫无疑
义的。但客观上对连州的贡献也是肯定的。从连州工商业的
从无到有且益繁荣的过程，莫不与南海人息息相关。它不仪
解决了城乡人民的生活物质文化的需要，而且通过货畅其流
活联市场从面促进粤桂湘边界各县的生产发展。、、·
南海人在连州经营工商业的漫长岁月中，其从业人员
（劳资双方）在不断的实践中累积了不少的企业管理经验和
商品知识。随着时间的推移，有的前辈已鸟倦知还，回乡息
隐，有的在连州与世长辞，但他们的事业与经验，是后继有
人，持续不息。连州解放不久，原在南海人投资的商户中的
年青人员，先后参加革命、成为国家蛋部或职工，他们的子
女也先后参王作。品前为止、祖籍南海在连县各条战线工
作的为数不少。现任中共连县县委书记谭继祖，其父谭样是
抗日战争时期到连州打工的。现任县政协副主腐林卓华，也
是抗日战争前在时昌商店打工的。现任正副科级以上的干部
有刘志成、关克泉、关金松、关治清、谭健才、易永雄、游卓
轩、晏配德、吴强等人，获高级教师职务资格的有蒲少豪，
获会计师职务资格的有刘志成，胡祖贤，谭键水、李露然，
62

彭凯民，经济师关金松、周永麟。获助理会计师职务资格
的有陈振强、麦彬、马建忠、杨瑞莲、孔石秀、邓威、·邓爱
莲、刘浩均、张惠芳、杜爱玲、杜燕玲、杨笑玉、蔡桂莲、
黄福源等。
（本文承林卓华、马广衡、易永雄、劳肇滔、何卓、彭
卓轩、吴一庐等同乡提供部分情况，特此致谢）
一九八九年九月
注：胡祖贤同志祖籍南海大沥镇，原是连县五交化公司干
部、会计师。退休后现受聘于连县财政局。
63

南海捕属的由来
梁松生
民国以前，广州市的居民，有的籍贯叫南海捕属。这个
名称的由来，现在恐怕没有多少人清楚了。捕属是南海县人
？原来捕属系指寄籍本地的外处人，而籍贯属南海的却叫
司属，外省外地人来广东当官或小吏的人，在广州居住时间
长了，甚至连祖坟都在广州，子孙也不返回原籍就向南海县
衙，入票申请入籍，报明家世状况子孙人名，经过调查批准
之后，就成为合法的南海捕属，捕属的名称，系因南海县有
一个捕属辖区，由六个巡司管辖，（官称巡检）叫一镇六
检，一镇即佛山镇，六检是：神安、金利、三江、黄鼎、江
埔、五斗。（见广东乡壬志）
南海县设有巡司，捕厅，所人在本地居住的叫司属，
落籍到广州的叫捕属。
广州城由城中心划一界线，以西属南海，（以东属番
禺）南面的城叫新城，北面的城叫老城，新城有1太平门，
竹栏门，油栏门，靖海门，五仙门五个城门，城门内外的地
区有厢、坊、市等名称，厢是城西，坊有：德星、贵德、德新、
新仁、中和、镇宁、通济。（俱在城内）如：绣衣、丛桂、
仙桂、背紫、阳仁、阳春、太平、兹歌。（俱在西关），至
64

于市则有：火市、西门市，撤金巷市、大观桥市、沙角尾
市、半塘市、观山市、集贤市等名称，但在一九一七年，城
墙拆卸，改建马路，新城老城都不存在了。
当时南海潘寓两县县府都在城内，南海所管辖的，老城
以拱北楼双门底（即现北京路财厅前），新城以小市街四牌
楼（后改中华路现明解放南）为界。
清代的官衙，如总督府，巡抚部院，藩司、广州府薇等
都集中在城内，官吏居住的地方，多集居小北，就入了番禺
籍，当官的多以表面朴买，以示廉洁，而在西关居住的，多
为大户富商，生活较豪华奢侈，故有“东扑西奢”之说，当
时最著名南海佳家，文耀是翰林，桂玷亦是翰林，文灿是经
学家。他们就是落籍南海，属于南海捕属。
65

关于南海县解放后区一级政权
建置的考证
马伯贤
本文提要
（一）一九五○年时的区公所何时改为区人民政府？
（二）我县的土改运动是在何时候结束？
（三）我县土改结束后，区人民政府何时再政为区公
所？
（四）第八区是何时从第二区分出的？
（五）我县土改后的第九区、十三区是从哪个区划分出
来的？何时候起将八个区划分为十四个区？
（六）关于一九五八年秋，南海县的人民公社运动及当
时一些公社的易名情况。
（七）关于官窑、和顺、里水在人民公社运动初期合并
与分离的情况。
（八）关于在“文革”期间，“些公社的易名情况。
（九）在一九五○年三月之前，我县有多少个支前指挥
，所？
66

在参与编纂《中共南海县组织史资料（自编本）》，为
设计和编绘我县政权基层组织沿革图时，我遇到了一些困
难。我县解放以来，区（乡）建制几经变迁，一些公社名称
数度易名，令人眼花缭乱，有些问题众说纷云。
为了弄清这些问题，只好作一番考证与同志们商。
（一）一九五○年时期的区公所何时改为区人民政府建
制？
刊载于1982年11月《南海文史资料》第一辑的《南海县
的历史概况》（下称《概况》）一文说：《一九五三年十
月，全县土改结束，各区公所改为区人民政府。”这一段文
字提出了三个问题，第一：我县土改结束的时间是否在一九
五三年的十月，（另1985年1月15日、我县民政局编印的
《南海县行政区域沿革》则有*一九五四年三月土改结束”之
说）对此，下文将专题探讨；第二是：我县土改结束后，是
把区公所改为区人民政府，还是由区人民政府改为区公所？
第三个问题是：我县把区公所改为区人民政府究竞发生在任
么时候？《概况》一文说是在一五三年书月土政结束之后
这显然摘错了。
大家知道，1950年3月1日，南海县人民政府成立，一南
海县支前指挥部结束，所属区支前指挥所同时政为区公所
作为县人民政府的派出机构。但从何时改为区人民政府，现
虽然未找到当时有关直接证明改变建制的决定和通知等文件
资料，但当时一些来往公文中仍可拾取一些资料去证实这代
变换的时间。现辑录于后：
A1950年8月20日，南海县人民政府给第一区的公函
（民政字第256号）时称：“第一区公所”。
67

△1950年：9月30日，第一区人民政府以民字375号
文向南海县人民政府提出报告，谓：“石洲、存院、紫罗澳
乡拟划分乡镇问题”，此报告盖存“南海县第一区人民政
府”字样的方形印鉴。、·
1950年9月1路，当时在五区任副区长的杨山同志
向南海县人民政府呈报一篇《工作综合报告》中，写明“于
料
五区公所”。（见存县档案馆2，1，7一）※
△.1950年10月18日，、第五区在-本《整顿基层组织工
作会议总结》（委字22号）上署名.“南海县第五区人民政
府”（见存县档案馆2，1。7.），
△.据查阅关于1950年调任第五区区长的方伟民个人档
案，其中1950年12月15日，.他所填写的《党员履历表》中，
记有一“士月调第五区政府区长”。，（方个人档案存于县档
案馆）水：：
?
.K
，1950年11月16月，南海县第二区，.以“南海县第二
区人民政府风长演石林，：副区长郭勉，叶松”名义向县人民
政府“申述分区理由及发区情况”
从上述材料可以断定，1950年10月以后，全最各区均已
由区公所改为区人民政府，而开始变制，应是当年的九月份
内因1950年：9月30日：：第一区已使用“南海县第一区人民
政府”的方彩印鉴了。而在当年的9月1日，第五区的杨山
的书面报告上仍注有“于五区公所”字样。因此从区公所转
为区人民政府的交替时间，当在九月份内。
※“2。1。7”表示全宗2号，目录1，第7卷，
以下同。
68

（二）南海县的土地改革是何时候结束？
上文说过，《概况》文有“一九五三年十月，全县土
改结束·.！
另南海县民政局于1985年1月15日编印的资料《南海县
行政区域沿革》，则有一段文字：“一九五四年三月土改结
束”。究竟我县在什么时候结束土地改革运动？
经查，南海县土改委员会于1953年2月19日，在《南海
土改》120期中发出《对当前全面铺开覆查的指示》后，便
在全县展开了土改覆查运动。接着，于1953年3月5日，在
《南海土改》125期上发出了《南海县委对覆查区三月份各
种工作安排的指示，要求“三月上旬以贯彻土改覆查第二
步、解决遗留·.为中心，结合丈量土地……清理积案、结
束丈田，进行发证、保证（指土地证）教育；三月二十日
一一二十五且，以取缔反动会道门为主，结合互相组织，领
导农民春耕生产；三月廿五日一一月底，以贯彻婚姻法为主
"*总结覆查工作，布置今后生产。”，由此证明，我县土
地改革、丈量土地、分田发证，总结土地覆查，都是在一九
五三年三月底前基本完成。根据1954年2月3日，县政府所
写的《南海县人民政府关于一九五三年工作的综合报告》
称，“去年三月，我县土地改革全面结束。”①，这都充分
证实，南海县土改结束是在一九五三年三月。
（三）我县土改结束后，区人民政府何时复改为区公所
建制？
《南海县的历史概况》一文中说，“一九五三年寸月，
注，①存县档案馆（2，1，（县政府）30P1一2）
69

全县土改结束，各区公所改为区人民政府”。关于我县土改
结束的时间问题，上文已经阐明清楚，现在的问题是我县土
改结束后是由区公所改为区人民政府，还是由区人民政府改
为区公所？以及在什么时候开始改？
对于这次改制，儿经翻查，尚未查到直接的指示、通知
文件，也只能从当时一些资料中捡取可供判断的资料。例如：
△1953年8月21日，中共南海县委会组织部“关于干
部管理权限”一文中，提及“区府正副区长”、“区府一般
干部”。①
△方伟民于1958年9月14日填《中共中央华南分局党
校学员学习鉴定（第五期）》“原部别”一栏填写：“南海
县第五区人民政府”。②
△1953年9月份第五区区委会填写的《五区千部登记
表》，“部别”一栏，已列有“区公所”。而无“区政府”
栏目。①
△1953年11月的《目前我县干部队伍情况》表中列有
“区委”、“区公所”栏目①
从以上资料说明，1953年9月，是将县人民政府下属一
级政权单位的区人民政府改为县人民政府的派出机构一一区
公所的转换时间是可信的。同时亦回答了当时是向哪一种体
制转换的问题，说明《概况》一文对于这个问题的说法是·
错了。
①存县档案馆（1。4。146P61）
②存县档案馆《方伟民档案》
③存县档案馆（78、1、（九江）1
P45)
④存县档案馆（1、4、159—）
70

（四）第八区是何时从第二区分出来的？
据《南海文史资料》第一辑所载《南海县的历史概况》
一文中说：“十一月从二区分出里水一带，成立第八区公
所。”经查此一说法不确。
经查1950年10月中旬，第二区区公所便在里水圩设第二
区区公所里水办事处01950年11月25日，袁能和叶松在给
南海县县长杜国彪的一个报告，（内容是关于办妥上恩洲等
五个自然村划给番禺县一事）中署上“于二区里水办事处”
②，说明“里水一带”在1950年11月25日之前，仍属第二区
辖地。
又据1950年12月8日，南海县人民政府以民政字第447
号文，上呈珠江专署，“报告划分第八区情形，检具划分地
图四份，及正副区长简历表共八份，请核准设区并加委人员
"。”③这个报告更有力地说明1950年12月8日之前，
“里水一带”仍为第二区所辖。据现存于档案馆中的一份
1950年12月20日，印发由各区填报的《南海县区乡镇农会耕
地户数人口表》中，已列出第一至第八区的所属乡镇数目，
人口数字，驻地名称，以及正副区长姓名。例如此表列出第
八区辖有四乡一圩，人口49618人，正区长袁能，副区长叶
松，驻地里水。①
可见，1950年12月下旬，我县已正式划分为八个行政区
成了。
注：①见哀能、叶松所写《斗争的一年》（2。1，17一-）
②（2.1.1P27)
③（2.1.1)
④见县档案馆（2、~649、P86）
71

《南海县的历史概况》一文的“十一月从二区分出里水
-一成立第八区公所”的说法，恐怕是根据1951年1月7日
南海县人民政府民政科的《1950年度民政工作总结》中的一
段文字丽来的。这段文字是：“.…十一月间又从第二区内
划出一个第八区”。但是面对上文列举的1950年12月8日
南海县人民政府皇给珠江专署的公函：“请核准设区并加委
人员…..”之情形，断难作出1950年11月就经由上级同意批
准划出成立第八区的结论。因为区-级行政区域的划分是须
要出省民政厅批准的，未经批准是不能成立，也不能列入史
册的。
就在这份《1950年度民政工作总结》中的附表6，所用
的题头是《南海县整顿是层组织拟划分区乡（镇）圩表》
（1950、12、10制）一—（着重点是我加的），请读者注意
这个“拟”字的用法。
就在同一时间所写的《1950年度南海县人民政府民政科
社会工作总结》，其中《1950年度各区灾情况统计表》中只
有七个区的统计数字，没有列出第八区这一单位及其数字。
其中各区生产自救的情形也只举列出七个区的情况。在
“烈、军、工属统计表”中，虽列出第八区这一单位名称，
但无一数字，谈到社会救济方面，只有一句话：“八区以上
恩洲为最主要，我们就对该乡多拨救济粮。”面在“冬耕面
积分配衣”中，才有第八区及其分配数字。
依上述情况分析，这个报告是写于1951年1月初，正
上送是1951年1月7日，面在1950年12月上旬，成立第八区
之事尚未获准，所以年终统计数字仍属二区统计，可能中旬
以后获上级批准，上恩洲救济粮就在这时发放，所以就有了
72

“八区上恩洲”之说，随后冬耕面积任务的分配就有了具体
数字，因为这个数字是由县下达的任务，又是十二月份以后
要做的备耕工作，不同于过去工作实绩的统计。这时出现第
八区实体单位及具体分配任务，说明第八区获准成立于1950
年12月的中旬以后，是确定无疑了。但这只是依据历史资料
分析，至今仍未找到上级正式批复同意划分成立第八区的有
关文件。
（五）第九区、第十三区是从那个区划分出来的？从什
么时候起将八个区划分为十四个区。
《南海县行政区域沿革》称：“一九五四年初，先后从
八区（里水）分出和顺成立第九区人民政府，“-从-区
（官山）分出民乐，成立第十三区人民政府…。
从这段文宇来看，有几个失实的地方：
首先从时间方面来看，我县从八个区划分为十四个区不
是在一九五四年初。
在1953年4月，即有《南海县九区各乡丈田情况统计
表》（表一）的出现。①同时意味着其余的十区、十一区、
十二区、十三区、十四区也在同一时间出现。因为我县在土
政结束后，于一九五三年四月十二日全县干部（包括土改队
800多人）集中整编，开始设立十四个区。②并另配置各区
干部。
其次从地点方面来看，第九区和顺并不是从第八区（里
水）分出来的，面是从第二区（官窑）划分出来的。据1950
①存县档案馆（70.1。（和顺）5、P1）
②存县档案馆（1，4，1。46一）
73

年11月10日南海县人民政府，南秘民字025号呈文称：“为划
分二、八区一案，……二区辖金溪、山南、卫安、洪和、官
窑五乡；八区辖北胜、建安、贞慎，上恩洲，沙丸五乡。”
①一九五三年四月，新划出来的第九区所辖之地，正是当时
属二区所辖的金溪，卫安两个大乡，所以说土改后的第九区
是从第二区划出来的。
此外，该《南海县行政区域沿革》说：“从一区（官
山）分出民乐，成立第十三区人民政府”。这一点也不正
确。经查，1950年8月23日，珠江行署批复南海县人民政
府：“你县自8月份起增设第七区，并将一、四两区辖乡予
以调整各节，准予备案。”②故第七区（包括官山：西樵，
成立十三区时，是出原第七区所属的崇德、同人、百滘、上
金瓯、民乐，新华等乡及民乐镇组成的。分区的同时又把一
些较大的乡划细，例如把同人乡划为丹灶、西城、良登、仙
岗、银河五乡。③
（六）关于一九五八年秋，南海县的人民公社运动及当
时一些公社的易名情况。
1958年8月25日，我县组织了一个干部参观团，前往河
南省遂平县学习人民公社经验①
1958年8月31日，大镇乡入民公社宣告成立。
同年9月1日，盐步乡人民公社宣告成立。
①存县档案馆（2-1P29）
②存县档案馆（1一1P66）
③存县档案馆资料353号。
④见1958年8月27日《南海日报》第一版。
74

同年9月4日，官窑乡人民公社宣告成立。
同年9月5日，黄竹歧乡人民公社成立。
同年9月6日，九江乡人民公社成立。
同年9月7日，张槎乡人民公社成立。
同年9月7日，大沥乡人民公社成立。
同年9月8日，官山乡人民公社成立。
同年9月9日，里水乡租罗村乡人民公社同时成立。①
“从8月31日至9月11日，十二天时间，全县二十三个
乡建立起二十三个人民公社，报名入社的有136000多户，
60万人口。辖本上实现了全县公社化。”
这二十三个人民公社是：
大
镇、
大
沥、
盐
步、
黄竹歧
官
窑、
大
缆、
和
顺、
里水
小
唐、
罗
行，
沙
岗、
张
槎
民
乐、
官
山、
太
平，
江
南、
南
庄、
平
洲、
蟠岗
罗村、
联
和、
守
在人民公社的“一大二公”口号下，九月中旬开始，我
县人民公社规模由原来的大乡向1957年以前区建制的规模合
并。例如1958年9月14日，官窑乡人民公社与大榄乡人民公
社便已合并为官窑人民公社：盐步乡人民公社与黄竹歧乡人
民公社合并为盐步人民公社；小唐人民公社与罗行乡人民公
社合并政称为红星人民公社@
①见1958年8月31日-9月11日的《南海日报》。
②见1958年9月14日《南海日报》第一版
③见1985年9月14日《南海日报》。
75

这种合并，到了1958年10月15日，就以《南海县人民公
社规划（草案）》的形式规定下来了；”…全县二十三个
乡决定划成十二个人民公社。
原
乡
别
并合情况
社
①黄竹歧乡、盐步乡
并一个公社
盐步镇
②沙岗乡、张槎乡
》
沙岗
③大沥乡、大镇乡
并一个公社
大沥圩
④联和乡、罗村乡
罗村
③小塘乡、罗行乡
小塘圩
平洲乡、蟠岗乡
》
夏教圩
③官窑乡、大榄乡、和顺乡
”
官窑圩
⑧里水乡
自成一个公社
里水
”
南庄
村、东园村）
九江乡、西南乡、（加上
原官山的水南村、北村、山
并为一个公社！九江镇
根、南泮、石岗五个小乡）！
①民乐乡、太平乡、
（加原官山乡的崇南、岑
并为一个公社
官山
东、原西南乡的西岸、镇南），
丹灶乡
并为一个公社
丹灶
（加原民乐乡的华夏小乡）：
①
当时人民公社的合并和易名差不多是同时发生的，见诸
①见存县档案馆（1—209、P68--720）
76

报端的有跃进人民公社，（大沥、大镇）①上游人民公社。
（平洲、蟠岗）②，东风人民公社（官窑、大杭、和顺）
③。超英人民公让（沙岗、张槎）①红星人民公社（小唐、
罗行）；幸福人民公社（罗村、联和）红峰人民公社
（丹灶）①
到1958年11月7日《南海日报》第二版报导11月4日的
“秋收深耕进度表”中列出以上十二个人民公社名称，凡已
改名的，使用改名后的称谐。
这些改称红星、红峰，上游等当时富有“争上游”、
“大跃进”、“干劲十足”的称号，从1959年1月上旬，恢
复了以驻地命名，如1959年1月3日，《南三日报》一则
“报喜”新闻中，原来的东风人民公社，·改署：“中共南海
县官窑公社党委会，官窑公社管理委员会”。但据1959年1
月6日《南三日报》第二版载“南三县福利事业评比上游单
位统计表”中仍有使用东风公社、上游公社等名称的，其有
如二、八月天气乱穿农现象，反映了当时人们头脑中的求实
与浮夸心态的交织状况。至1959年1月8日的《南三日报》
第一版中，已出现原来的平洲公社、丹灶公社、小塘公社的
称谓。同年1月15日《南海日报》登载的“积肥进度表”
①1958、10、2、《南海日报》
②③1958、10、22《南海日报》
④1958、11、2、《南海日报》
③1958、9、14、《南海日报》
1958，10、25、《南海日报》
77

中，所列各公社名称，除上述三个公社已恢复原称之外，还
有官窑、罗村、平洲、大沥，均不再称什么东风、幸福、上
游、跃进之类的名称了。
（七）关于官窑、和顺、里水在人民公社运动初期的一
段历史情况。
当时，和顺公社曾先后并入官窑公社和望水公社，但对
并拆的具体时间，上述三个公社说法不一，且有自相矛盾，
例如：（详见79页附表）
细看附表，可知它们三个单位对这段历史所提出的问题
答案是不一致的，有的同一个单位，对同一个问题，不同的
办公室回答也不一样。
刊登在《南海文史资料》上的《南海县的历史概况》-一
文，则说：“和顺自成为和顺公社。”对于和顺地区曾先后
并入官窑、里水一事，只字未提。好象和顺自公社化以来，
始终是“自成为和顺公社”。这显然是不合历史事实的。
然而，和顺地区仆么时候并入官窑公社呢？
根据上文提到的1958年10月15日《南海县建立人民公社
规划（草案）》虽面规定和顺并入官窑、称东风公社。最早
见诸《南海日报》的是1958年10月22日，当日该报第一版载
“（本报讯）东风人民公社（官窑，大揽、和顺）和顺片，
在今年生产大跃进基础上，力争明年更大丰收.”。由此
可知，当年10月22日以前和顺已并入官密。那种1958年9月
或11月和顺并入官密的说法都不准确。因为在10月中旬我县
人民公社规划（草案）之前尚未见到我县报纸报导和顺已并
）官客，所以“九月份已并入官窑”之说无据，而“十一月
份并入官窑”一说则已证实是错了。
78

月01
1986、6,28]
《官窑沿革》
区委办公室
公社义分治
官窑方面
1958.
6961
和顺合并为东
组织办资料
顺分设公社
11、
风公
1958,
1959
与至
6
“于1960年
6月间又
和顺
《里水镇沿
里水方面
水合并
月分开来。
划分开来。
*9561.
《事
和顺区公所
《立卷说
洗人
一个公社。
1960年，
们这个
1959.
区
和顺方面
1958.12-—1959.9
组织办资料
并入官窑
并入里水
1959、9
和顺公社
独自建制
单位
自成建制？
并入官窑
？
并入里水？
从里水划出
问题
和顺柯时
相顺何时
和顺何时
79

和顺什么时候由官窑改并于里水公社？眼下尚找不到有
关正式文件为据，但经查，1958年12月2日《南海日报》第
三版有一则消息：“（本报讯）里水人民公社和顺片、横
江、文岗、鹤暖岗等五间小学"。”这是和顺改并里水公
社之后首次见报的新闻，可见，1958年12月起和顺并入里水
公社是可信的。
和顺什么时候从里水公社划分出米，自成公社建制？在
这方面，暂亦查不到什么正式文件为据。经查1959年7月28
月26日）”表下方有一行文字注明：“里水公社于26日分里
水、和顺两片统计。”而前-一天（即7月27日）该报登载25
日的插秧竞赛消息中仍称：“里水公社团胜大队”，“里水
公社象安大队”等，团胜和象安两个大队均属和顺地区。由
此可见，1959年7月26日是一个重要分水岭，从当日起和顺
已公开不属于里水公社了。
凭上述历史事实，读者不难发现，上表所列三个公社
（区、镇）对这段历史的表述方面的异同与真伪。
（八）关于在“文革”期间，一些人民公社的易名情况。
上文已谈过人民公社初期，一些公社的易名情况。这里
主要是考证“文革”期间，官窑、小塘、丹灶、和顺四个公
社的易名情况。因这些公社在“文革”期间都分别依次改为
东风、红星、红峰和红旗公社。
然而，上述一些公社对于自己的易名历史表达也是不大
清楚的，有的是与事实有出入的，
请看下表：
80

单位
该公社自述更名情况
组
官
“1966年6月一—1980年5月，东风公社
办
资
窑
1980年5月一一官窑公社·…
区办
方
1967年易名为东风公社
公
1979年复名为官窑公社
委室
面
《立卷说明》
小
“1969年1月－—1973年，红星公社
塘
方
1973年一小塘公社…·…。””
面
丹
“1966年9月20日——1973年7月，红峰公
社。”《立卷说明》又：“红峰公社管委
灶
会于1966年9月19日《更换公章的问题》通
方
知中称：“经县人委批准，将原丹灶人民
公社改为红峰人民公社。”（组织办资料
面
提供）
和
“1963年2月——1972年9月称“红旗公
顺
社。”
面
《和顾机构沿革》
我思在讨论上述更名历史情况之前，反映一下当时一些
公社更名的背景材料，然后逐一查证这段历史的真伪。
1966年10月26日，南海县人民委员会转发了省人民委员
会关于更改地名审批权限的通知，称：“.将需要改革带
有封建主义色彩的公社、生产大队（包圩镇、街道）名称和
拟用的新名称迅速报县民政科，以便分别出省人委、县人委
81

审批…。”①这就是当时一些公社和大队、圩镇、街道等
掀起更名热的历史背景。
小塘公社管理委员会于1966年11月3日向县人委呈送
“关于将小塘公社改名为红星公社的报告。”并称：“目前
小塘公社党委会的旧公章，亦已批准改刻为红星公社党委会
公章.…”。②
接着，1966年11月20日，月灶公社管委会向县人委打报
告：“请求更改丹灶公社社名和丹灶等七个大队的队名
”③
至于官窑、利顾，他们要求更名的申请报告，暂未发
现，但更改公社名称，时间相差不会很远。据查1966年10月
13日南海县人民委员会（66）南办财字第005号文中，所列
单位仍称官窑、和顺、小塘、丹灶公社④到了1966年11月10
日，县人委会（66）南办民字第22号文中，所列公社名称已
出现红旗、红峰、红星、东风公社的称谓。③
根据上述情况分析，这四个公社的改名，不会早于1966
年10月中旬。小塘公社于11月3日提出改名中请报告，丹灶
公社迟至11月20日才提出同一要求，而这些更名只有上级批
准方能生效，然而当年11月10日县人委会一些文件已使用东
风、红星、红峰、红旗等称谓，实有急于表现“革命化”、
“红海洋”的表现。况且改名在前，批准在后也合一般规
①存县档案馆（2。9.20P12）
②存县档案馆（2。9。20P15）
③县档案馆（2，9，13P16）
④县档案馆（2.9，4P46-47）
县档案馆（2，9。6P104—105）
82

律，但列入史册，则应以批准之日为准。查不到北准日期，
也只能根据其本单位提出申请报告之后第一次出现的新称谐
为重要参考。
上述叫个公社何时复称官密、小塘、丹灶、和顺公补
呢？
因为目前尚未查到有关的文件或通知，还是采用查证当
时来往公文称谓变化来判断。
下面两个文件所用的称谓颇有参考价值：
1972年10月9月，南海县革命委员会（政工组）南革政
字（72）第25号《关于吸收新教员，补充教员缺编的通知》
中，仍使用东风公社、红旗公社、红星公社，红峰公社的称
请①
到了1972年11月16日，南海县革委会（生产组）南革生
财字（72）第30号文件中，已复用丹灶、小塘、官窑、和顺
供销社的称呼。②
在使用印鉴方面，到了1973年1月，上述四个公社中已
有三个公社使用了复用原称的新印鉴，唯有小塘公社在上交
《一九七二年全国干部统计年报表》中，填报单位，书写
“小塘公社”，但仍盖用“南海县红星人民公社革命委员
会”印鉴。这种现象仍属正常的，因为过去改名的太多，现
在恢复原名的也太多，刻印工作赶不上形势发展的要求。
这么一来，情况比较清楚了，上述四个公社复用“文
革”前原名的事，该发生在1972年10月中旬之衍到11月中旬
①存县档案馆（县革委会（72）第24卷P13--41）
①存县档案馆（县革委会（72）第10券P13一14）
83

之前一段时间。
如果上列史实是正确的话，读者不妨较比一下上表所列
四个公社（区、镇）自已的表述，便知真谬。
（九）在1950年3月之前，我县有多少个支前指挥所？
对于这个同题，一般认为当时我县设有四个支前指挥
所，但是另一说法是：“1949年11月，成立南海支前指挥
部，以后逐渐设置了五个指挥所，并组织了100多人的支前
工作队"。”①1950年12月25日，我县民政科所写的《南
海县人民政府民政科工作年度总结报告》中，亦写有：“县
府在三月一日正式成立后，支前指挥所即告结束，原1一5
区的支前指挥所同时取销。”②民政科在另一《民政工作总
结》中也说：“一至五区是经过支前，将五个支前指挥所成
立的。”①
1950年3月之前，我县支前指挥部下面究竟是设立了四
个支前指挥所，还是五个呢？，第五支前指挥所是什么时候
设立？负责人是谁？
这个间题又直接关系到第五区（现在的九江镇）的历史
沿革。请看九江镇方面在1986年8月的《文书立卷说明》；
“一九四九年十月，本区解放，成立南海县第五区人民政
府。”对此，读者通读本文之后，就明白这显然与历史事实
不符，如果说这种“立卷说明”是出自不了解前事的后人手
笔，那末，即使在当时，亦有互不相同的说法，除上述《民
政科工作年度总结报告》称：县府在三月一日成立后…原
①存县档案馆（2。1，2卷P89）
②县档案馆（2。1。18卷）
③存县档案馆2一1第8卷。
84

1一-5区的支前指挥所同时取销。改称区公所之外，还有一
种说法：即1950年10月6日，第五区所写的《五区的一般
情况》说“政权方面在本年五月才成立。”①与一九五
O年三月由第五区支前指挥所改为第五区公所的说法相差两
个月。这里面又敦是敦非？这都是当属待查的问题。
※
※
※
历史研究是一门科学，而科学必须是实事求是的，为此
必须容许探索，容许争论，目的是使我们的笔下的文字更真
实地重现当时的历史。如果我们有此共识，那末，文中涉及
的单位（人）与事，相信就不会介意了。
1989.4.15
写于南海县组织史办公室
全字78号、日
目录1
（九江）第1卷第3页。
8

解放初南海县一区恢复小学
教育工作的回忆
谨标
1949年10月14日广州、佛山与及南海县内各地相继解
放。佛山市成立军行会，南海县成立支前指挥部。下辖四个
支前指挥所。第一支前指挥所，其辖区包括现在的石湾、张
槎、澜石、九江、沙头、西樵、丹灶、南庄等镇。以后曾分
成一区、五区、七区、十二区、十三区。
解放前县内各圩镇、乡村都有自己的小学或私整，这些
小学大都在当地封建势力控制下，他们组成校董会，从公堂
或圩镇各行业摊派学校经费，聘请教员开办学校。解放初
期，由于国民党南海县党部临撤走时所组织的暗杀队与国特
军统份子串联各地反革命势力、土匪等进行破坏活动，人心
。农村中封建势力雄厚，到处设立神庙，导人迷信，麻
醉和束缚人民思想，使无知者容易听信谣言；使学生家长不
敢送子弟入学。当时的校董顾虑重重，怕今后公堂不可靠，
难于筹集学校经费，多数校董会无形解体，或处于瘫痪状
态。有些勉强维持到学期终结，有些则提前结束学校。
为了今后建政需要，佛山市军管会和县支前指挥部发动
群众，进行清匪反霸，并分别举办各种青年训练班及财税班
86

等，吸收觉悟较高的青年、学生受训，培养干部。又选送了
一批教师到石岐参加珠江专区举办的“冬令教师进修斑”学
习，为学校培养骨干，都收到一定效果。
现在把我在南海县第一支前指挥所（1950年4月成立第
一区人民政府）时所能回忆的学校工作情况略述如下：
一、成立新的较会
支前期间，各乡村人民政府未建立，先由支前工作队同
志发动群众组织农会，于1950年春节后，学期伊始，又成立
新的校董会，首先恢复学校开课，其中有部分因学校经费未
解决，教员未聘请，或有顾虑的教师已经辞职，一时未能补
缺，迟迟未上课。当时情况很不明朗，有多少学校已经正常
上课无从掌握，于是支前指挥所及时在所在地的石湾镇，发
动陶瓷行业组成校会，筹集经费，聘请教员，开办了一间
“石湾陶工子弟小学”（完全小学），由指挥所派同志进行辅
导。并恢复石洲乡小学（石湾原与对河容洲合并称为石洲乡）
和海口小学，当时石湾还有一间教会办的振华小学都先后开
课了，这对各乡村小学的复课，也起到一定的促进作用。
二、团结教师，安定情绪
支前指挥所以石湾陶工子弟小学（1950年暑假后改为一
区第一小学、张槎小学为区第二小学）为阵地，首先集中辖
区内曾参加过珠江专区冬令教师进修班学习的教师进行研
究，并以他们为骨干串连和团结各校教师（其中多数是家住
佛山，.平时互相认识和有联系的），以后各小学的教师就陆
续到石湾陶工子弟小学与指挥所派驻的同志联.系，了解情

况，沟通思想，使他们对新的教育方针政策得到初步认识，
并向他们提出，在未印发新课本之前，按上级指示仍暂时教
凹课本，但必须取消《公民》课（《公民》课即国民党的政
治课），原《语文》课本中有宣扬国民党或氓毁共产党内容
的，一律取消或用墨笔涂掉有关句语。当时大部学校情况已
基本明朗，而且按规定执行了。但根据教师们反映，仍有少
数私办学校和私，既不联系又继续教所有的旧课本，甚至
还有教红皮书三字经，或只教尺牍（教写书信）应用文、礼
书、请帖、珠算等，以适应一些家长只求子弟识字会写信，
会计算就得的心理，为解决这种现象，区文教助理员，先后
到乡村联同当地小学的教师了解情况，对有这种私校或私垫
的，作出处理。如到紫罗澳乡的澳边村，动员该村垫师潘
某，改变他只为适应村中父老、家长的要求，而不按规定的
做法，以后他不断与附近小学联系，先做好学生家长的思想
工作，按新教育方针办学了；又如到魁石乡鹿境村（小村）
找到一年老的藝师（忘其姓名），他所办的私完全是旧一
套，要求他按新规定教学生，他自认年老不适应，自愿不教
下去，于是就与村农会联系，动员学生家长，把学生送到近
邻的深村小学就读。后来为了照顾年幼学生，深村小学便在
该村设立分教处，高年级学生才去正校上课：较为突出的就
是在石湾”“镇岗”偏僻深卷有一间私，婺师刘某，他有一
定的文化程度，后知其原为旧政府的税务人员，，解放后有顾
虑，对新社会有怀疑，为了生活，通过友人介绍到镇岗教私
垫，收了二十多个学生，既不与区乡政府联系，又不按规定
教学，经一再劝告仍然不改，（主要是学生家长给予支
持）最后不得不与镇政府研究，在镇一小腾出一间课室，请
88

该刘老师带同所有学生到镇一小上课，暑假后秋季开学，刘
老师和学生就正式纳入镇一小了。
三、动员教师参加社会活动和协助夏征工作
为了活跃学校和农村文化生活，动员有条件的小学除在
校内教学生唱革命歌曲，组织扭秧歌和腰鼓队外，在适当的时
间和节日或喜庆的日子走出校门参加社会活动，晚上利用学
校课室举办夜校，免费吸收失学青年和文盲归女读书识宁，
间中开展文娱活动、读报等，以提高群众觉悟。1950年夏收
将至，人民政府财粮部门即着手准备夏征工作，由于区乡政
权建立不久，人力不足，又是第一次进行征收工作，因此人
民政府决定动员小学教师中能写会算；·而叉无家庭负担的集
中到区府协助计征工作，有些还随同于部到力量较薄弱的乡
村进行征粮，工作比较艰苦，但他们亲身体会到那时解放军
和于部的生活作风一样是艰苦朴素的，因此，不但无怨言，
而且觉得任务是光荣的。·
四，组织区教联会
·，在区内各小学逐步恢复正常的教学秩序后，各小学的负
贵老师经常到区一小（区文教助理员兼任区一小校长，驻在校
内以汇报和研究学校工作，关系较为密罚，有时几间学校的
负责人一起到来，互相交换学校情况和交流教学经验。为了
进一步加强联系，大家觉得有组织教师联谊会（后改为联合
会）的必要。在1950年5，6月间，区政府在石湾陶工子弟
小学新建的篮球场，举行了一次区干部队与区教师联队的篮
球友谊赛，区委书记，区长和文教助理员都入场参加，教师
89

联队（主要是教体育的老师）由于平时少联系，组合得不理
想，结果干部队胜利。这样更促使教师们加强联系和重视学
校育体活动。1950年暑假后，学校继续上课。再经各校教师
酝酿研究，区教联会成立了，会址就设在石湾的区一小内。
区教联的成立，原是县文教科召开各区文教助理员会议时研
究决定的，以各区教联会为基础，不久“南海县中小学教师
联合会”又成立了。各区教联的会员证和入会申请表均由县
教联会印发，经审查批准后，统一发给的。
五、清除反坏份子，纯洁教师队伍
临解放时国民党南海县党部除组织暗杀队与国特军统份
子串连土匪特务公开破坏外，也物色一些反革命份子潜伏在
一些学校为教师，伺机进行破坏活动。如潜入石湾附近的河容
南村和华运村两间小学当教师的特务霍×与欧×同时逮捕处
决；张启端又通过他的侍妾（姨太太）安排了陈×和李×两个
女特务在大富小学潜伏活动，陈×闻风潜逃，李×捕后病死
狱中。这些被捕的特务都供认不讳，并且在解放后又有活动
的。但也出现了误捕的情况，如陈恭受在张槎所办的宝观小
学（后改为区二小）的教师因联名要求保释在押的陈恭受，
又有反动言论、连校长在内共逮捕了七名教师，后经套问知
是受蔽所致，其中六人予以释放，另一名梁天眷因与国民
党政府立法院长孙科的私人秘书同名同姓，一时弄不清楚，
押在狱中一年多，（当时正在土改时期，工作繁忙，未能及
时处理）后经县公安局查明另有其人，才予以释放。
96

六、行政区与学校的划分
.：、1950年二、三月间南海县支前指挥部已配备于部前往九
江搞支前工作，四月县人民政府成立后，即明确从第一支前
指挥所辖内划出九江、沙头、大同、河清、西岸等地成立第五
区人民政府、其辖境内的中小学由该区政府负责管理。九江
属侨乡、学生中侨属子弟不少，解放初由于敌特造谣恐吓，
学生家长对新社会不了解，思想有顾虑，不敢送子弟入学，
当时九江中学只有八个学生上课，各小学的情况也好不了许
多。区人民政府成立后，学校的恢复工作由该区文教助理负
责，以后才逐步纳入正轨。以后又计划从一区划出西樵官
山、民乐、太平、崇德、丹灶、龙吉等乡成立第七区人民
政府，山已定的新七区负责人联同原一区的文教和七区新任
文教，--起在西樵山云泉仙馆的船厅，召集该区各小学教师
一百余人开座谈会，宣布学校的归属和讨论如何办好学校以
及组织区教师联合会等问题，晚上还举行了联欢会和交流教
学经验等活动，大家畅所欲言，尽欢而散。
七、小学教师工资改萃
解放前由于国民党政府通货膨胀，货币贬值，特别是临
解放时，国民党大员，大量搜刮金银财宝外逃，国库空虚，
银根短缺，物价上涨，早晚时价不同，人民对国民党货币完
全失去信用，市面上交易以港币为主，农村则以实物（稻
谷）代替。有些圩镇，生意较大的商号便自制钱票在范围内
流通、乘机牟利。解放初市镇上有些商店竞拒用人民币。
1950年春节后人民政府开始以人民币收兑港币，并命令市面
91

上不准以港币进行交易，当时农村小学教师的工资，是旧校
董会定下，以稻谷发给的。一般愈月平均为300斤左右，（学
校负责人多为350至400斤，新教师或水平较低的为200—250
斤），个别负责人其薪俸有高至500斤的，如魁石乡塘头村
小学的负责人黄某就是如此，据说因为黄某与该校的校董关
系较好，解放初该村公堂值理企图以高值收买，使其不暴露
村中封建势力情况。但农会成立后新的校董会组成，事情就
揭出来了。因聘书上己定为每月奉送稻谷500斤，也就一直
保留到学期终结每月照数发给他。1950年暑假后，学期开
始（即从8月份起）全区小学教师的工资由人民政府统筹统
支。每月待遇平均数为200斤大米，当时每担米约值人民市
18元左右，（新币），各校按教师人数发给指标，民主评
定，最高为250斤，最低为150斤，直至土改结束后，重新调
整工资，小学教师的待遇平均约为五、六十元人民币。那时
物价较低，生活大为改善了。
以上工作首先是通过支前指挥所与区政府安排来进行，
其间县委宣传部曾召集区委宣传于事与区文教助理汇报匪特
造谣破坏情况和研究如何进行辟谣等问题，县政府文教科也
召开过各区文教助理员会议，汇报学校教育情况和存在问
题，以及布置今后工作等。只是情况各异。
由于时隔将近40年，也因为年老记忆力衰退，或有不够
准确与错误的地方，希读者特别是当时县、区的领导同志和
老教师们予以指正。

南海学宫
座落在广州市中部米市路东侧的省统战部省宗教局大
院，民国初年曾作陆军医院院址（后迁至流花湖址），这里
就是昔年的南海学宫。
1918年建市、拆城筑马路时开辟的内街一学宫街，就
是因南海学宫而得名。
提起南海学宫，那真是源远流长，沧桑多变。
据《广州府志》载：“南海县学，原在郡西南隅。始附
于郡学西，宋嘉定2年（公元1209年）知县宋钧建于县东
六十步，宋季毁。元至元30年（公元1293年），复徒建城西
高桂坊崔菊坡祠旧址。明洪武3年（公元1370年）诏兴学
校，乃增饰之；洪武26年（公元1393年）改门南向。景泰3
，年（公元1452年）增建。成化5年（公元1469年）知县吴中
易星门柱以石。清顺治7年（公元1650年）平南、镇南两
藩（指尚可喜、耿精忠）克复广州，驻内城内，居学宫房
舍、牧马两楹之间，基址渐失其旧。康熙22年（公元1683
年）藩北撤，乾隆2年（公元1737年）请恢复学基，于是旧
址尽复，鸠丁庇材，学庙焕然。”
由上所述，足见学宫虽经火兵發，但南海巨族为邑中
子弟求学应举，仍不惜重资修建、扩建，把学宫建得宏伟壮
93

丽，檐柱崭新。
南海学宫的范围，据《白云粤秀二山合志》中说：“东
至忠贤街（坊一一今解放中路），西至新店街（今米市路）
北至浦宜人巷（今普宁路），南至华紫巷（今玉华坊）。”
据《南海县志》载，南海学宫占地面积及建筑物为：
“地纵65文，横28或25丈。”从南至北的建构依次有“戟
门、洋池、大成门、露台、大成殿、圣祠、尊经阁。”
·看来南海学宫的主体建筑是尊经阁。地志也记得较详。
·《二山合志》说它为：（明）正统8年（公元1443年）提学
金事彭琉创建，乾隆40年（公元1775年）邑绅大修，嘉庆21
年（公元1816年）绅士谢兰生重修。”《南海县志》也说：
“邑学尊经阁，光绪15年癸未（公元1883年）重修，16年甲
申告成。廖廷相重修尊经阁牌记云：“吾邑学宫尊经阁创自
前明正统间，提学金事彭公琉厥后倾修者屡矣·邑缙绅相
与谋日斯阁为学宫。”“后障上记文昌斗魁”。
南海学宫与相接壤的三水肆江书院、吕氏渭滨书院并
列，可见当日这一带是莘莘学子藏修之地，书声相闻，文风
蔚然。
（原载《越秀文史》第一辑）
94

解放前的叠滘
陈遇安
我是叠溶乡人，叠滘乡及其乡民所经历的苦况，我是十
分清楚的。
在这里我要讲的就是沦陷时期，叠溶及其乡民的苦。沦
陷时期，叠滘有一段时间有“小澳门”之称。这个称呼，具
体含义是什么，我不大清楚，因为我没有涉足过澳门。我只
听说澳门是个灯红酒绿花天酒地的地方，是贪图享乐的公子
哥儿向往的地方，是烟鳍林立的地方，是黑社会罗徒横行霸
道的地方，是穷苦人民无法立足的地方。如果就这个原故把
当时的叠溶说成是“小澳门”，实在一点不假。但是有些不
明真相的人，不是这样对“小澳门”的理解，把它理解为繁
荣兴旺，盛极一时，这是错误的。
沱陷初期的叠滘，某些不法分子就内外勾结，乘机汗设
烟赌，那些“银牌现钱”，“××烟室”、“××谈话
室”，“高庆坊”之类的招牌，就占了全圩原来店户的百分
之九十以上。如果你在呼上经过，耳闻的是赌档里喊出来的
“开、二、三、五、十点”之类的声音；鼻子里尝到的自
然就有那种令人恶心的鸦片烟味；至于限见呢，那就有儿种
不同情况：一种是在“银牌现钱”的布窄内走出一个个喜形于
S6

色又夹杂有点不安，或视神情的走运的赌徒，随后跟着几
一幕怪剧；另一种是愁里带笑的，从一间杂货店或米店拿着
半小纸袋米利豆酱或提着一小串猪鱼牛之类的肉食走出来，
装成很神气地大力拖着木履或燕尾拖鞋的“二世祖”，这又成
为另一种独幕剧；又有一种是垂头丧气、无精打彩地从“银
牌现钱”的门帘里走出来，有时还跟着几个喊打喊杀的，这
是一种令人心酸的悲剧。还有一种情景令人目不忍赌：那就是
两人抬着的烂席挂包，他们前后两个人扛着同一条竹杆，用两
条草绳吊着个烂席挂包，包里裹着的是那些半生不活的或是
软绵绵的死人。那一个个被裹着的死人，就是在日本帝国主
义的铁蹄下冻死、饿死、病死或被迫自杀而死的。每天有多
其中一条出入路口中，多者每天出现十儿担，少者每天出现
三儿担，而且天天不断，有增无减。此外还有一种“一膊
托”，这就是由一个单人托着小未箱，那人边走边贼“企
埋”，声音恐怖而凄惨。水箱里装着的是什么呢？装着的就
是饿死，冻死或病死的“死仔”或“死女”。那些木箱有长
有短，可知装着的“死仔”、“死女”就是有大有细的，这
真是见者伤心，闻者落泪1
过后不久，那些开烟开赌的人为了保护他们的既得利
益，就共同组织起“自卫队”、“联防队”之类的武装队伍，
的。因此附近农村和佛山市的富商巨贾，不少人迁到叠滘避
难，造成了叠滘人口众多，圩上摆卖故衣杂物、副食品及日
用百货者多，叠滘当时之所以有“小澳门”之称，这个也许
96

是原因之一。
当时的叠滘由于于上的歪门邪道多了，楼茶酒馆多了，
小买小卖者多了，甚至有戏院，有通宵达旦的娱乐场所，表
面上看来，确实繁装兴旺。特别是有一种令你蹄笑皆非的街
头表演，就是那些赌霸恶棍，他们头上戴歪帽，身上穿锦
袍，襟头挂金链，腰间插“白金仔”（手枪），脚上踏着
“礼绒鞋”，出入圩市，横行霸道。原来书声琅琅的叠滘小
学，却变成了“特务队”的驻地，有时路过其门外，就会听
到“特务们”的审讯声，受害者的呻吟声和有气无力的呼救
声；有时还可以见到加重柳锁的受过重刑的“因犯”的担
架，奄奄欲绝的病担架和受折磨而死的死担架扛出来，其状
真惨不忍睹。又有一些“特务队员”在圩日里，身穿使衣，打
开钮扣，腰间露出条丝纱带，插着一支小手枪，到处“拉着
数”，“炸油字”（欺诈勒索）碰见那些外乡来的妇幼，她
（他）们肤黄骨瘦，说外乡音，“特务队员”就要恶狠狠地捉
住她，说她是“小偷”、是“扒手”、是“拐带”，把她连
扯带打，以显示他们的威风。他们有时又到从外乡来摆摊设
档的档口勒索，若不满所欲，则掷烂箩筐，折断担杆，拳脚
交加。对于他们的胡作非为，令人义愤填鹰。
当时的叠滘圩，圩上除了摆卖一些油粘米和洋米之外
还有栗米干、大番薯、山茨下、花生麸为当时叠滘多数人的
主粮。有些原来是小康之家的和富家子弟的公子哥儿又染上
了烟赌，上了烟瘾的则增加了支出，上了赌的则目以赠博
为事，十赌九输，变成骨瘦如柴，精神不振，大都生活无
着，倾家荡产。有的还搞挂账赌博，赌输了就被那些赌霸强
行拆屋、搬家具，使家中老孺无立足之地。有些为生活所迫
97

的妇女，有避难面求生于外的，有投水、投并、上吊的，有
改嫁到山区去的，有的则做了外地骗子或色中饿鬼的“路头
妻”（暗盘夫人、临时夫人），把不少原来是过得去的小康
家庭，变成了家破人亡。当时昭一条被称为“小澳门”的叠
滘乡，其实就是这样一条可怜的叠溶乡，讲起来实在是不堪
1旗回
98

朱九江先生祠碑记
门人南海何炳垫撰
光绪七年辛已十二月十九日，九江朱先生卒越十有三
年甲午，门人怀其教而思有以妥其灵也，作祠于其乡祀之。
先倡其议者，康君有为、梁君绍熙也；赞成其决者，罗君传
瑞也；身莅其事者，卢君庆云、谭君则费也；敛工助金者，
及门弟子暨小门生不一其人也：司出纳始终其事而奏其成
者，先生族予麟元也；炳堃从诸君于之后，奉奔走其间，因
人成事而已，无能为役也。古人考室作庙，皆有诗日，因援
其义，作诗十章以歌之，愿相与共勉焉。诗日：·
于戏先生，命世大；惟孝夙成，三年倚庐；弟兄师
友，轼辙同符；人伦轨范，循良楷模。
先生通籍，普阳出宰，奉使解纷，冰消瀚海；父母囊
陵，政成半载；泽流平河，于秋长在。
先生画策，豫杜寇氛；当道懵如，听高不闻；投撤出
疆，贼跪河汾；退修初服，熙志曲坟。
先生里居，徽命不起；匪幽云高，义在知止；晚晋头
衔，荣鹰朝旨；抚时感怀，太息不已。
先生著作，等身有书，垂死痛中，悉付焚如；假年定
口，莫待居诸；委心随化，还归太虚。
先生有子，小字三同；父书能读，天锡其聪；母忧哀
66

毁，乃卒以躬；惟彼嗣孙，克绍家风。
先生讲学，屏除门户；汉宋持平，实用是主：拟迹圣
贤，通今博古，懿矣典型，春风时雨。
高山同仰，敦云其颓；昔承面命，贯耳如雷；回忆当
年，礼山堂开，庙食阙如，示将来。
湛祀白沙，祠立斯盛；力凭众擎，魏彼先正；通德旧
乡，风流仰郑；经营既成，妥有庆。
嗟我同人，捶祀来斯；恪遵遗教，无黍我师，儒术攸
分，义利两岐；勉崇实学，继轨芳徽。
附记：朱九汇先生祠遗址在九江下西村。建于1894年
（农历甲午、清光绪二十年），1938年末，日寇祸乡后，祠被
毁无存。该祠占地虽不甚广，然建筑简朴，稍具园林格局。
中座有“清高亭”，扁额为康有为手书；后座供朱九江先生
石刻像，栩榭如生。本碑文乃在数十年前由陈绣乾老先生于
杂草丛生之废祠中抄录存世，今载于此供文史爱好者研究而
已。
（日之供稿）
100

南海里水镇名考
李霜筠
南海里水镇的里水地名，原名郁水。其原革有二：一是
里水镇境内，北江支流横亘其中，有灌溉之利。明、清年代，
相继出了一名进士儿名举人。兴建了三间书院一一同声社
学、凤歧书院、崇正书院。文人学士，多来此讲学。里水便
成为物产富饶，文化鼎盛之乡，因此便命名为郁水，取其郁
郁葱葱之意；二是因流入里水的北江支流，河道极为弯曲，
有九曲十三弯之说。因“郁”与“屈”广州话是同音的，故
称郁水。
今天称为里水，是乡人根据里水的河流地势而改名的。
又因横贯里水的北江支流，经罗蒙峡而流入里水境内，罗蒙
峡以外的北江支流，称外水（又名后海）罗蒙以内的北江支
流叫里水。地名就取义于此。
101

里水的金丝虾
李霜筠
金丝虾是晚清民初南海里水镇的特产。它的体形如食指
样大；肉嫩爽而鲜美，因虾背有一条金丝从头缠至尾部而得
名。它生殖在里水镇水口村罗蒙峡口的水流急处。罗蒙峡有
一个鸽鸽岩洞，数以百计的鸽鸟牺息其间，排出大量鸟粪
成为金丝虾的饲料。
金丝虾每于黄昏时，就以岩洞游出，戏于水面，数以万
计，或游或沉，颇为奇观。清光绪（壬）子科举人李广绶
（里水邓岗村人）有《即景》诗一首云：“郁水长流地，罗
蒙献瑞峰，金丝虾逐浪，夕照更玲珑”。
经李广级题咏之后，乡人便把诗中的未两句，命名为里
鸽鸽岩于民国初年建了一-座坟、够鸟迁徙了。金丝虾因没
有饲料，亦相应减少了。今天在峡口水流缓慢处时有出现。
如能把虾苗移殖在水塘中用科学方法繁殖，是很有经济价值
的。
102

大沥镇大镇村昔日八景
黄家锐
我国稍有名气的不论城市或乡村，都凑有八景。姑不论
其是否故示名胜或牵强附会，都有魅力，虽以增人兴趣和润
溯感想。
大沥镇的大镇乡（现改乡为村）是明末清初抗清复明文
武双全邝露的出生地。邝露殉节后，大镇的名更显，因之大
镇八景亦随之而生，据故老相传，有如下八景，记之，庶免
涅没无闻。
（一）绿阁藏书—绿阁楼在大镇圩侧科甲里丽东公祠
后，为邝露珍藏绿绮琴之地。其书画亦多藏于此。
（二）南溪试艇一一珠江流水到大镇南入口处有南溪公
祠、念三公祠，两岸绿荫盈盈，水波不兴，乡人常到此划艇
嬉戏。
（三）星桥夜月-→-又名星桥夜泊。桥在入乡扶南河之
中游。（即今大镇中学旁边之拱桥）邻近文武庙、奎星楼、
包相府等庙宇（各庙宇今已毁）每当月白风清之夜，乡人多
在此桥上玩月或停舟桥下说古谈今。
（四）清白书声一一梅村公祠后有清白楼，前为乡中文
人读书之处。
（五）古寺鸣钟一一以前有寺一幢建在村中大夫里内，
$0t

早上钟声四处可闻。
（六）渔舟唱晚一-乡人每于扶南河七曲湾驾舟漫游，
自北而南，循回进退，且游且歌。
（七）嘴抛鳍-一鳅鱼嘴在金花庙附近，碧水澄清，
游鱼可数，为钓鱼胜地。
（八）石崎老人一一天后庙后，孖塘之侧，有黄蜡色之
米
古老石头，状若老人，乡人因称之为石崎老人，傍有木棉
树，干高参天，浓阴四蔽，宛如为老人遮阳挡雨。
以上八景，虽因时移世易，荡然无存，空留陈迹为后人
凭吊而已。
104

石门反照考
李霜筠
石门，因石门山而得名。山下有一村名石门村，位于小
北江与流溪河的汇合处。北与广州毗郊，南与南海里水镇的
洲村、草场接壤。原属南海里水镇的一个自然村。晚清时属
南海金利司与三江司交界的地段。常人说：“羊城有八景，南
海占其二”。就是里水镇的石门反照与和顺镇的金山古寺了。
三十年代初，南海二、三、九区创办一所中学，名为石
门中学，这是当时南海籍的国民党高级军政要员邓刚、区芳
圃、杜益谦和富商霍芝庭等人倡议，以石门反照这一名胜之
名，作为校名。解放后，因地理关系，以小北江为界，江南
村落仍属里水镇，江北各村划为广州郊区。
石门山与风林岭合掌形成一峡谷，是小北江的出口道，
形如两扇洞开的大门。江底横贯一条石脉，秋冬水尽时，
隐约可见。世人称石门反照，实指此地。
“阳春三月望楼，反照石门在九秋”。这是古代留下
来的一句民谚。我在四十年代的十年间，每年都按这一民谚
访景寻踪。“石门三反照，世道几轮回”。这是我当年访景
时，在残碑上拾得的两句诗。我觉得“石门三反照”，是对
景物的现实吟咏，那“世道儿轮回”之说，就把那自然现象
的奇景、神化起来了。
105