---
title: 南海文史资料_第16辑_(南海县政协文史资料研究委员会)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 26421
corpus_id: C029
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料

（一八五九丨一九一四）
南海县政协文史资料委员会编
一九九○年四月

南海文史资料第十六辑
南海县政协文更资料委员会编辑出版
广东省非营利性出版物准印证90粤印准宁18号
南海系列印刷公司承印
一九九〇年四月

茶
1. Sir Kai Ho Kai, Kt.,C.M.G.,M.B., C.M.,
M.R.C.S.,BarristeI-at-law
(By kind permission of Mz.Araold Hall)
何启大律师像

前 言
：.何启（1859一1914）字迪之，号沃生，原
籍南海西樵南沙村，出生于香港，长期在香港
生活和工作，为香港的教育卫生事业和公共事
业作出杰出的贡献，是香港社会的一代名人。
何启一生关心国事，期望国家富强，对清
末王朝的腐朽统治不满，提出了政治改革的主
张。他撰写的评论文章，曾在国内外产生一定
的影响。后期，他接受孙中山先生的思想影
响，拥护和支持孙中山先生的革命活动，曾被
推选为兴中会的对外发言人。
《南海文史资料》第15辑曾经刊登过杜国
彪同志撰写的《南海县旅港的杰出人物何
启》。文章发表后，引起较好的反响。对于这
样一位旅港名人，一些同志认为，有必要搜集
1

更多资料，整理成专辑，给后人和历史研究者
对何启有更全面的了解。杜国彪同志经过多方
努力，根据何启的孙子何鸿信，何鸿铎提供大
量的中英文资料，写成这本专辑。由于资料和
水平的局限；也许还有不少遗漏和不足的地
方，请读者批评，指正。
本辑编写过程中，得到何鸿信、何鸿铎先
生和陈革等有关同志的协助，谨致谢意。
编者
1990.3.15.
2

目录
（一）何启生平事迹纪略
（1）家世·…
（3）
（2）求学时代··
(8)
（3）医生、律师、局绅.·…（11）
（4）创办雅丽氏医院…·..….·.（12）
（5）创办香港西医书院.．.（18）
（6）创办圣士提反（男）中学
与协助创建香港大学…·..（33）
（7）二十四年长的立法局议员（38）
（8）西方医学的传播者···.（45）
（9）何启的政治思想·.（47）
（10）启德机场的创始者……·.··.（63）
（11）何启的后代..
·.（65)
（二）何启生平活动大事年表….（73）

插图：（！）何启大律师像…··.··…（扉页）
（2）何启的学位长袍像．.（10）
（3）雅丽氏像···
... (16)
（4）何启与香港医学院的师生
合影····
.…·(32)
（5）何启在香港大学奠基典礼
上：
.·(36)
（6）何启与香港立法局议员合
影..··
·(42)
（7）何启在东华医院开幕典礼
上...
. (46 )
（8）何启在医院留下的笔迹-…·（60）
（9）何启逝世的登记表…...（66）
（10）何启的墓碑...．（.70）
（11）何启的长子何永贞及其夫
人·
.(72)
（三）稿约..
.(76)
《南海文史资料》第十五辑勘误表····（78）
2

何启生平事迹纪略
杜国彪
南海县籍旅港人士何启，是清末民初的一
代名人。
在香港的历史上，何启是第一个合格的华
人医生，第二个获得最高法院允许的华人大律
师，第三个参加香港立法局非官职的华人议
员。从1890～1914年，何启任立法局议员长达
二十四年。他在香港做了很多有益的公共事
业，其特殊贡献有：将西方医学技术，有效地
介绍到中国。1887年，他在香港创办了雅丽氏
医院（Alice MemorialHospital),香港西医
书院（Hong Kong College of medicine ）,
并协助创办香港大学（TheUniversityof

HongKong）。（香港大学开办后，香港西
医书院成为香港大学的医学院）：他重视香港
的中文教育，提倡中英文并用，创办了中英文
并重的圣士提反（男）中学：始创了启德机
场，为香港航空事业的发展打下了基础。他对
香港社会的文化和公共事业，有过重大的贡
献，是香港历史上的一位杰出人物。
何启是中国民主革命运动的一位热心的支
持者。他是香港西医书院的教师，而孙中山是
书院第一期的学生，由于这种师生关系，他支
持了孙中山领导的革命运动，掩护了兴中会在
香港设立的据点。他以一个兴中会的会外人
士，参与广州起义的策划部署，并作为兴中会
对国外的发言人，为革命作出了贡献。在此之
前，他与胡礼垣合作，曾经写了一些有关改良
主义的文章，发表在国内外的报刊上，对国内
的政治思想有过不少影响。
2

（一）、家世
何启原籍广东省南海县西樵镇南沙村，
（该村曾属海洲乡管辖）。何族落籍到这风光
秀丽的西樵山附近村庄，已有悠久的历史，到
何启已是第十九世子孙。祖父何荣昌，字碧
中，因生活所迫，出洋谋生，到南洋麻六甲工
作，在摩利臣牧师开设的雕板印刷厂当工人。
摩利臣是基督教徒，在麻六甲传教，开设英华
书院及印刷厂，兼印刷书籍报刊，曾出版世界
上第一份华文报刊，名叫《察世俗每月统记
传》，用木刻华文方块字印刷，是基督教会所
办刊物。
何荣昌到麻六甲工作后，经常寄钱返家。
他生有二子：长子润养，字福堂，号进善。次
子润祥，字瑞堂，号庆云。何福堂就是何启的
父亲，生子1818年（清嘉庆二十三年）。何荣

昌离家时，何福堂年纪尚幼，在家随母亲生
活。年纪渐长即辞别母亲，往麻六甲探视其
父，后听从父命，在麻六甲留下，肆业于摩利
臣牧师设立的英华书院。这是一间采用中，英
文教学的教会学校。何福堂于二十一岁时，听
随父命，加入基督教，接受洗礼。毕业后，曾
伴随摩利臣之于赴印度首府加尔各答，肆业于
主教书院一段时间，返麻六甲后，仍回英华书
院工作。与该校教师理雅各博士相处甚密，师
徒甚相得，共同研究圣经、神学，世界历史、
教会史·…·..等科。其时，何福堂的英文已有相
当造诣，可以纵览各家著述。理雅各博士更授
以希伯来希腊文字，未几，亦能朗诵原文课
本，于是在学校兼任助教职务。
1843年，基督教伦敦传道会总部由麻六甲
移至香港，英华书院亦随同迁移，教会派何福
堂与理雅各博士主持校务。到香港后，何福堂
4

乃与早已按旧俗在乡中定婚的黎氏结婚。结婚
时，何福堂原拟回家完婚，但反对沿用旧俗。
因与乡中长辈约定，采用新式简单结婚仪式，
乡中长辈伴为答允。待何福堂回乡后，乡中长
辈一反前约，要他事事从俗，一切仪式均沿旧
礼。何福堂坚持反对，连夜返回香港。乡中长
辈没法，遂送黎氏赴港成亲，婚后定居于香
港。
1845年，何福堂当了牧师，主持基督教伦敦
传道会会务。他长于交际，善于辞令，且关心当
地经济生活，了解地产市遂。香港开埠初期，
地产价值很贱，他看准时机，从1846年开始投
资地产买卖。初期仅以150元代价在中环商业
区购买了一幅地皮，后来地产升值获了巨利。
1862年，他以26，325元巨款投资购买了卜一幅
社团地皮，大搞地产买卖。有了大量金钱，又
用以收购田地贷款牟利。据乔亚先生（G.H.
5

Choa）1979年11月19日写给柯路先生（Mr.
Arnold·Hall）的信反映：根据何启夫人遗
嘱，申请检查何福堂遗产时，就查出有这样十
一项收据：
（1）1857年的一张收据，用钱70两买地
一块。
（2）1860年的一张收据，用钱30两买屋
一间。
（3）1862年的一张收据，用钱7两买稻
田一块。
买稻田一块。
（5）1866年的一张收据，借出钱17两，
注明每月利息20%。
（6）1869年的一张收据，借出钱20.08
两，每年收回利息2.04两。
（7）1871年的一张收据，用钱30两，买
6

地一块。
（8）1871年的一张收据，用钱36两，买
稻田一块。
（9）1875年的一张收据，用钱100两，
买地一块。
（10）1878年的一张收据，用钱13两，买
稻田一块。
（11）1890年的一张收据，用银洋80元，
买地一块。
以上均是何福堂与当地村庄人民做的交
易。后三项，收据署名为何进善堂，那时何福
堂已去世，当是家族所为。
何福堂在香港期间，财富不断增大，能够
用巨款供给儿子女婿出洋求学。
1871年，何福堂病逝，遗下资产达港币10
万元（当年的港币10万元，超过今天在香港
100亿元的地产购买力）。因他生前经常怀念

故土，死后葬于南海县西樵山的石头岗（又名
饭盖岗）西向。妻子黎氏逝世后，亦葬在西樵
山的百鸟归巢半山上。
何福堂生有七子六女（早殇者不算为五
史
子六女）。七个儿子是：神赐、神添、-神光
（早殇）、神保、神启、·神宁（早殇）、神
祐。第四子神启便是何启，年长时省却神字辈
称。
（二）、求学时代
何启字迪之，号沃生，生于1859年3月21
日。年幼即勤奋好学，跟英籍私人教师攻读。
当年学龄儿童入学，按照香港政府规定，须先
读私塾数年，然后考入官办的中央书院。
（1894年改名为皇仁书院，1885年孙中山先生
曾入读该校）。开始时一般读第八班。何启自
幼聪明勤学，英文基础甚好，数学成绩优良，
8

1870年考入中央书院时竟连跳四级，进了第四
班。那时代，香港中央英文书院的学制分为八
班：由第八班读起，到第二班毕业，第一班为
大学预科。和香港今天的学制比较：第八班相
当于今天英文小学的五年级，第六班相当于初
中一年级，第四班相当于初中三年级，第二班
相当于高中三年级。何启考入第四班时年仅十
二岁，修业了一年，为求深造，即于1871年九
月赴英国留学。先在根德郡的巴芦麻学校
（Palmer House school)继续攻读，1875年
预科毕业，考入鸭巴甸大学（AberdeenUni-
versity）攻读医科，这是英国的名牌大学之
一。何启的学业成绩超群，攻读了三年，考获
医科学士学位，第四年取得外科硕士衔。年轻
的何启，取得两个学位后，离开了鸭巴甸大
学。
其时，学业超群、风度翩翩的何启，结识

了一位英国贵族华尔登（JohnWalkden），
的女儿雅丽氏（AliceWalkden），彼此相
爱。在雅丽氏的鼓励下，已有医生资格的何启
再读法律，以为将来从政的准备，遂于1879年
进入英国林肯法律学院（LincoIn'aInstitute）
深造。1881年获得高级法律学士的学位，取得
大律师资格。毕业后，在伦敦与雅丽氏小姐结
婚。当时华人与外国女子结婚甚为罕见，何启
在这方面打破了传统习俗。婚后不久即同返香
港。这时，何启的年龄不过二十三岁而已。
10

（三）医生、律师、局绅
1882年何启回到香港。当年香港总督轩尼
诗（Sir，John Pope Hennessy）一次在立法
局致词，当众夸奖他的学业成就，称赞他为香
港华人的精英。因此，何启刚抵香港便立即当
上太平绅士。
何启返港初期，从事医生业务，挂牌行
医，为香港第一名华人执业的西医医生。但当
时群众的医学常识缺乏，对西医的愚味未除，
有病只找中医，甚至求神问卜，完全不信任西
医。他的医务所几乎没有病人就诊，真是门堪
罗雀，无法再干下去，很快就宣告歇业。于
是，他改行从事律师业务及政务，成为香港的
第二名华人大律师-----第一名华人大律师是何
启姐姐何妙龄的丈夫伍廷芳博士。
1886年，何启被香港政府任命为洁净局
11

绅，稍后被选为保良局绅及团防局绅。
（四）创办雅丽氏医院
何启虽然不当开业医生，但在医学领域，
他有两个较大的贡献。为了使中国人能够接受
西方医疗技术，他考虑到两个问题：首先是建
立更多的西医院，用西方医疗技术，较大规模
地为中国人治病；另一方面，要创办医科学
校，将西方医学传授给中国青年，培养中国的
西医医生。
1843年，基督教伦敦传道会在摩利臣大厦
（Morrison Hill）开办了一间医院。洽臣医
生（Dr，Bengamin，Hobson）在那 里负责，
头二年治疗了七千病人，其中有1,200病人住
院留医。1848年治臣医生迁往广州去了，柯士
波医生（Dr.H.G，Hirshberg）接替其职务，
在医院工作了五年，1853年派往厦门去了，工
12

作全部停顿。1881年重新开业，建立了一个小
型的领导委员会，由戴维斯医生（Mr.H.W.
Davis）任主席，决定在太平山地区，开办
一间慈善性质的西药房，定名为那打素药房
（NethersoleDispensary）。戴维斯的母 亲
巡视了药房，鼓励委员会着手考虑建立新医
院。于是迅速将那打素西药房，扩大为诊所。
委员会扩大成员，吸收中国人以及非中国人的
有代表性团体和人物参加，其中就有何启。这
时，他的妻子刚逝世。
原来，何启与雅丽氏结婚后感情甚笃，不
久生下一个女婴，送返英国由外祖母抚养，不
幸天折。雅丽氏伤心过度，忆女成疾，于1884
年6月8日病逝，终年三十三岁，留下一笔可
观的遗产。他们结婚前后不满三年，深爱妻子
的何启既不想承袭她的遗产，又深深感到具有
完善设备的医院的重要。为了纪念妻子、造福
13

人民，将亡妻的遗产捐献作建筑费用，创建雅
丽氏医院。
在创办雅丽氏医院时，当年香港的西医院
只有两种：一是政府医院，作风太洋化，华人
不容易接受。一是慈善性质的东华医院，管理
及设备均未达西方医院水平。雅丽氏医院的创
设，就是要给华人提供现代化的医疗服务。
何启将亡妻遗产创办医院，用2万元于荷
李活道的75~81号购地一幅，但创办医院需款
甚钜，何启即与香港基督教伦敦传道会领导商
议，伦敦传道会拨款14，000元建筑楼宇。一位
萄葡牙——-印第安人血统的地方慈善家庇理罗
士（Mr,E.R,Belilios）捐赠5,000元，购置
药品设备。
何启创建的医院，于1887年2月26日开
幕，命名为：雅丽氏医院（Alicemenorial
Hospital），又一英文名称为（Alice and
14

AffiliateMedice）。初期设病床80张，后来
增加到90张。关于医院董事会的设立，和医院
的管理工作，何启指定交给基督教伦敦传道会
负责。经常费用则由伦敦传道会及各方捐赠维
持，并由支持者们组成以何启任主席的财政委
员会，协助筹集资金。
医院开办后，由于设备完善，院内医生技
术木平高，因此，为中外人士所重视。在雅
丽氏医院开业六个多月后，孟生医生（Dr.
PatrickManson）在香港西医书院落成典礼
的庆祝大会上致词时，就赞扬了雅丽氏医院。
他说：
.香港从1841年起成为英国殖民
地，人口及市场的繁荣，都在迅速地增
长。为中国人治病的医院，虽然经过几年
来的创办，数量急剧增加，达到港口和
（英）国内许多市镇的要求；但长期以来
15

还未能从物质和文明方面创办出为中国
医疗导向的、专心为中国人治疗的一间医
院。敦华医院（TungWakHospital）
的领导者们及拥护者们，在怎样创办医院
这个问题上，不是立足于当地水平，无论
是医院章程、治疗方法和管理方法，都
全部不适应当地群众的要求。而香港政府
办的市民医院，还加上带有仁慈的联想
--~这是多么僵硬的外来的方法。这些医
院令当地人不喜欢，对当地人(在精神上)
没有吸引力。经过长期的尝试与摸索，直
至今年二月，雅丽氏医院的落成，才得到
答案。雅丽氏医院开业不到一个月，病床
立即满额，不少病人走到门诊部来治疗。
这就是医院领导有方的明证”。
雅丽氏医院初办时只有五间病房，八十
张病床，后来病床增至九十张，仍需进一步扩
16

展。但是，医院附近的荷李活道已没有地方可
以发展。而在般含道（BonhanRoad）却有
一个场所，这就是基督教伦敦传道会在太平山
街开设的一间诊所。雅丽氏医院创办后，引起
了戴维斯医生（Mr、H、W、Davis）对创建
医院的兴趣，他捐赠了将诊所改为医院的所需
资金，增设了三十五张病床，为纪念其母亲那
打素女士（Methersole）1893年将诊所改名
为那打素医院。
雅丽氏医院与那打素医院双方都在基督教
伦敦传道会的领导之下，在工作上是互相合作
的。那打素医院的主要服务对象是妇女和儿
童。在妇科方面，由于何启逝世前的大力支
持，得到进一步的发展。1903年，那打素医院
增建了一座楼房，作为妇产科专用，变成雅丽
氏医院的妇产科留医部。
1906年，另一间医院开设在那打素医院后
17

面开朗的小路上，这就是何妙龄医院。何妙龄
是何启的姐姐，嫁给伍廷芳为妻。伍廷芳病逝
后，何妙龄将其部份遗产创建医院，并以她的
名字命名，其院址则由香港政府赠送，是一间
妇产科医院。
这三间医院合并迁建于般含道，采用了不
寻常的很长的名字，叫做雅丽氏何妙龄那打素
医院（Alice Ho Miu Ling Nethersole
HospitaI），成为一家完整的内外全科医院。
但通常简称仍叫那打素医院。由于传统的影
响，医院仍以妇儿科最为著名，产科更为市民
群众所称颂。何启连任医院财务委员会主席长
达二十七年。
（五）创办香港西医书院
在雅丽氏医院接近落成的时候，何启就和
基督教伦敦传道会中人，一群医学界的朋友以
18

及香港政府，多方商议，以雅丽氏医院为学生
的实习场所，筹建香港西医书院（Hong
Kong  College of Medicine For  the
Chinese)。
把西方医学技术传播给中国人，培养中国
的西医医生，这就是创建香港西医书院的主要
原因。在此之前，基督教传教士中的医务人员，
早已在中国的不同地方，传播着西方医学，
并且教育了不少中国学生。1935年柏驾医生
（Dr、Peter Parker）在广州开设教会办的博
济医院，1881年,布里医生(Dr.W,H,Bo0ne)
在上海，1883年林布夫医生（Dr，Walter.R.
Lambuth）和柏奇医生（Dr，William H.
Park）在苏州，1883年勉吾医生（Dr,D.D.
Main）在杭州，1885年约翰·居亚医生（Dr.
JohnKerr）在广州·....都是西方医学技术的
传播者。学生和护士是他们约请来的，完成训
19

练之后，经常留在医院帮助工作。但是这些人
只能在医院里长期当学徒，完成医院交给的业
务。医院没有将他们训练成为医生。在中国，
当时出现了两个倡导西医科学的机构：一个是
于1864年创建，适当编组讲授西方医学课程的
“北京同文馆”。另一个则是1881年在天津创
建的医科大学，后来，于1893年变为“北洋医
科学校”，创始人是李鸿章。
洽臣医生（Dr,Ben Jamin Hobson）是一
位将个人存款主要用于支持香港医学教育事业
的人。在他担任“中国医学手术协会”秘书的
短暂时间内（该会建立于1845年5月，后来并
入“英国的亚洲协会中国支部”），他写过这
样的文句：
“..·如果我们要改变中国医疗科学
的落后状态，必须根据现代西方的实践经
验，从医疗科学的基础理论和技术上教育
20

中国人。”
洽臣在摩利臣小山上自办的医院里，得到
中国青年助手们的帮助，使他所著的《全体新
论》一书，在解剖和生理学方面获得根据。该
书于1851年10月在广州出版，享有盛誉。
当宣布西医书院要在香港创办时，出现不
少反对意见：有些人不相信中国人能培养成为
一个好西医，认为金钱和活力，不值得为此花
费。也有人提议：既然是为中国人打算，西医
书院应设立在广州，或中国的其他地方·…···
热爱祖国的何启，认为要拯救体质衰弱的
中国人民，一方面要发展医疗事业，使他们有
健康的身体：另一方面必须设立西医科学理论
和医疗技术相结合的医科大学，以提高中国青
年对现代新医学术的认识。鉴于当年西方医术
虽逐渐为华人所重视，但香港仍无训练培养华
人医生的学校，有志学习医科的青年，必须远
21

道留学英国。在香港创立西医书院，便成为急
不容缓之举。
经过多方商议的结果，学院定名为“香港
西医书院”（College of Medicinefor Chi-
nese.Hong Kong），专门招收中国学生。其
所以称为书院而不叫学院，是由于当时新学初
兴，制度未立。国内的学校均以书院为名，于
是仿照而定。
香港西医书院的创办计划，很快就获得有
力的支持。香港总督德辅爵士（Sir.William,
Des.Voeux）表示支持，并给予赞助，金马伦
将军(Aeting Governor, General Cameron)
也表示支持，给予赞助。一年后，清朝的李鸿
章也同意作为赞助人。他在接受当赞助人的信
中写道：
“·香港西医书院创设，极为恰
当。莘莘学子应授予疾病护理及化学知
22

识，认识药物之配合与分解，使疾病诊断
与药剂配制均趋准确。
·.………毋庸置议，创设计划令人钦佩，
必能达到目的，将使后人赞赏仿效。.他日
学生之学业有成，造福于中国”。
香港西医书院的筹建工作也接着开始，何
启担任筹建委员会主席，他是委员会中唯一的
中国人。当书院的领导机构形成后，他一度被
指定为院长顾问。筹建委员会的其他主要成员
有：香港首席法官路西尔爵士（Sir，James.
Russell），殖民地秘书罗格（J,H,Stewart
lockart），他又是书院的总登记员--—实际
上是财务员。还有联合教会主席高劳马士医生
(Dr,J. Chalmers ) .
在创办过程中，发现书院的创建费用，不
切合实际需要：因为还须增加一些必需的房舍
和设备，包括临床诊治前讲课和实习用的教室
23

等等。为此，基督教伦敦传道会拨给14,000
元，高劳马士在联合教会收集到捐款8,000
元，庇理罗士（E.R.Belilias）捐赠5,000
元。此外，还收到一笔奖学金。这时，英国参
史
议院开会，议员向香港总督提询时，发表了一
项声明：“要把香港西医书院列入政府援助之
内。”要求香港政府给予财政拨助或津贴。
香港西医书院创办初期史越活博士
(Dr,Frederick Stewart）任书院院长，孟
生博士（Dr,PatrickManson）为教务长，
康德黎博士（Dr．JamesCantlie）为秘书。
史越活博士当时在香港还兼任了很多其他
的职务：一间政府办的中学校校长，管辖当地
小区域的行政长官，代理殖民地区的书记等。
何启曾和康德黎、佐旦（Dr.G,P.jordan）、
卡拉奇（Dr，FrancisClarke）等几位医生在
雅丽氏医院担任义务医师。香港西医书院建立
24

后，雅丽氏医院成了书院的实习医院，这几位
医生在教务长孟生的安排下，负责书院的教学
工作，教育学生，培养他们成为医生。
香港西医书院的学业程度，与大学医学院
相等。学制规定为五年，高中毕业生即可报名
申请，经过考试，录取入学。全部课程均用英
语讲授。结业要经过一定数量的专业考试。毕
业证书及内外科医生开业执照，均由书院颁
发，并授予学位。毕业证书经书院的佛兰西斯
先生（Mr.,J.J.Francis）与英国总卫生局磋
商，获得总卫生局的认可。佛兰西斯曾经是地
方法院的陪席推事，他是政府委派到书院来
的。西医院在第一学年讲授植物学、化学、解
剖学、生理学、物质医疗、物理学、临诊观测
等课。在第二学年增加解剖学、生理学、内科
学、妇女助产学，和妇科疾病等课，病理学和
外科医学也同时插入讲授。在第三学年增加的
25

是法医学、公共卫生和实用小手术。后两个学
年则完全用于临床应用科目。
教师们是从本池开业的医科毕业医生中，
挑选出来的。艾理士（Dr,P.B.C.Ayres）是
女
殖民地外科医生，帮助教授解剖学。克京臣先
生（Dr.J.M,Atkinson）曾经和何启及艾理士
在香港完成了著名的扑灭鼠疫流行病工作，教
授生理学。何启既是西医书院的创办人，名誉
赞助人，自任义务秘书，参加书院领导工作，
兼教法医学。这是一门特设的专门研究学科，
由于他在医学上是医生，在法律上又是大律
师，最有条件讲授这一门课程。法医学亦称论
证的医学，是一门将有关医学知识，应用于法
律部门工作的学科。无论对犯罪分子或市民，
都要对其突然死亡调查考证，区别出偶然死亡
与被杀死亡；也要进行罪行检查，区别出被害
妇女是被强奸，还是被杀害。在那些年代，这
26

门科学仍处于萌芽状态，很难达到法医的高标
准要求。何启针对现实情况讲授法医学，主要
内容集中于毒理学，医学道德与法律，并将香
港的法规与医学联系。教学资料的来源，是以
中国有关法医的古典著作教育学生，《洗冤
录》与《本草纲目》都作为教材。佐旦讲授公
共卫生学课。孟生讲授内科医学。康德黎讲授
外科医学。哈提根（Dr。William Hartigan ）
讲授妇产科医学和妇科疾病治疗。谭臣（Dr.
J.CThomson）讲授病理学。这是一支很不
寻常、很有能量，完全合格的教师队伍。政府
和机关部门派来的医生则讲授其他教学大纲规
定的科目。西医书院建立两年后，1889年孟生
离开香港返伦敦，在热带医学和卫生学校继续
他的工作。康德黎继任教务长职务，直至1897
年离开。这些教授离开香港回到伦敦后，依然
对西医书院怀有感情，继续给书院提供有力的
27

支持。
香港西医书院第一期招收的学生，有孙中
山先生（入学名字为孙逸仙)等十二人。每人每
年收学费60元。学生在五年的学习课程中，要
经过四次专业考试。第一次考试的学科是植物
学、化学、解剖学、生理学、物质医疗、物理
学和临诊观测。第二次考试的学科是解剖学、
生理学。第三次考试的学科是法医学和公共卫
生学。第四次结业考试的学科是内科医学，外
科医学。妇女助产学和妇科疾病。每次考试均
由书院委派专门委员会负责管理。其他监考成
员，由外来的主考人员组成。何启是生理学的
主考人，这一门学科，在第-一、二学年里，由
他帮助教授。他自己负责讲授的法医学，则列
入第三学年课程。
1887年，香港西医书院第一期接收的十二
位学生中，在结业时，学术成绩最佳的是孙中
28

山先生（读书的名字叫孙逸仙）。他是香港
西医书院，第一个领取到医生开业执照的医
学学士。他又是驰名于世界的杰出的中华民
国的创始人，中国民主革命的先行者。在何
启任教期间，孙中山不仅学习医学理论和技
术，受到良好的训练，同时受深何启主张学
习西方科技，提倡新政，革除旧弊的思想影
响。
五年学习期满，香港西医书院第一期招收
的十二名学生中，有的成绩优异，期满毕业；
有的成绩未达要求，继续学习，延迟一年甚至
三年毕业，能完成学业的仅得六人。孙中山、
江英华二人于1892年7月毕业。关景良于1893
年7月毕业。刘四福、胡尔楷、王世恩于1895
年3月毕业。
香港西医书院第一期学生的结业考试，据
《德臣西报》当年的报导，考试科目是解剖学
29

和生理学。孙中山以生理学85分，解剖学80分
的成绩，名列榜首。同时，孙逸仙的名字，第
一次在香港报纸上出现。
香港西医书院的第一届毕业典礼，于1892
年7月23日在市政大厅举行。香港总督劳边臣
（Sir,William Robinson）主持会议，出席的
著名人士有庇理罗士、罗格（Mr.J.H.Atew-
art lockart）、何启、高劳马士、佛兰西斯、
谭臣、马科林（Mr,Hugh Macallum）、主教
佐旦、易惕克（Mr.T.H，Whitehead）..
等人。
香港西医书院改变为香港医学院，是从香
港西医书院必须扩建开始的。过去几年，雅丽
氏医院为香港西医书院提供实习场所，提供设
备，但由于书院的日益发展，已无法满足需
要。香港西医书院为减轻给雅丽氏医院的压
力，后来将一些教学活动转往东华医院。于是
30

扩建书院的问题提了出来，得到政府的同意，
但资金筹集未获得解决。香港西医书院的经费
来源，主要是每年收取学生的学费，以此作为
每年常用经费开支。开始时，教师工作全属义
务，没有任何报酬。后来学生人数增加，感到
要给教师适当补助。从1893年至1895年政府批
准拨给教师适当津贴：从私营开业医生中聘用
的，每月不超过50元，从其他方面聘用的每月
不超过100元。1900年，香港西医书院向政府
请求补助教学经费每年2500元，获得批准。于
是书院决定，将这笔经费建立药房，成为院外
病人的门诊部，供应贫穷的中国病人的需要，
也作为教学活动的一个实习场所。但书院的扩
建仍是一问题。
1905年，何启和一个朋友商量后，向书院
提议，必须抓紧时机进行扩建。书院的名字也
必须更换，改为香港医学院。由专收中国学
31

生，扩大为可以招收其他国籍的学生。于是
书院句政府申请扩建，获得太平山地区的一块
场地。规划学院建筑费用3万元，解剖室和博
物馆所需15，000元，还提出发动社会捐助，筹
集5万元作为建设基金。并要求政府每年拨
给的经费由2500元增至5000元。何启还要求
由书院起草一份提案，提交立法局讨论，将香
港西医书院改名为香港医学院。提案经过何启
在立法局会议上的详细陈述，得到会议的公
认。这时，何启的一个朋友，中国殷商吴理卿
慷慨地捐赠5万元作建设基金。于是书院决定
不再发出集资捐款倡议，建筑计划立即抓紧动
工。
1908年，香港西医书院扩建计划正在部署
动工，恰巧社会人士发起创办香港大学，并提
议将香港西医书院纳入香港大学之内。香港西
医书院亦同意并入香港大学的提议，但认为扩
32

建计划仍需继续进行。这时，重要的捐赠人不
喜欢书院选定的建筑场所，认为没有发展的余
地。何启承担了另觅新址的任务，拜访了过去
和现在的学生，找到了新的场地，取得捐赠人
士的同意，进行施工，做好并入香港大学的准
备。
香港大学于1911年开学。香港西医书院改
名为香港医学院后，1912年协商同意并入香港
大学。由于香港医学院的校舍尚未建成，仍在
香港西医书院旧址上课，直至1916年扩建计划
完成，始迁入香港医学院新址。1923年正式成
为香港大学医学院。
（六）创办圣士提反（男）中学与
协助创建香港大学
提起香港大学创办的经过，不能不先谈谈
何启创立的圣士提反（男）中学。
33

香港开埠以后，已成为英国管辖的殖民
地，一切政务推行及商务来往函件，均以英文为
主。香港政府为了训练政府和商务机构所需的
人才，设立了中央书院和各官立小学，但这些
学校授课均以英文为主，不采用中文讲授。何
启有见及此，深深感到中文教育的重要性和必
要性，便和曹允善律师，及殷商周少歧等，倡
议建立一间中英文并重的圣士提反中学，只招
收男生。上午讲授英文，下午讲授中文，使学
生们不致忘掉祖国的语言和传统文化。经过多
年的筹备，该校终于在1903年正式成立。
1908年1月，圣士提反（男）中学举行毕
业典礼，何启特邀香港总督芦押爵士（Sir.
FrederickLugard）亲临致词。芦押在致词
实为大学水平的医科书院，理宜设立于大学之
内。而且香港的地位越来越显得重要，实有设
34

立一间完全大学的必要。希望社会人士大力捐
助，俾能尽快完成。”当时殷商么地（Mr.
MormasjeeMody）—一一个地方上印度袄教
徒的慈善家，听了总督致词后，首先响应，立
即自动捐款15万元，作为大学的建筑费用，还
捐助3万元为大学的经常费用。芦押认为何启
最热心教育事业，请他邀约港内的有关人士为
募捐董事。1909年2月15日在香港总督府内举
行了第一次筹办香港大学募捐董事会议，何启
被推选为募捐董事会主席，商讨了募捐筹款事
宜。在何启与各董事的努力下，1910年3月已
收到捐助款项达港币六十九万多元。香港大
学于1910年3月16日举行奠基典礼，动工兴
建。1911年正式招生开学。第一期招收学生54
名，其中圣士提反（男）中学毕业生占三份之
一。何启对香港的教育事业作出了不少贡献。
香港西医书院改名香港医学院后，并入香
35

港大学问题，1912年，香港总督召开了专门会
议研究。出席会议人员有：总督芦押，连里
（Mr.A,H.Rennie）、么地的代表人、美尼
（Mr.F.H.May）----他是香港医学院院长,
还有何启、谭臣、哲臣（R.M.Gibson）、芦
保里（Mr.I.W.Nobe）。会议经过详细讨
论，决定香港医学院并入香港大学。在未正式
并入前，仍由香港医学院对应届毕业生发给毕
业证书，争取迅速地完成扩建工程，早日并入
新办的香港大学医学院。会议还签署了香港医
学院并入香港大学的协议书。何启由香港医学
院委员会授权，代表香港医学院签名。
香港大学招生开学后，继续发动捐款以完
成正在建设的各项工程。总督芦押这时最担心
的是市民对继续捐款的反应。而何启在招生
后，最关心的问题是部分课程采用中文教学，
做到中英文并重。何启建议香港大学，要开办
36

中文课程，一些专业课程，可以用英文教学，
也可以用中文讲授。并建议今后在奖品、执
照，证明书、契约……·等社会活动交往的文契
上，不但有英文，也应有中文。他想：中国学
生知道有中文讲课，对他们的学习，会有很大
的帮助。可是，芦押不同意，认为大学实行不
同语言的教学，是退化的表现。社会上应用的
文契、文告，如果实行中文复本，会增加更多
的繁琐枝节，造成极大浪费。结果，何启的意
见得不到接受。而总督芦押最担心的捐款的反
应，却得到很大的成功。社会捐助的资金，由
692，900元增至150万元。1911年，何启专门检
查了香港大学的创建情况。一年后，由于他为
公共事业的努力，特别是在创办香港大学中的
贡献，英国政府授予他最荣耀的爵士勋衔。
37

（七）二十四年长的立法局议员
香港立法局设非官职华人议员，始自伍廷
芳。轩尼诗当第一任香港总督期间，委派伍廷
芳任立法局非官职议员。当时，欧洲的社会奥
论，曾出现不少反对意见。但轩尼诗坚持吸收
华人参与公共生活和公共事务的决定，认为要
吸收更多的华人参加建议和管理殖民地事务。
伍廷芳参加立法局仅两年，便离港了。继任的
总督贯彻轩尼诗的做法，委派黄胜继任立法局
议员。六年后，何启由总督德辅委任，接替了
黄胜的职务。
伍廷芳、黄胜、何启都是大律师，都是富
有法律知识的人物。他们在立法局的议政岗位
上，经常反映多方面的情况，提出意见，参与
制定法律，监督实施。
何启参加立法局不久，在议案辩论中，他
38

明显地站在非官方立场讲话。当时，香港政府
为了维持驻军，提出要增加防御捐款。何启坚
持反对，并对官方议员在讨论中表现出的沉默
态度，表示不满。由此，社会舆论反映，吸收
有影响的社会人士参加立法局，实在有利于总
督和将军眼睛的明亮。此后，何启不断参加社会
上敏感问题的争论，有时也会为官方讲话。例
如：人们要求自行选出代表，集会商讨市政。
他和欧洲来的三同事，认为这样做，等于出现
一个相等的市政委员会，是不能允许的。可以
允许的只能是清洁卫生委员会，不过，选出的
代表也只能占少数。而在另一些例子上，他坦
率地、·勇敢地对警察部门的腐败现象，和社会
上的赌博风气，表示极为气愤。对于地方官员
对华人的不公正态度，特别是传唤问话时，不
按法律手续办事；作为大律师，他不断向官方
提出批评。
39

担任立法局议员后，何启参予研究的范围
很广，包括财政问题、医疗和卫生、法律程
序、土地交易，移民入境和引渡问题、社会福
利和风俗习惯等等。他都以高深的学识、精密
史
的思考，对问题作出精辟的陈述。他除了出席
立法局会议外，还经常出席很多义务组织，和
政府的委员会会议。如著名的敦华医院，布伦
特，区域看守委员会，法律常务委员会，公共
工作委员会，考试委员会，医学会，卫生委员
会，建筑设计顾问委员会，香港建筑委员会技
术协会等等。
在公共生活中，何启多年致力考察的，是
那本公认的香港卫生法。1887年，当公共卫生
法草案条文公布时，何启作为1886年被委派为
卫生委员会的一个成员，立即行动起来，又讲
又写，提出反对意见。尽管他那时还不是议员，
未能出席立法局第二次宣读卫生法草案的会
40

议，参加辩论。但他却以一个医生的身份，表
示了反对意见，主要是关于华人住房条件，和
环境卫生问题。中国人历来有自已的房屋构造
形式，和欧溯不同。他不拥护采用西方的住房
标准，和清洁措施，去改善华人住地的生活条
件。从技术观点看来，反对在公共卫生法宁，
将相同水平的建筑物合并成大建筑物，以代替
建筑法规定的分离建筑物，这无疑是合理的、
正确的。但为什么还有人提出许多疑问，认为
必然增多了生活的空闲地，增加了厕所，排水
道、下水道·……·等等，还会出现拥挤，夜间处
理粪便麻烦，难于保证用水供给··等等问
题。何启论正这些问题时，认为中国人与欧洲
人的素质不同，确实存在两个民族在生活上和
饮食习惯上的差异。中国人生活在群体的条件
中，有他们自已的生活和饮食习惯。他们不会
去品尝牛奶和牛排的营养价值，也买不起这些
41

东西，不喜欢西方的生活和饮食方式。在房屋
建筑结构中，他们喜欢分离的建筑物。但由于
贫穷，住房很简陋。一个接受过西方教育的医
生，看了华人的住地情况，认为易染疾病，易
患结核症，主张必须按照西方生活方式，改造
华人的生活习惯，并且公开发表声明：．“必须
制定一些法令条文，实行强追处理，迅速改变
华人的住地状况。我们毫不怀疑全部文字的作
用。”这是十分奇怪的论调，何启认为完全不
符合逻辑。何启用很多事实证明：中国人从
来就生活在分离建筑，单家独户的房舍里，
如果用强制手段，改变他们的住地状况，要
他们住到高楼大厦的层楼里，他们是不会习
惯的。假如要改变他们住地的简陋状况，可以
扩大中国式房屋的前院和后院，让他们有更多
的活动地方。可以将厨房与厕所分隔，使符合
卫生条件。何启还明白地直率地表示：为了改
42

善华人住地的卫生和福利，赞成将一些土地廉
价卖给华人。然而，这又必然引起一些人对士
地的兴趣，他们要当地主，买地建房出租。在
《殖民地外科年刊》报告中，就明显地表示了
这方面的意见。面对这些报告，何启沉思：这
些设资者，如果不能从土地上达到其获利的要
求，公共事业的信心必将动搭。虽然他们说
过：绝不和地主党同伐异，也不在于权益。但
他们表示：“比起无地前，贫穷的房客要被强
制缴纳大量的租金，加上各种卫生改善设施也
需款项。从西方观点看，他们的居住条件，依
然达不到起码的要求。”何启想方设法让他们
做得更好。他坚决主张：由于中国人的房屋构
造不同，他们不喜欢西方的卫生改善设施，就
不应强制他们接受要求。按照公共卫生法草案
条文规定的标准，建筑一批有限数量的房屋，
需要使用更多的土地。面地主们又因经济理
43

由，出现阻力。在这情况下，他认为：可以提
议给政府作出选择，采取措施保护地主的利
益。读过他反对公共卫生法草案条文的辩论文
之后，获得的一个印象是：作为一个医疗人员
的期望，他曾经宁愿多一点关心保护地主的利
益，使住户能够更好地增进身体健康。
香港曾经发生过鼠疫流行病，这和环境
的污秽，城市的不卫生情况，有着密切的关
系。这是公认的事实，正确的结论。但是，绝
不能说：只要按照公共卫生法草案的冬文办，
事，就一定不会再次发生鼠疫。这种说法是武
断的，给反对公共卫生法草案的人，关起了辩
论的大门。虽然如此，一场瘟疫，使人们认识
到：许多人牺牲了，社会蒙受了经济的严重损
失，社会上百倍地提高警惕，重视了卫生措
施。
最后，香港公共卫生法1888年公布时，修
44

正了很多不适当的部分，使法令能适合华人情
况。
（八）西方医学的传播者
何启是西方医学的早期传播者，并为当时
的医疗机构和医学院的创建捐献了大量钱财。
事实证明，他对西方医学的传播，不但有远见
卓识，而且是一个不知疲倦的工作者。
何启传播西方医学，但不反对中国的传统
医学。他接受了西方的思想，但尊重中国人的
风俗习惯。所以要传播西方医学，因为它是科
学，在医疗上是可取的有效的。中国的传统医学
也有其特长，不应该完全抛弃。作为一个西方
训练出来的医学人员，他认识到：医学应当服
务于人民。可惜，在广大人民群众中，当时经
常找不到西医生。人民更不能在缺乏指导的情
况下，养成生活上讲求卫生的习惯。创办香港
45

西医书院，可以向人民宣传推广西医学技术，
他亲自参与管理雅丽氏医院。雅丽氏医院建
成以后，又筹划创办香港西医书院。何启是西
医书院最热心的创办人，帮助募集资金，起草
章程，建立机构。书院开学后，他兼任教师，
讲授法医学。他弹精竭力，继续考虑为中国人
民培养高级的医科人才，致力香港大学医学院
的筹建工作。应该说：在西医学术的传播工作
上，他是个一流的倡议者和身体力行者。为了
解决医学教育的场地，何启亲自在香港的“要
事讲座”进行宣传，向各界人士呼吁，时间长
达两旬。因此，香港的教育界和医务界，谈起
何启，没有一个不称道不已的。
何启对香港医学的另一方面贡献，是他为
敦华医院经常传授西方医学。他接受邀请，担
任敦华医院培养西医医生的主管人。这是一件
有历史意义的事情，说明敦华医院这样一个中
46

国传统医学的堡垒，开始了第一步的转变。医
院的领导人经常拜访他，请他具体指导。
（九）何启的政治思想
何启不但是香港的名人，也是国内的一代
名人。他接触西方国家的科学文明，深感满清
王朝的腐败落后，主张学习西方的科学技术，
提倡新政。1882年支持王韬等人创办的《华
字日报》。以后又支持王韬创办的《循环日
报》，向人们传播世界各国的经济、政治、科
学讯息。
1887年（光绪十三年）到1900年，何启和
友人胡礼垣合作，先后发表了不少政治论文。
胡礼垣字翼南，广东省三水县人，肆业于香港
皇仁书院，曾与英商开发北婆罗洲某地，著有
《胡翼南全集》。他们所写论文，均属提出有关
政治改良主义的论述，被人们认为相当放肆和
47

大胆的事情。两人均居住在香港，一个是律师和
医生，另一个是商人和文学工作者，他们凭着可
贵的爱国精神和责任感，大张旗鼓地敦促满清
政府实行革新，击中国领导阶层的保守思想。
他们的文章，在社会上产生了巨大的反应。
1887年（清光绪十三年），曾纪泽侯爵写
了一篇文章：《中国先睡后醒论》。何启读
后，认为曾纪泽的思想误国害民。立即写了一
篇论文：《中国先睡后醒论书后》给予批驳。
隔了很久，何启又动笔写了第一篇短评，作
为社论，刊登于1895年10月18日的《德臣西
报》（ChinaMail）上，文章的前段是这样
写的：
“中国开始越来越进入改良主义运动
的时代，必然使固执守旧的呼号获得改
正，满族的专制统治，墨守陈规，已陷于
贫穷无助，动乱延续，难于控制的局面。
48

。在群众中，在各阶级中，对这种不可挽回
的腐朽状态，深感贫穷绝望。近百年来，
面对国内无可掩饰的窘态，有识之士，积
极寻求改变局势的方法，.但局势却越变越
坏。有些居住在国外的人，曾经受过或未
受过西方思想的启蒙，他们热爱祖国，有
正义感，但为国内官员的生活腐化作风，
和受保守的经典文学所影响，思想感到室
闷。另一方面，也有一些人，曾经受过足
够的教育，能看出局势的症结所在，识得
矫正之方，却是生活在苦难的土地上，看
不到施展所长的有利条件，只能抑制着他
们的学识。一旦改良主义运动展开，这些
人就会出现一种良好的感觉，赞成改良，
支持改良。在实行改良主义运动的初期，
衰弱无力和犹豫不决，是绝对不能允许
的。因此，需要一些聪明能干，有明确主
49

张的评论员，经常给予指导：直到改革力
量不断增强，中国社会和政治机构的关闭
状态、邪恶状态，得到清除消失。然而，
这种日子是否已经接近，还是仍很遥远？
这是目前最有阅历的中国学者们，必须苦
思的难题。现在，为了改变国家贫穷落后
的目的，出现了各种发展的倾向，提出了
各种不同的方法，和不同的预言，而不同
的办法将意味着不同的结果。这几年来，
何启评论改良的小册子出版，像一颗伟大
的星光照耀大地，这是更生中国的奠基
石。可是，却出现激烈的谣传，认为是煽
动推翻王朝，按照何启的路线，建立一部
新宪法。须知，这是一种改革的方法，仅
是一个良好的希望。但这个希望，仍未显
示出实现的预兆。”
何启和他的好友《德臣西报》的编辑，对
50

上文末尾第二句的显著夸张，和末句的失望之
感，都曾经作过认真的考虑。但仍然直书不
讳。文章发表后，引起了香港的地方报纸编辑
的重视。
此后，何启和胡礼垣发表了不少政治论
文，编成《新政真诠》出版。所论均为有关政
治革新、救国救民的主张。何启所作文章均以
英文发表，由胡礼垣译为中文。其重要论述，
除批驳曾纪泽所写《中国先睡后醒论》的论文
《中国先睡后醒论书后》之外，还有：《中国
宜改革新政论议》、《劝学篇书后》、《呈请代
奏变化自强当求本原大计条陈三策疏》、《中
国之评论》、《睡与醒》、《新政真诠》、
《中国改革之进步论》、《革命新篇》、《康
有为君政见之评论》、《新政安衡》、《新
政论议》、《与英国巴公讨论门户开放》等
文。
19

这不是说，在何启写文章之前，国内的改
良主义者，就未曾有过类似的言论。英敛之
—一《新政真义》上海版本的编辑，在论述康
有为一书的前言中，曾经写道：“如果中国政
府接受康有为的建议，中国还会像今天的中
国？这显示他（何启）不正适合这个论述。所
以我们说：‘这究竟是他的不幸，还是中国的
不幸？’”英敛之于1916年在天津办报.是一个
天主教徒。他曾参加天主教在中国创办大学
的工作，但直至1925年大学还未建成便逝世
了。他所写的评论改革的文章，仍被人们以偏
见看待。但作为一个编辑，态度理应是公正
的。。
历史学家和学者们，从来未曾疏忽何启和
胡礼垣这些言论。在中国近代政治和哲学史的
研究中，谈到改良主义运动和革命运动时，经
，常提到何启和胡礼垣的名字，以及两人写的评
52

论文章。在一些研究近代史的报刊上，这两人
的言论，常被专题描述。不管评论者的态度如
何，都强调应从他们的历史背景出发，全面评
价他们的思想观点和政治主张。下面几位历史
学家和政治思想家对他们的评论；是有代表性
的。
萧公权在《中国政治思想史》写道：
何启和胡礼垣常引证中国的古典著作，他
们的目的，在于传入西方民主政治的原理，从
根本上改变中国的政治制度。他们的企图，基
本上不同于康有为、梁启超。康、梁忠于王朝
统治和正统观念。何、·胡深受西方教养，为其
教育、文化所感动。对康，梁一直加以庇护的
儒家思想，他们勇敢地加以批判，宣布那是没
有什么可以学习的，彻底地进行扑灭。他们也
批驳人们鼓吹的“中学为体，西学为用”的原
则，指出：无论体和用，都应包括在向西方学
53

习里面。何、胡认为人民的权利或民主政治，
是一个政府的真实基础，有了这个基础，人民
也会拥护君主政体。因此，他们建议中国的政
治制度，应改变为君主立宪制。他们详细地描
述，国会的成员怎样选出，内阁大臣和总理怎
样在国会成员中选定。并建议，国会应有罢免
内阁大臣和总理的权力。这些建议不应是简单
的应用，要在实践中积累经验。他们还提出两
项有价值的建议：一是将全国划成分散的行政
区。另一是拥护和保持国际的和平。
任继愈著的《何启与胡礼垣的改良思想》
指出：
同其他改良主义者一样，何启与胡礼垣并
没有推翻和接管政府的思想，却期望统治者会
使政府满足人民的要求。他们紧接着以前的改
良主义者之后，提出人民权利和民主政治的概
念，这是其他人未同样提到的。他们希望出现
54

一个更有力的政府，能够保护国内、国外资产
阶级的经济利益。他们所表达的经济改良思
想，其经济规章不过是欧洲反动的分级制度
的陈述，但大量保护了国内和国外商人和实业
家的利益。在东方，何启、胡礼垣采用这些口
号，有其进步的表现。他们在反对封建文化中
是正确的，资本主义的分级制度也与封建的正
统观念和阶级有所区别，但仍然不能完全抛弃
帝国的存在。
作者最后评论道：
何启和胡礼垣的思想，从提出政治经济的
建议看来，反映了海外资产阶级的利益，也同
样是民族资产阶级的要求。他们有明确的反帝
国主义的观点，但他们害怕帝国主义，因此，
他们对帝国主义采取包涵的态度。他们反对封
建主义，但由于他们阶级的弱点，不可能发展
急进的思想去反对封建主义，这正说明了压迫
55

阶级的偏见。他们不可能看到农民的力量，相
反，他们以轻蔑的态度对待农民。他们不要求
推翻和接管当权的政府，仅希望政府局部开
放，满足民族资产阶级的要求。
史
他们宣传西方资本主义的政治制度，揭发
封建主义的腐朽状况，暴露亲善西方集团的反
动面目，声明反对保守的封建思想，拥护向西
方学习。客观地说，这些思想是“百日维新”
运动的和声。当发觉希望消失时，他们对后来
的革命运动表现出明显的同情。
小野川秀美著的《何启、胡礼垣的新政论
议》写道：
在《主要的改良建议概述》文章发表之
后，作者何启、胡礼垣发表了有倾向性的讲
话，和有关香港政府行为的辩论。这大概是作
者在香港附近做的第二次唯一的陈述。这些
陈述显然表明兴中会政策宣言的英文译文，
56

是他二人和两个英文报纸编辑敦康（Cheerey
Duncan）和热地（Thomas.H,Reid）合作写
的。而且，当陈少白受孙逸仙派遣到香港，为
兴中会筹办报纸时，他首先邀请老朋友何启和
区凤，查明香港政府官员对中国革命运动是
什么态度。陈少白说明，何启不是兴中会的成
员，但他给兴中会暗中支持。在第一次发表评
论时，何启与胡礼垣表示和孙逸仙一致。在后
来的文章中，他们更进一步地阐述他·们的建
议，批评康有为、张之洞的思想。
胡滨在《中国近代改良主义思想》一书中
指出：何启和胡礼垣，从华侨资产阶级的立
场，严厉批评清朝亲西方官员给政府的“自
强”提议。…··他们从爱国心出发，表达对亲
西方官员提出的改良措施的不满。他们坚持国
家要富强，不能只靠军事力量的决心，而要依
靠人民的拥护，失去了民心，是标志着国家软
57

弱的原因。他们反对政府抬高外债，去建筑铁
路和开发矿山的政策。认为这是抑制欺骗私营
企业的一种形态，在政府官员和私营实业家之
间，一定出现老是互相怀疑的状态。
何启和胡礼垣认为，民主政府的关键，是
建立代表会议制度。他们严厉批评满清王朝的
绝对统治，认为政府的封建体制对中国的贫穷
软弱要负责仁。因此，他们的思想比郑观应、
安
陈炽等人更先进。他们赞扬资本主义，和夸大
它的实力。他们提议允许外国势力投资，以代
替向外国借贷。认为鼓励外国势力的扩展，最
适宣于给中国以影响。其后果，将中国的经济
放在外国人的保护之下。
何和胡虽然驳斥张之洞的“三原则”，和
其他过时的思想，可是他们仍然宣告拥护君主
政体。对封建主义的妥协态度，显示他们不能
从根本上扑灭基于封建文化的思想影响。
58

从这些评论中，可以清楚地说明：何启与
胡礼垣那时提出改良主义的建议，在当时来
说，是有一定的积极意义的，产生过一些影
响。但同中国其他著名的政良主义者相比较他
们在这方面的贡献就少一些，因而评价也相对
少一些。
说到何启写的最后两篇文章（一篇是《关
于打开政策大门的致词》，另一篇是《关于义
和团起义间题写给布芦（John.bull）的《公开
信》），这两篇文章的发表，庆幸他自己是居
留在英国殖民地香港，如果居住在中国，又在
国内出版，他可能会被政府逮捕及处决，会有
被杀头的危险。他对中国的建议，可能是受外
国势力的影响。他在说过中国不能让外国瓜分
之后，又令人难以理解地说：在国防来说，中
国和西方接触有利。中国的复兴，只能靠外国
力量直接参与国家统治，才能达到。早些时，
59

他还恳求外国带着他们强大的经济和军事力
量，去帮助中国实行门户开放政策·….·所有这
些建议，对于一个独立自主的国家来说，是不
能允许的。因此何启也必然受到当时的政治
家，学者的轻视，把他看成是帝国主义、资本
家的代言人，或者是买办理论家和政客。
由此看来，何启的政治思想是属于改良主
义的，但他后来接受了孙中山先生的思想影
响，拥护和支持孙中山先生的革命活动。
1895年8月，孙中山在香港西营盘杏花楼
召开高级指挥人员会议，商讨广州起义方略。
何启与“德臣西报”记者、英国人黎德亦出席
会议，即推何启主持会议，任革命军发言人，又
负责与黎德起革英文对外宣言，待起义成功，
即分送各国，要求承认起义军为交战团体。这
就是乙未年广州之役，后以事泄失败。
1899年，与区凤等协助陈少白，在香港
60

创办《中国日报》鼓吹革命。
1900年，义和团运动时，帝国主义者纷纷
入侵，瓜分中国之祸，已迫在眉睫。当时李鸿
章拥揽大权，何启草拟《平治章程》，建议兴
中会联合李鸿章占据两广，宣告独立。由孙中
山率兴中会会员协助李鸿章，推行新政。孙中
山对此，复电赞成。何启即与香港总督卜力爵
士面谈，卜力极表赞同，允代向李鸿章接洽。
后来何启与姐夫伍廷芳往见李鸿章，李初表好
感。后因北京陷落后，两宫无恙，并电召李北
上，此议遂罢。
关于何启在革命事业中的作用，史栖伏连
（H.Z.Schiffrin）《在孙逸仙和中国革命的
起源》一文中，有过这样的描述：
何启没有在组织上登记加入兴中会，却誓
言秘密拥护兴中会，出席了高级指挥部的会
议。这给兴中会人员以新的希望。何启是香港
61

一个有地位有财富的人，且显露出与兴中会的
共同观点。可以用他的声望与地位掩护和支持
兴中会的活动，使设立在香港的据点比较安
全。革命的策划者更需要一个代表人物，向外
国势力，特别是对英国，作公开的发言。这样
史
的发言人，有谁比何启更合适？当然，待到革
命的策划成功，就不能再让他停留于幕后。何
启是一个在社会上有影响的、革命的同情者、
支持者。在兴中会时期，他是和草命活动连系
在一起的。他承担了起草宣言的任务。
孙中山没有忘记支持过革命活动的人。当
1911年武昌起义成功，即对何启有意重用，特
邀请他返粤，任广东省都督胡汉民的总顾问。
孙中山还特别嘱咐胡汉民，凡属外交事务，
均向何启请教。何启返广州上任后，第一次向
胡汉民献策：最好将广东省的税收款项，存入
香港汇丰银行，以策万全。胡汉民自然拒绝接
62

纳，何启感觉没趣，同时对国内当时官场上人
浮于事的现象，也很看不顺眼。最后，离开广
州重返香港去了。
（十）启德机场的创始者
：·何启除了公职和参加政治活动之外；还做
私人生意。他又是一位成功的实业家。晚年，
他和友人区德合作，组织了启德地产公司，大力
投资地产开发。区德本来就是一个大地产商，与
何启是儿女亲家，区德的女儿嫁给何启的儿子
永贞，他们合作后，向九龙湾大搞开发。当年香
港政府卖地，不是先填海后出售，而是指定海床
出售，填海由买者自理。启德公司参加政府投
标，买得九龙湾海床，自行填海为地，建筑房
屋。他们的填海规摸相当庞大，加上当年交通
非常不便，汽车尚未开始使用，更谈不上机械化
施工，因此,填海工程很艰巨。填海以后，原定建
63

筑房屋，可是当年香港人口不过二十余万人，
对房屋的需求不像现在那么迫切。后来，启德公
司将几经艰辛填出来的一部份土地，租借给新
成立的香港飞行会，作为飞机升降之用，而这
块土地，就发展成为今天香港的启德机场。
初期机场面积不大，日军占领时，为了便
于飞机升降，将邻近机场一带，当年启德公司
填海建成的启德一路、启德二路、启德三路、
打古岭道全部改建，扩大机场。日军撤走
后，香港政府不断经营，启德机场现已成为香
港的国际机场。每年出入境的飞机旅客达
1,000万人次，客运量列为世界上国际机场的
第七位，每年货运量达40万公吨。
航空事业的发展，有利于和世界各地的往
来，促进香港工商业的大发展。香港人看今天
香港航空业的情况，自然缅怀当年何启、区德
所打下的基础。
64

（十一）何启的后代
1914年2月，何启因健康不生，辞去立法
局议员职务，同年7月21日在般含道45号B寓
所突然休克病逝。据《德臣西报》报导，前一
天黄昏，他还在船湾参加了一次游泳聚会。这
真是突如其来的憾事。
65

7月22日下午4时45分，举行了大规模的
葬礼。他的大批朋友，他的大家庭成员，政府
官员们参加了这次葬礼。香港政府及法院，立
法局的主要领导参加送葬，丧仪极为隆重。遗
体葬于跑马地坟场，与英籍妻子雅丽氏坟墓为
邻。
遗体入验后，香港律师协会人员在法院集
中，举行追悼。检察长先致悼词：
“虽然他活着的时间不长，却成功地进行
了多方面的各种活动，卓越地参加了公共生活
的几乎每一部份。直接或间接地影响二十多年
来的法律规定。何启对香港法院有很大的帮
助。”
接着，布劳洛克（Mr.H.E.Pollock）作
了如下的陈述：
“当我初到香港时，何启正在积极地从事
大律师职业。我清楚地记忆起他在各种情况下
66

处理问题时的热情和能于。以后：他很少在法
庭上出现。他的精力几乎全部用到公共福利问
题上去。作为几年来在立法局的同事，我可以
提供出来的是：他最有才智，而且工作勤奋。
他每次提供给政府讨论研究的各种措施，时时
事事都存在修正和改良的观点。他所作出的贡
献，涉及很多地方的各种公共福利事业。对
此，很多人是引以为荣的。”
代理首席审判员也说：
他工作以来，以精明的才干，宽宏大量
的意图，和他稳健的作风，平易近人的态度，
为中国的革新和命运负责，为人民的自由权利
负责”。
立法局的主席在7月23日，作了如下的讲
话：
“在2月6日刚开过的立法局会议上，给
杰出的公务员何启以高度的评价。他在立法局
67

工作了二十四年长，出席了很多立法会议。后
来因身体患病，追得辞职。我们对他的过早病
逝感到十分哀痛。特此，向他的妻子和家庭，
致以衷心的慰问，在他辞职而又病逝的消息传
出，中国的公众纷纷致词，香港的公共报刊发
表了许多文章，都评价他为中国公众，为全香
港人民，做了很辉煌的工作。在此，我不必再
详述他的事迹，他给我们树立了令人尊敬，令
人赞赏的，为公共事业献身的榜样。我不知道
该用怎样的措词，才能完全表达我们的感受。
他的逝世，使我心情十分沉痛。”
主席讲完，立法局长紧接着说了下面的措
词：
“何启在立法局工作了二十四年，成绩卓
著。他的逝世，使立法局感到异常沉痛。仅向
他的妻子及家庭，表示衷心的慰问。”
至此，通过了一致的决议，全体肃立，静
68

默地表示向何启致敬。
何启在妻子雅丽氏死后，续娶一个父为美
国人母为中国人的女子黎玉卿为妻。生下十子
七女。十子是：永贞、永乾、永亨、永元、永
利、永安、永康、永威、永德，永谢。七女
是：瑞金、瑞银、瑞铁、瑞铜、瑞锡、瑞华、
瑞美。黎玉卿生于1870年，死于1945年，死后
亦葬于何启的墓旁。
何启的坟墓位于跑马地坟场的中心，属坟
4712
10 2 50.
那里没有热带植物的簇叶遮荫，但却有一株青
壮的树木挺立在近旁。
69

墓碑四面的下层，刻上如下文字：
北面：可爱的纪念
何启博士、爵士。:
英国鸭巴甸大学医学士、外科硕士、
大律师、林肯法律学会会员
香港立法局1890～1914年非官员议
员何进善的第四子
1859年3月21日出生，死于1914年
7月21日
西面：可爱的纪念
雅丽氏
何启深爱的妻子
华尔登的长女
1852年2月3日生于伦敦
1884年6月8日死于香港、中国
南面：何黎玉卿夫人之墓
生于东支二十年
死于民国三十四年
东面：是圣经语句，不再细录
70

关于何启一些亲属的情况：姐姐何妙龄嫁
与伍廷芳为妻，（伍廷芳曾任李鸿章秘书，驻
美国公使，驻西班牙公使，财政及商务委员会
副主任席。孙中山在广州任大元帅时，伍廷芳
担任财政部长，外交部长，司法部长）何启的
长女瑞金，嫁给伍廷芳之子伍朝枢博士为妻。
伍朝枢曾在香港执业大律师，其后任政府外交
官，当过驻华盛顿大使。何启的另一个女儿嫁
给傅秉常为妻，傅也是一位外交家。何启的长
于何永贞，官名何君干，当伍廷芳在广州任外
交部长时，他任外交部次长，与伍廷芳一起陪同
孙中山登上中山舰，后来曾任粤汉铁路局长。
至于何启的孙儿们有：鸿铸、鸿钧、鸿威、鸿
锟、鸿志、鸿星、鸿信、鸿飞、鸿镇，鸿钰、
鸿卿、鸿群，鸿珠、鸿铎、鸿、鸿炎、鸿潜、
鸿振、鸿碧、鸿思，逸霞、逸云、逸平、婉玲，
月华……··等人，现大多数在美国。其中突出的
71

有：何鸿威是美国华人地产财团之一。何鸿铸
当海员，改名何雄，是世界十大船长之一，在
国内的有：何鸿铎在第三野战军参加解放战
争，后任佛山市卫生局副局长。何鸿星现在上
海，是上海市电镀学会主席，高级工程师。何
鸿志在上海，是上海药厂工程师。在香港的
有：何鸿在香港当船长。何鸿信在香港财利
船厂有限公司。我们深信：何启的后代，定会
继承先人遗志，积极为人类造福，热爱祖国，
关心祖国的富强，为祖国尽力的。
（本文根据香港外文资料、翻译整理）
72

附录：
何启生平活动大事年表
1859年——1859年3月21日出生于香港。
1870年--—11岁考入香港中央书院，进入第四
年级。
1871年—-12岁赴英国读书，在根德郡巴芦麻
学校就读。
1875年—16岁在英国预科毕业，考入鸭巴甸
大学攻读医科。
1879年—鸭巴甸大学毕业取得医科学士及外
科硕士学位，转读林肯学院
1881年----林肯法学院毕业，22岁获得法律学
士学位，取得大律师资格。
1882年一--23岁回到香港，从事医生职务，成
为香港第一名华人执业的西医医
73

生，被港督任命为太平绅士。
1886年--—27岁被香港政府任命为洁净局绅
士，稍后被选为保良局绅和团防局
绅。
1887年—-28岁。1884年开始筹建之雅丽氏医
院于2月16日正式开幕，何启任财
政委员会主席。同年，发表文章
《中国先睡后醒论书后》评论曾纪
泽之《中国先睡后醒论》。
1890年一一31岁，被任命为立法局议员，长达
二十四年。
1892年---参与创办的香港西医书院第一届毕
业生毕业，孙中山先生是该届毕业
生之一。
1903年—
创办之圣士提反（男）中学正式成
立，这是一所中英文并重的中学
校。
74

1909年
何启被推选为香港大学募捐董事会
主席，参与筹建香港大学的工作。
1910年-----何启由于对香港公共事业、特别是
在协助创办香港大学所作的贡献，
被英国政府授予爵士勋衔.
1914年---56岁，因病逝于香港。
75

稿约
现根据全国政协文史资料会议的精神，重
新发出稿约，请政协委员和关心我县文史资料
中
工作的各界人士大力支持，积极投稿。
（一）征集资料的年限：
从戌戌维新运动（1898）至建国后。
（二）征集资料的内容和重点：
1，我县的政治、经济、科技、文化、民
族、华侨、宗教、社会生活、民情风俗等方面
的史料都在征集范围内，其中又以经济、科
技、文化、教育等方面的资料为重点。
2、港澳台及海外的史料：
①我县旅港澳台同胞和海外侨胞亲自经历
的近现代重大历史事件和重要历史人物的资
料。
②港澳台地区近现代史上有影响的事件和
76

人物的资料。
③旅外社团、港澳台同胞的创业史，侨团
及其领袖爱国事迹和当代著名华侨、华人的成
就及影响的资料。
3“建国后的史料
随着时间的推移，建国后的文史资料也应
列入征集范围。这类资料的征集不必求全，应
着重于经济文化建设方面，包括工农商各业的
创业经过，管理经验和改造过程：科技、教
育、文化事业的改造与发展；各条战线上优秀
的代表人物的重要成就和献身精神等。
（三）来稿应以亲历、亲见、亲闻的资料
为主，一般不作综合编写；内容要求实、存
真、实事求是。力求具体，长短不拘，文字则
求通顺明白。对于历史事件和历史人物，力求
客观公正地记述，既不贬损也不溢美。
（四）来稿请用原稿纸书写清楚，写上真
77

实姓名、地址，以便联系；发表时署名自便。
（五）本刊编辑人手有限，来稿一般不退
还，请自留底稿；对稿中史实，无法一一核
对，由此引起的文责自负。
（六）来稿一经采用，酌致薄酬；不被刊
用而又有参考价值的史料，亦酌给资料费。
（七）来稿请寄：广东省南海县政协办公
室《南海文史资料》编辑部。（邮政编码：
528200）
《南海文史资料》第十五辑勘误表
页行
字
错
正
9
20
17-18香港医西书院香港西医书院
9 ~10l
朱大伯
朱酌泉
59
8
62125
1
游卓轩
游卓谦
62
25
4
晏配德
晏佩德
62
25
24
蒲少豪
蒲兆豪
78