---
title: 南海文史资料_第17辑_(南海县政协文史资料研究委员会)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 62824
corpus_id: C030
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海艾史資料

南海文史资料
47911/
南海县政协文史资料委员会编
第十七辑

前言
本辑刊发的九篇文章，写的都是我县人物，其中有历史
的、当今的，本土的、港的，有从政的、有经商的，也有
已取得美国籍的，如陈香梅女士。这些人物的事迹，有的已
为人们所知晓，但也应估计到，相当一部分人，特别是年青
一代，知之不多，甚至一无所知。对于这些人物的历史地位
和作用，对于他们为民族、为家乡所做的工作和贡献，作为
南海人，有必要了解和熟悉。基于这点认识，我们比较详细
地介绍他们的事迹。
~编者~

帐Ⅲ
前··
····编者
我的生活片断一陈纳德将军与我（美）陈香梅（1）
附录：陈香梅女士从政三十年…（美）陈本昌（24）
清朝末年的政治家戴鸿慈··
··傅云若（27）
附录：“五大臣出洋”之一幕
一戴鸿慈的《出使九国目记》…陈四益（54）
简照南、简玉阶与南洋兄弟烟草公司···林全枝（69）
爱国民主人士著名社会活动家
马万棋先生
李常青整理（86）
黄梓林先生事略…·
···梁耀能（109）
乐善爱诗之旅港乡贤潘新安先生···…··李玉江（112）

我的生活片断
一陈纳德②将军与我一
（美）
陈查梅
念天地之悠悠，独忙然而涕下！
陈子昂：《登幽州台歌》
美国近来流行一种民间舞蹈，称之为方形舞（Square
Dance），也可以说是一种团体舞，大家依着音乐的节拍分
四人一组，轻重疾徐，旋转跳动。这种舞蹈在乎增进人体发
育的平衡，是一种非常有趣的运动，尤为美国青年男女所
爱。我们每次在美国旅行的时候，都有人邀请我们参加方形
舞，可是因为陈纳德将军对于这种游戏不感兴趣，因此我虽
然跃跃欲试，也只好推说是门外汉，未敢献丑。这种舞在南
方尤为盛行，每到周末，到处都是方形舞会。有一天晚上，
我们被邀到一个夜总会晚餐，席散出来，餐室隔壁许多人舞
兴正浓，跟着音乐的起落，表演方形舞。旁边有许多人在看
热，有些人一时兴起，临时加入了阵容，好不快活。后
1

来，舞蹈的指挥者在台上发现了我们，一定要我们参加，被
陈将军婉拒了。那人仍不罢休，他说：“你不参加，那么请
陈太太和我跳一回可好？”陈将军说：“那你问我的太太
吧。”我本来也是深好此道的，可是陈将军不欢喜我和别人
跳舞，我是知道的，因此我对那人说：“谢谢你的好意，不
过我们今天都很累，下次再请教吧。”
当时站在我们旁边的是美国南方最大的广播电台的主人
和太太，他的太太和我可称莫逆，她见我如此回答后点头称
善，并说：“你做得很好，要知道你和年龄较大的人结婚
时，你要牺牲许多年轻人的享乐。不过你所得到的爱情比别
人都多。”她这话真是经验之谈，因为她的丈夫年纪也比她
大二十多岁，而在我看来，他们真是一对恩爱夫妻。
我和陈将军议婚时，我的父母亲曾表示反对，第一个理
由是我们两人的年龄相差太远了，第二个理由才是因为陈将
军是外国人。说到这两点，我想先把我的家世作个简单的说
明。
我的先人原籍是福建，至曾祖父时即迁入粤之南海。祖
父晓云公是个秀才，但未与官府发生任何关系，却莽学从
商，得有所获，家居广州。而祖父则因营业关系，往来于港
粤之间。当时香港刚刚于始有电车，祖父就是电车公司的大
股东之一，而当时有许多头脑顾固的人都认为电车是一种怪
物，不肯投资。祖父又与友人辈合营招商局，是中国轮船业
的鼻祖。可惜在当时人的目光看来，这一切都是古怪的玩意
儿，不敢轻易尝试。祖父为了这两项经营，熬费苦心。后来
凳因此断送了他的命，实在可惜。
祖母系出名门，是个书香之家的小姐，嫁晓云公时才十
2

有六岁，相夫教子，证然大家风游，为乡里所推崇。我还记
得三四岁时，祖母即教我读唐诗，第-一首是：“床前明月
光，疑是地上箱，举头望明月，低头思放乡。”第二首是：
“松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知处。”
我到了五岁那年，唐诗中的五七言绝句都已能熟背，这可说
是得诸祖母之赐。祖母生有三男一女，长即吾父，因为是长
子，因此别号嗣云。二子号英才，是个绝顶聪明的人，十五
岁即独自北上京都求仕，二十岁才过即任汉口盐务局局长。
他生平熟读万卷书，古今著作，名人述论，以室坊间的流行
说部，都被他饱览无余。我记得我于孩提之时就爱跑到他的
书房里翻书本，那时我只有六七岁。有一灭，适值叔叔出去
了，我一个人独自走入他的书房，东张西望，不知道挑选哪
一本书才好。看见案头上放着《水经注》和《孙中山先生言
论集》，翻开来看，竟是莫名其妙，再看看有一个书架上竟
放着许多说部，我把《红楼梦》拿下来，先看第一回，不：
再读第二回也不懂；再读到第十几回，似乎有点意思了，
在书房一坐，竞不知天色已晚。叔叔回来，看见我在看《红
楼梦》，大为惊奇。他说：“这书你还不会看，明天我买些
儿童读物给你。”于是这以后，叔叔每垦期日总带我逛书
摊，我看书的速率奇快，这可说是由小时习惯使然。到了八
九岁时，儿童读物我都已读遍了，而且它们渐渐引不起我的
兴趣，而那时我已偷偷地把《红楼梦》一百二十回读完，连
黛玉的葬花词也会背了，记得那时我只不过六岁多一点。后
来我又开始着张恨水的《金粉世家》，《蹄笑姻缘》，十岁
时又署《西游记》、《三国志》、《水浒传》等书，和
书本竞结了不解缘。记得那时父亲因我终日埋头在书本显，
3

曾禁止我看课外读物，然这是不可能的，何况又有叔叔祖
护着我，父亲也无可奈何。其实父亲自已也是一个爱看书的
人。他在英伦留学归来之后，曾做过北平英文目报的主笔，
后来又在北大当敦务长，并教英文于辅仁大学。那时父亲只
不过二于多岁，其后因种种关系又转入外交部。自他入了外
交部后，我们也跟着他跑了许多地方。
祖父少年得志，三十岁出头在五羊城里已红得发紫，不
百
华的是后来他又做股票的买卖，起落之间，竟于数目之内宜
告破产。祖父生平得意，怎堪此种打击，因此竟萌死念。“
个清晨，当祖母还在房里梳洗，他就趁着无人注意的时候，
自三层楼上坠楼自杀、父亲那时只有十三岁，听见声音，想
赶来救援，已经太迟，祖父就这样结束了他那短促的一生，
死时只不过三十七岁。
祖父死后，祖母抚育遗孤，熬费苦心，一切值钱的东西
和首饰，差不多典卖殆尽。她含辛茹苦，设法使子女饱受教
育，因此后来我的父亲得有机会留学英伦，取得博士学位，
叔叔也留学美国，这些不能不归功于祖母。
父亲成家后祖母就搬来与我们同住，除了父亲和我们到
外国的时候，她仍回祖居居住外，大半时日都与我们盘桓。
直至一九三九年，抗战初期，因为各方奔走，老人家受不了
劳累，病逝香港，享年五十有七。
我的外祖父母是新派人物。外祖父于二十岁时就随李鸿
章出使欧美，外祖母是个美国华侨，嫁了外祖父后才第一次
回中国，因此他们两人可说都是饱受欧风美雨的新人物。母
亲和父亲是在古巴结婚的，那时外祖父任中国驻古巴公使，
母亲出嫁，热闹了整个古巴京城，一时传为美谈。外祖父与
4

祖父少年即相识，父母亲的婚事是三四岁时即订下来的。母
亲生长在外国，据说在欧洲求学时和一位英国贵族很好，遭
外祖父母的反对，硬要她到古巴来和父亲结婚。父母之命不
可违，因此我父母亲的婚姻可说仍是旧礼教下的婚姻。
他们两人婚后再赴欧洲，后来又到笑国，我的大姊就是
在华盛顿出世的。大姊三岁时，父亲携卷返国，在北平做
事，阖家卜居北平的东总布胡同。我是生于北平，长于北
平，受教育于北平，这期间虽曾数度离于到外国去，然而，
我的童年时代可说大乎消曙在这占老的名城，直至抗战前一
年才南返到香港。我那时才开始学讲粤语，并先后在香港的
法国婴堂书院、真光中学及岭南大学念书，直至香港沦入日
人之手才随岭大迁入内地。
我在前面说过，我的父母的婚姻是受了父母之命、媒灼
之言的，因此这不能算是一桩完美的婚姻，虽然父亲并没有
外遇，他们两人也从来不吵架，可是在我童年的记忆中，他
们并不怎样快乐，母亲因为曾受教育于欧美，又曾习画于巴
黎，习乐于意大利的威尼斯，她不但能说能读英、法、德、
俄、日及西班牙文，而且弹得一乎好钢琴，画得一手好画。
母亲的个性是好动的，是富于风趣的，而且带有艺术家的气
息。父亲呢，他因为少年失，又是长子，是在刻苦中长成
的，与母亲那富贵的家世恰成对比，所以父亲的个性是沉静
的，是注重实际的，是不苟言笑的。他们两人的个性既是如
此水火不相投，因此在我看来，母亲的雇苦是很沉的。我记
得儿时和母亲同睡一个房间，有时看见母亲独自一人坐在床
边落泪。母亲最疼我，我看见母亲哭，虽然有点莫名其妙，
但幼小的心灵也感到一阵辛酸。抗战初期，父亲被派到墨西
5

哥任领事。那时我们已是姐妹六人，母亲因为不想耽搁我们
的学业。没有同去，因此父亲独自再度出国，我们和母亲留
在香港。
母亲的身体本来不好，为了家事操劳，更感不支，而且
她的心境不愉快更是她的致命伤。1958年她在香港因胃病入
养和医院治疗，缠绵至1939年，一-直病着，群医束手。她入
了病院就不再出来，1939年1月17日就与世长辞1那时她不
过刚刚四十二岁，大姐未到成年，我还在中学念书，最小的
妹妹才五岁，父亲远在外国，竟没有赶来奔丧，一切事情皆
由姐姐和我料理。我从那时起就已开始学做人，并且在乱
世，在动荡的时代做人，然而对于父亲有一件事我始终不能
原谅一母亲在弥留时竞不能得到一点最后的温情！
母亲如今已安静地睡在香港的天主教基园，我常想把她
运返美国，因为她来自那儿，又曾在那儿度过她少女时代最
快乐的时光，然而陈将军却反对把她移动。他说，“她如今
息，她生宜护玉精神”吧1
母亲去世一载，父亲即在美国续弦，这影响我们的心理
很大。那时我才十六岁，即要负起姐姐兼母亲的责任。同时
因为母亲的云世，使我心灵上受了重大打·专，于是在各种复
杂的环境与痛楚的悼念中，我成人了，而且因为父亲之续
娶，更使我养成了独立的性格。
1942年，我在昆明把几个妹妹送上了飞越驼峰到加尔各
答的飞机转程赴美之后，我就一直过着离开家庭独自谋生的
日子。因为我知道我这种性格是不能和继母在一起的，而且
我已完成了学业，对于自已的独立能力具有信心。

我之所以要在篇中追述我的家世，乃是想使读者们明白
我的家庭背景，以及我在童年时代、少女时代所受的磨练，
因为这些经历对于我和陈将军的婚姻都有直接的影响。我们
两人的“中美姻缘”之所以能持久，我们两人之所以能享受
家庭的幸福，就是因为我们的家庭背景，以及我们少年时代
的遭遇都有点相似，大家能够互相了解，大家对人生都有相
同的观点。
我已说过，我的父亲生长于旧家庭，到了大学时代才放
洋留学，因此，父亲是保有旧道德的学者；而我母亲呢，她
完全是一个西洋派女子，饱受新恩想的陶养，但处于清末民
初的新旧交替时代，竟然无法解脱，到底还是服从了旧礼
教，和父亲结婚。我当时年纪虽轻，但似乎对于母亲的郁恺
已有所领悟，尤其是在母亲死后，更为她那短短的数十年惋
借。因此我想，我一定要活得比母亲更有意义，我一定要为
爱而去爱。许多亲友们都说我长得象母亲，然而我知道我没
有母亲那样漂亮，不过我有许多性情和她相近，而我那为生
活而奋斗的精神则可说是后来在社会上谋生时，从经验中得
来的。
陈将军是名门之后，母亲是美国南北战争时代南方名将
李将军的侄女，父亲是个南方的农户，至陈将军长大时，家
道已渐次中落。陈将军入大学时，学费是外祖父供给的，因
此他未出社会谋生已先尝到人间的辛酸滋味。同时，当时美
国南方的家庭是比北方守旧的，他们那种敬老慈幼的人情，
似乎与我们中国有许多相象的地方。陈将军生长在一个南方
的守旧的家庭里，他的母亲也短命早死。少年失恃，对于一
个人的日后发展和思想，都有莫大的影响。我们两人常常在
7

不觉之间谈及各人自已的母亲，都追怀不已，这种心情只有
身历者才能互相了解。
陈将军有弟，住在南方的狄萨斯州，现在美国有名的西
方联合公司做事，我们曾去探望他，住在他的家里。有一天
闲谈之间，他的太太对我说：“哥哥与你结婚真是再适合不
过了，多年来，我们一直担心他的健康，他实在需要一个能
够了解他，全心全意爱他的人，这-切我们都在你的身上找
到了。几年前我们看见他时，他是世界上最苦闷的人，如
今，他完全变了，他好象被幸福和爱包图着，你看他笑得多
么自然啊1”
人生真是奇妙莫测，有时还有点难解。我们都是曾经沧
海的人，曾经爱而又被爱，又曾伤心地离弃那破碎了的梦，
模糊了的憧憬，我们白以为有爱，其实那只是我们的空想，
因为我们的心灵上还没有得到安宁和慰。过去的爱不是
爱，那只是荒唐的、可怕的梦。直到陈将军和我结婚时，我
们才象在沙漠上发现了绿洲，我们寻到了真正的自己，也寻
到了永恒不灭的深情。
我们未婚以前，陈将军曾有一次大病，那时他在上海过
着独居的生活，病起来倍觉凄清。他本来一直患着支气管
炎，再加上严重的感冒，热度就一直在华氏一百度以上，不
退下来，医治了一个多月才算好了。在他患病的时候，我常
去看他，不过我的事情也忙，所以总不能天天去探病。那时
为他调理的医生是他的好友，他对我说：“你若想他早点痊
愈，你就多来几次吧，人已病到了这个田地，你何苦还使他
烦恼呢！”那时我也深感到陈将军的确需要一个能倾心爱护
他的人。十余年来，他为事业奔波，虽稍有成就，然而他的内
8

心实在太寂寞了。陈将军于二十岁时结婚，太太是同乡人，
他们婚后感情不太好，太太对于他的志趣似乎不太了解，她
不希望他去远的跑方，她不希望他向外发展，他只想丈夫在
路易斯安那州伴她安静地生活。他们婚后不及一载即发生争
吵，太太以回娘家相要，这把局面搅得更糟。他们的情感
一直没有改进，可是他们已养了几个孩子。为了孩子的幸
福，他们不得不维持夫的名义，193：年陈将军来华，太太
拒绝同行，这最后一着注定了他们离婚的命运。不过为了儿
女的前途，他们互相同意在最小的女儿中学毕业后才正式离
婚，这就是他们分居数年，直到1945年才正式离婚的缘故。
如今他的儿女不但都已长成，而且都结了婚，他们和我们常
有往来。旅美时我曾几度在陈将军第一位太太的住所经过，
可是始终没有和她会面。据说这位太太如今虔信基督教，已
献身宗教事业，别的事情一概不闻不问，而且最近为了便于
替教会服务，已从乡间搬到城里，特地租了靠近教堂的房子
住，以便朝夕和神接近。
二
林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒
雨晚来风；
脂胭泪，相留醉。几时重？自是人生
长恨水长东！
李后主：
《相见欢》
1937年，陈将军被邀来华参战时，我还在香港念书。直
到1943年我在昆明加入中央通讯社工作时，我们才第一次见
6

面。1941年，陈将军也曾到过香港，他常笑说：“为什么那
时我在香港没有遇到你？”我反问道，“你遐到我又怎样？
我们相见不相识！”他说：“我若那时遇着你，一定马上向
你求婚。”我说：“我一定不会答应，因为那时的我不是现
在的我，我那时爱痴人说梦，我不会爱你的。”我们两人虽
是说笑，可是都是真心话。
昆明真是直得我们怀念的地方。战争使我们在这后方的
花都相遇，相遇又复相识，相识又复相爱。在那一连串值得
追恋的岁月中，我们常常忆念着昆明的月亮与星星，春天，
和那许多说不尽使我们快乐的事情。大姊认识陈将军早在我
之前，那对她是飞虎队中的女护士，常常参加他们的周末舞
会，陈将军知道她有一个妹妹，曾多次对她说：“你也带她
来会会面，认识认识。”因为父亲在美国时认识了陈将军，
谈及他在中国的女儿，曾托他有机会时去看望她们。不过那
时大家都很忙，说过后也就忘记了。我还是在记者招待会上
认识陈将军的，那时只有我一名女记者，因此特别使人注
意。会散后，陈将军走过来和我握手，并问姓名，我告诉了
他，他大笑说：“原来就是你：你可知道你的父亲还托我照
顾你呢？照我看来，你已很会照顾自已。不过，可不要忘
记，我是尔父亲的明友，有什么我可以帮忙的地方，尽管告
诉我好了。”
在昆明的两三年当中，大家似乎都为着工作忙，我们见
面也只是限于公事而已。有时我单独去看他，也是采访新
闻。不过，在这毁期间，我们渐渐地稔熟了，大家也偶尔谈
及生活方面的小事情，说些不着边际的笑话。那时陈将军有
秘书，会画漫画，他为我作速写，可是不太象，让陈将军看
10

见，他说：“这张像片就送给我吧。”我说：“不好，太丑
了，改天送你象样的。”时适有摄影记者在旁，马上为我们
拍了一照，这是我们第一次在一起照相，如今尚留着做纪
念。
1945年夏，抗战结束前两月，陈将军因与美国国务院闹
意见，反对他们的对华政策，毅然辞职返国。云南人把陈将
军当作他们的恩人，因为自从飞虎队抵华后，日机不敢再来
轰炸了。昆明的欢送大会是空前绝后的，差不多政府各单位
都出动了。记得这盛会是在市府的大礼堂举行的，据计算参
加的人数在一千人以上，站在门外街道上看热闹的还不算，
大会上，自龙云以下都先后发表演辞，对于陈将军对中国对
云南的贡献衷心池感谢，并希望他再回到中来。
于四航空队举行的欢送晚会很有意息，陈将军很随便地
和与会来宾谈话，空气非常和谐，可是又充满了惜别的气
氛，大家都希望和这位告退的飞虎将军谈一两句惜别和祝福
的活，因此整个晚上我们都没有机会在一起。十点已过，我
准备走了，陈将军走过来说：“你不和我握手就准备走了
答，同时又觉得四周的人都在注意我门，不易脸红的我竟然
脸红了。不知道为什么，在那一刹间，我们两人似乎都感到
一种异样的情感在作怪，突然发觉自己在热爱着对方，两三
年来，常常见面毫无感觉，一口发现心底的深情时，我们竟
要分别了！
陈将军并不是一个很会逢迎女人的人，我不说话，他一
时也不知道说什么好。后来，还是我打破了沉默，我说：
“你还准备再回来吗？”话说出口，又觉得这句话似乎情感
11

的成分太了。其实，一个新闻记者问这个问题本是很平常
的事，在平时，我不是也常常很随便地发问吗。可是，因为
今天我们两人都看到了自已的内心，在一种复杂的情绪之下
竟然手足无措了。
抗战胜利后我也离开昆明，转到上海工作。这期间，我
认识了许多人，而且还有几个感情甚好的朋友，可是心中无
甚思念，日子只是来也匆匆、去也匆匆地打发过去。圣诞节
前，我到陈将军返华的消息，我想起了我们在众人面前说
不出话的那种窘态，连到机场去接他的勇气都没有。晚间，
他邀我吃晚餐，在座的还有前任美军驻华军事顾问团团长鲁
克斯将军和几个朋友，他们对于他的再临都表示欢迎。席终
已十点多了，我就想先告辞。陈将军说：“等一会儿客人走
了，我送你回家好了。”于是我只得留下，客散后，陈将军
说：“你坐一下好吗？”于是我坐下，大家又是好一阵的沉
默。
我说：“你打算在上海住一个时期吗？”
他说：“不，我很快就要回美国去，不过我将再回来，
前在我离开之前，我想求你一件事一我想要你答应我的婚
事，那么明春我回来时，我们就可以结婚。”他说这些话时
似乎费了很大的气力，而我则更是不知应当怎样回答了。
记得当时我曾说道：“我们大家了解不深，怎可以顷刻
之间就谈到结婚的问题呢？”
他说：“我很久以前就一直爱你，我不敢对你表示，因
为我还有太太。如今我已获得恋爱的自由，我希望有一个象
你这样的人做我的终身伴侣。”
为了被爱而去爱的是人，可是为了爱而去爱的则是天
12

使，我是一个人，我能爱天使么？
三
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。
今宵剩把银红照，犹恐相速是梦中！
晏几道《鹉鹉天》
新闻圈中当时已盛传我们相恋的事，我自然不承认，因
为我那时实在不能有所决定。我对于陈将军爱我的盛情除了
表示感激之外，暂寸只想和他做一个好朋友，而且借此可以
使我们大家更多机会认识。圣诞节，是亲人团聚的日子，陈
将军约我到家中度节，我没有答应。他那时和友人魏劳尔夫
妇同住，我想到古人“亲极反疏”的千言，不想在这团圆的
节日和他见面。他送给我的圣诞礼物是一法国香水，盒子
里面有一张卡片，写着“给我最亲爱的人”。我看见这行小
字后，心绪飘然，如风吹落叶，不知所止。
新年过后，陈将军再度返美，约期一二月内归来。我与
他相处之时，如对良师，如对密友，心平气和；可是每次听
到分离的字句对，竟有说不出的惆怅，顷刻之间，一日如
年，天地异色。别前一日，我们驾车出游。
陈将军说：“我此去为时甚暂，一侯离婚的最后手续办
妥即可归来，我希望你对我的要求有一个肯定的答复。”
我说：“我们相知未深，还是让我从长考虑吧。”
他就这样地离开了，才相逢，又复忆相逢；别后我才知
道我是多么地想念他。白天，我数着日子，计算着他的归
程；晚上，我梦着他，从一个梦，又转到别一个梦，一点新
13

愁，寸心万里。一个月后他回来了。我被矛盾的心情支配
，我没有到机场去接他。我有点怕，我的寂寞的情感。
晚上，他的电话来了。他说：“你生病么？”我说！‘
“我很好。”他说：“你为什么不到机场来接我呢？”我没
有话好说了。他说：“我的车子马上来接你，我想见你。”
没有等我回话，他的电话已经挂上了。不过，聪明的读者
们，假如你曾经恋爱过，你知道我会怎样回答他的。
我住的地方离开他的住所，大概也有二三十分钟的路，
然而在我看来竟是一刻如年，心中巴不得车子开快一一点。入
室，他起立相迎，两人握手，未通片语，但觉魂飞魄荡，不
复更有此身，四目相疑，恍如隔世，一缕情丝，从此无法解
脱了。
陈将军对于看电影和跳舞诸事都不感兴趣，可是空暇的
时候他也陪着我去玩玩。据他说，这是消极的战术，省得我
和别人去。其实，为了他，我已渐渐地和其他朋友疏远，只
不过人在相爱的过候总嫌聚少离多罢了。
陈将军有个司机，姓汪，是云南人，陈将军来华时他就
替他开车子，前后也有七八年了，这个汪司机真可以说是忠
心于主人的司机，每次我一人坐在车上时，他就滔滔不绝地
对我述说他的主人如何好，性情既好，人又忠厚，而且就只
有我一个女朋友，嫁给他的人真是福气云云。这些话我听得
真腻了，又不好意思去斥责他，因为他实在是一个好人。有
一次，我病在医院里，陈将军差他朝夕送鲜花来给我，可是
这个汪司机对于花并没有什么艺术的认识，总以花多为佳，
后来病房中连走路的地方都没有了。一个黄昏，陈将军来看
我，看见满室花丛，就笑着说，“是哪一个人送了这么多的
14

花？”我也开玩笑地说道：“是你的司机一一我还未死，你
欲以花葬我郭？”从比，绝对不要司机买花给我，然而汪司
机和他的花篮也成为一柱公开的笑话。
空运队正式成立后，陈将军常常到各基地视察业务，每
去一处，必我同行，有时我方便也同去采访新闻。不能偕
行的时候，他总说：“你一个人在上海我有点不放心，我们
还是早点结婚吧。”这句话，我也记不清他对我说了多少
遍，待我最后答应他的婚事时，我们已相识五载，心灵上已
有了永恒的默契。在这一毁长久的岁月中，我已认识了他的
为人，由敬生爱，我知道，更相信我门会幸福的。
静夜里，灯影下，我们计划着婚期。那时我的父亲和继
母刚自美国归来，他们当初不费成我们的婚事，可是后来经
过陈将军的一番表白，他们也无异议，只有一个条件，他们
要带我到抗州的西子溯畔静思数天，归沪后再作决定。
正是冬初时分，西子湖畔的游人不多，而我对着山光水
色，了无心绪。花前月下，枕畔窗前，尽是离绪，尽是相
思。三日后，陈将军来电促归，匆匆就道，抵沪之日，距圣
诞节只二周，作嫁衣裳未剪裁，而我门已把婚期定于12月21
日举行，那是1947年。
第一个知道我们结婚消息的是汪司机。那时上海静安寺
路的对装店“绿屋夫人”正替我赶制嫁衣裳，有一天老汪送
我到那儿试衣服，从店员的口中知道我订制的是结婚衣限，
于是生回家的路上老汪就打开了话匣子。他说：“陈小姐，
我看见陈将军这两天持别高兴，听说他和你就要结婚了
呢。”我反可他道：“你怎么知道？”他说：“这两天许多
人来布置房了，陈将军还亲自指导死。”我笑了一笑。就这
15

样，我们的婚期竟成为公开的秘密了。我们不准备把婚事铺
张，因为我们只希望在简单的仪式中成婚，同时，我们在京
沪一带的亲友数以千计，邀请不周反而不好。结婚前夕，是星
期六，我们在陈将军家里共进晚餐，在座的，除了我的双亲
和我的姊姊之外，没有别人。可是，在饭后，许多人来了，
：他们多半是民航队的高级职员，来探听消息的。他们都知道
我们要结婚，可是不知道就在明天。在这之前，我继母曾到
香港去替我买点婚礼时用的东西，她这一行，大概也被民航
队人员看穿了她的任务，大家都想探个究竞。
1947年12月21日，圣诞前4日，我们的婚礼在上海虹桥
路华美村举行，除了证婚的基督教牧师以外，有我的双亲，
做女候相的姊姊，做男滨相的詹德尔医生，叶公超，美国驻
沪领事，空运队的副经理魏劳尔夫归，陈将军的秘书长舒伯
炎夫妇，霍德华系报纸的远东代表方士华夫日，泰莱夫妇
等。茶会后，九时晚餐，酒醒人散，寒意正深，围炉并坐，
情深如许。但愿生生世世为夫妇，得永恒相守，不羡天上神
仙矣。
四
明月几时有，把酒问青天，不知天上
宫阔，今夕是何年？我欲乘风归去，
又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舜弄
清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有
恨，何事长向别时圆？人有悲欢离
16

合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但
愿人长久，于里共婵娟。
一苏东坡：《水调歌头》
西洋人以结婚为爱的坟墓，因为两人相悦到极点时，爱
也走到终途，在那时结婚，已淡然无味。东方人以结婚为爱
的开端，因为未结婚前两人相知不深，甚至根本不认识，结
婚后才领略人生的温暖。陈将军是美国人，我是中国人，我
们把东西习俗来一个折衷，恰到好处，永无止境。
太阳是成的，月亮是甜的，太阳是一曲雄壮的军乐，月
亮是一首诗意的短曲；太阳高高地照遍大地，月亮静静地影
满人间；这是西方的美与东方的美不同之点。然而，我们既
爱太阳，也爱月亮。
我们来当西方和东方，起初，我们仅是被一道围墙所阻
隔，我们非常陌生，可是当我走出围墙以外之时，我们发
现我门呼吸着同一的空气，我们原来就是生活在同一地球的
人，虽然萍水相逢，可是相知极深。
记得19.8年春，我们婚后不久，初次双双赴美，许多新
闻记者来访，他们可了我许多问题。有一位记者说：“陈纳
德太太，请问你是否百分之百赞成中美联婚？”我回答说
“这问题不能既括而论，要看个人而定。”他又说：*那么
他一笑作罢。
当我第二次从美国返华后，很多陈将军的亲友们就开始
和我通讯。有-个说：“和你见过几次面之后，更深知你的
为人，我们如今已稔熟如挚友，我觉得我门可以倾心相谈，下
次你门再来时，希望你会到我们舍下盘桓数天。”又有～个
i7

说：“我们都为我们的好友祝福，因为我们知道他已找到一
个能够做他永远的友伴侣的人，我们不需要再为他扣心。”
又有一些朋友说：“陈将军懒于执笔，希望你和我们通讯，
我们常常关怀你们在中国的情形。”我觉得，地无分中外，
人无分老幼，真挚的温情是没有两样的。许多陈将军在中国
的朋友也对我说：“以前，陈将军一个人在中国，没人照
顾，.我们费了不少心机，如今，这资任由你负了。”
以前飞虎队和于四航空队的队员，他们不但是陈将军的
僚属，有许多还是我的朋友，每年他们都在美国的大城市举
行一次会员人会。可是为了种种原因，我们总赶不上参加。
开会前，他们总有很多信件邀请我们。最近的一次大会不久
要举行了，会长来信说：“你这一次一定要带太太来参加，
我们很欢喜和她会面
我们有两个孩子，大小只相差一岁多一点。不久以前大
孩子病了，白天还是好好的，晚上忽然发高热，双颊红胀，
冷汗出个不停，起先还哭，后来竟不作声响，这可把我们吓
坏了。医生来看，也诊察不出病源。至半夜里，热度更往上
升，给她点开水，也不肯喝。晚上，我在孩子房间里照顾，
陈将军也坐在一旁，催他去睡，他说不想睡。直到快天亮
了，看着孩子比较安静，他才回到自已的房间。早上早餐也
不吃，说是吃不下去，只是望着孩子发呆。孩子虽病重，看
见父亲还会喊爸爸，只是不久把双眼合上了。
医生诊断的结果，说孩子患的是“台湾热”，很危险的，
一切要小心。孩子要服很多药，还要时常注射药水。每次
当医生和护士来替孩子注射的时候，陈将军总是借故走开，
18

说是不忍看见孩子因为疼痛而哭。孩子一连发了两天三夜的
高热，晚上，夜深人静时分，我还听见陈将军的脚步声，在
他自己的睡房中来回地着。我知道他当时一定满腹忧愁，
而且无人可以解愁，因此我也不去打扰他，而我又何尝不是
和他-一样地优心如焚！
第三个晚上，孩子服药后，睡下了。我看见陈将军房间
的灯仍亮着，子是我走进去问他可要喝热咖啡，他摇了摇
头，让我坐到床边，紧握我的手。他说：“我天天晚上为
我们的孩子祈，我相信上帝一定听见我的！”我说，“我
也曾这样做，我们继续祈祷，请求上帝帮助我们吧！”他闭
上眼睛好久不说话。后来我看见他的双颊有泪水一一这是我
们相处以来，我第一次看见他流泪。他说：“我白从五岁那
年母亲去世哭过以后，我未曾再流过泪。如今我方寸已乱，
不知怎样是好。我不知道还会再活多久，二十年后，三十年
后，这个孩子将代我来做你的好伴侣.假如她有何不测，
我太对不起你了…..”他说到这儿，我也泪流满面。我非常
感动，我更不愿意他对我谈及这些话。三四年来，我们一直
沉醉在亲切的温馨中，象喝三春的醇酒，象嗅盛夏的玫瑰，
日子是这么可爱，这么迷人，那是永恒不灭的青春，在人间
漫舞轻歌一一我们从来没有想到死···
第四天，孩子从死神的魔掌中逃脱，看那弱小的生命在
垂死的边缘挣扎，真是铁石心肠也不免哀哭。早上，她睁开
眼晴，热度也退了许多，她弱小的声音中吐出：“爸爸在哪
儿？”的一句话，子是爸爸马上定过来，不住地吻她的小
手，吻她的脸一一生病以来，孩子第一次笑了。
上帝，感谢你，你曾倾听我们虔诚的祷告。
19.

孩子愈后的星期日，我和陈将军到礼拜堂，我们一同祈
祷，一同唱歌，一同唱诗，一同礼赞上帝。从礼拜堂走出来
的时候，陈将军和我说笑话，他说：“你想上帝是听见了
我？还是听见了你的涛告？”我笑说：“他或许可怜我们两
人一片痴情，也未可知。”
圣经说：喜爱孩子的人有福了，唯有喜欢孩子的人才是
真正的慈爱的人，陈将军对于孩子可说是无尽的钟爱。
一个人到了自已结了婚，生了孩子方知父母养育之恩，
这真是最真不过的道理。我的母亲短命早死，我十五岁上就
没有了母亲，也就常常想念母亲，甚至看见别人有慈爱的母
亲而流眼润，可是只此而已。直到如今我也有孩子，刁真正
体味到当年母亲抚育我们，费了多少心血，然而，慈母已长
逝，人问，天上，何处报母亲无尽的恩德？
我们未有孩子以前，陈将军总希望我们有一个男孩子，
因为他说，男孩子成人以后，还会照顾母亲，女孩子嫁人以
后，跟随丈夫，对于母亲如何就很难说了。这些，他都是为
我着想。后来，我一连生了两个女孩，他就不得不把这种观
念改变。他说，为了使孩子在长大以后多多爱护母亲，他
当以身作则。我们两人虽结婚四年，可是两人相见，必起立
相迎问好，早上见面，必道早安；晚间就寝，必道晚安。大
孩子虽只两岁多一点，可是非常懂事，早晚必和父母亲吻，
问早安，道晚安，使人对她不得不怜爱。孩子得到新奇的东
西，一定先拿给父亲看，父亲必说：“你可曾给母亲看过？”
未有孩子以前，无论他到哪儿，我都同行，有时他要在
一天之内，乘机跑好几个地方，我也不辞劳苦，和他一起。
我曾对他说：“我们不能同日生，但愿同日死。”后来第一
20

个孩子出世以后，有许多地疗他就不许我和他同行，他说：
“假如万一有什么不测，有谁照顾我们可怜的孩子？”
我们初婚时，卜房上海虹桥路美华村。该处境地清幽，
无市声之扰，屋后有园地，植瓜蔬，种花果。三春花放，九
月蝉鸣，自有一番幽趣。我们常在清晨起来，到楼东看日
出：晚间无事，在月影下散步，有时邀二三密友到家里来玩
玩纸牌，听听音乐，逸兴横飞。只可借好景不长，不久之
后，京沪告急，我们不得不准备南下。那时我的大孩子还在腹
中，陈将军于匆忙问把我送到广州暂住，又匆匆返沪去料理
公司方面的撤退事官。人生聚少离多，我为了身体不方便，
不得不暂时在广州安居下来。陈将军虽在百忙中仍每隔一日
给我一信。我们婚前，从未有傍书往来，这些都是婚后的
事。我生平所接到的情书也不知多少，只有他的是至情流
露。我曾笑说：“你真会写情书，真是我初料所未及。”他
说：“我只把我的感想写出来而巴。”
在北平，我旧地重游，一切都充满了诗意的回忆。北平
是我童年时代的故乡。曾有多少个早晨，我躺在床上听春
雨，听卖花声，又曾有多少个秋天的黄昏，我和小朋友们在
门外的空地上放风筝，在树林皇捉迷藏：又曾有多少个星期
日我和父母姐妹，乘马车，到郊外去，到北海公园看初开的
红莲；秋天，捡拾红尽了的讽叶，把它夹在爱读的书本里。
我重返我曾经就读的孔德学校，车入东华门大街即引起我无
尽的忆念，学校里已找不到一个我认识的人和我最敬爱的教
师，桃花依旧，人面已非。我又驱车到我曾经住过的地方，
21

东总布胡同十六号和贡院一号。我真的想伸手去叩门，因为
那儿的一切就如我十多年前离开时一样。可是，我知道，在
那里面住着的将是陌生的人。经过八年抗战，北平已不似以
前潇洒美丽，人们的安闲宁静的生活，似乎也有点裂痕，北
平已象踏上中年的少妇，虽然，在她的面孔上仍可找到那迷
人的风韵，然而她被岁月摧磨有点倦了。
我又去逛东安市场，还到城外的西山去。他们告诉我，
再过去就不大安全，只好作婴。陈将军说：“你在这儿的回
忆太多了，我们回去吧。”至今，我仍然怀念着那苦寒苦热
的冬和夏，那夏秋之交的风沙，那泥泞的小胡同，还有那宁
静的享院，秋后的落花。
我们两人都很喜欢旅行，两人一同到一个地方，一同欣
赏风景，接触人物，心中都有说不出的愉快。我曾说：“我
们应当游尽天下名山大川。”可是如今儿女尚幼少想来来去
去已不似以前容易。因此我说，当待我发斑之后。陈将军
说：“待你发斑之后，想我已作古人。”真是“他生未卜此
生休”，奈何！奈何！
我初不懂桥牌之戏，陈将军决心教我，我也决心要懂入
门之道，就这样，一连两三个月，凡是没有应酬的晚上我们
就凑足四个人来练习。起初，我每出一牌，都有动得咎，
自己事后想起来也非常懊悔，而陈将军虽也噜嗦二三句，其
后还是非常忍耐地教我。他说，宋美龄，周主柔，毛邦初，
都曾拜过他做桥牌老师，而如今他们已可以说玩得炉火纯
背。我还在学习，面陈将军真是一个很好的老师。在教我桥
牌方面如此，在教我别的事情时也是如此。他不但是我的丈
22

夫，陌且还是我的良师益友。
他是一个极易相处的人，我脾气不太好。他每逢看见我
发脾气的对候，总说：“你是中医人，中国人是素以忍耐著
称的啊！”我只好笑了，我说：“我的脾气是让你纵容坏
的，所以其罪在你。”
陈将军是美国的南方人，因此喜食美国南方口味，所用
厨师都不合适，因此我决心下厨。在美国南方时曾向许多太
太求教，再经他一指点，如今我也白负，陈将军在家中的
食，都由我主理，别人做的总不合口味。他带笑说：“返
美后，我们实在有资格开一家南方餐店，请你亲自下厨，如
何？”我说：“我们的亲友太多，若开餐店，一定被他们吃
光而后已。”大笑而罢。
结婚以来，我们一直过着奔波的生活，从来没有在一个
施方停留多过半年。在这动乱的府代寻我片刻的安宁本来已
是很不容易的事，何况无尽的忧伤日子还在紧缠者每一个
人？然而，你知道吗，生在瑙谷里的花最香，没有照过影子
的小溪最清亮，外问人听不懂的温情最纯真。当我们觉得一
同过的日子比孤独的日子更为有意义时，我就小心地把那些
生活里的小事情亲切地记下来，那些都是个人的哀愁与欢
乐，个人的幸与不幸。是曾经说过：“昨且胜今日，今年
老去年。”我是不愿常在追忆的边缘做梦，然而谁不默祷：
“但愿人长久，千里共蝉娟”
（原载《共鸣》一九八八年1一2期，总26期）
①标题中“我的生活片断”一句是本刊编者加上的。
②陈纳德将军，美国人，抗日期间他率领美国第十四航
空队号称“飞虎队”志愿飞赴中国，帮助抗击日本的侵略。
23

附录：
陈香梅女士从政三十年
（美国）陈本昌
过去大多数亚离关国人不过问政治，不重视选举，不办
选民登记，不出门参加投票，故政治力量几乎等于零。历年
来投票率只达百分之二十左右。
只有在夏威夷方面，亚裔表现政治力量至大。亚裔在当
地担任公职至多，即在国会方面也有参众议员。加州现在登
记亚裔选民已超过十万，这一数字占加州选民成份很大。
纽约在八、九年前，亚裔政治地位最低，不仅没人当过
议员、法官、校长等职位，高级宵员更是凤毛麟角，连代表
性的领袖都嫌不足，说到参加选举人数，微不足道。一向住
有700多家华人住宅的孔子大厦，十年前到楼下“容脚小
学”参加设票的，仅得120人，实在太不足以引起外人重
视。
多年以前，加州高等法院法官刘百昌、华裔空军二星上
将刘杜威、全美共和党族裔党部主席陈香梅，曾先后主张华
人青年学人，应该走出各地华埠餐馆、衣馆、车农厂等小圈
子，成立一个全国性的组织，同时并联系所有亚裔，采取攻
势，争取族裔的权益和福利，才可以打破孤立，建立种族尊
严，使大家的意见，受到重视，而成为美国社会的主流。
24

陈香梅女士更特别认为华裔应该集中力量单取权藏，生
活在美国在政治上谦让会被视为软弱无能，不参与政治就等
于没有发言权，陈香梅女上现任TAC国际公司主席，这是
一家私人经营的顾问公司，该公司业务是为美国航空太空和
通讯公司担任顾问工作。她多年来，曾广泛访问东南亚国
家，为飞虎航空公司，通用电器，诺达飞机厂，纽约的长岛
飞机顾问公司等，往东南亚各国推动商务，和当地各大商业
机构和政要多有往还。
1941年日本侵略中国，她由香港至重庆，其父亲为一位
资深的外交家，曾任旧金山的总领事，1947年她与美国航空
，飞虎队队长陈纳德将军结婚。
二次世界大战结束，陈香梅随陈纳德来美定居，最初曾
在华府飞虎航空公司任职，并进入乔治亚大学选读关围历史
政治经济及公共关系等课程，复留意用英语演讲，加入共和
党后，更参与美国政治，又关心中国的前途，不时参加社会
交际活动，逐渐显露其才华，成为中华杰出的女性，华裔社
会领导人，近年来白宫举行国宴，她总是被邀参加，作为华
人的代表。
她一直以来就对中国人在美国的利益即非常重视，并时
常奔走呼呼团结，不断鼓励华人参政。起初差不多只是她一
个人来鼓吹参政，近来后来者始渐多起来，使她感到欣慰。
陈香梅历年来对华人贡献良多，在尼克松时代，为尼克
松极力助选，且被称为政府的巡回大使。其后高华德竞选总
统，即系在陈香梅家里成立助选委员会的，里根1980年竞选
总统，正值陈香梅当选共和党全美族裔党部主席，成为共和
党全国委员会什七个常务委员之一，发动全美少数民族族裔
25

出钱出力，支持里根当选总统，不遗余力。
1981年4月重根总统欣赏她的才华出众，任命陈香梅为
白宫出口委员会的副主，成为受命在里根政府中扣任这项
高级识位的第一位亚商美国公民。
白宫出口委员会，当时系由通用电气公司的理克·瑷期
主持。委员会的职权为制定出口政策，以协助扩展美国的出
口。委员会的其他成员，包括国务卿、商业部长、劳工部
长、国防部长和特别贸易代表。许多人说象陈香梅这样的
才华，如果她不是美国少数民族中的成员，老早就会登上
“部长”级的宝座了。
笔者和陈香梅优俪开始认识是在1950年他们夫妻到曼谷
视察飞虎航空公司业务的时候，以后我比她早到美国两年，
常在许多场合中会到，1979年她就任共和党全美族商党部
主席时，我们从此往还更密，1980年我们一同支持里根竞选
总统，发起组建共和党亚裔总党部等等，经常会处在一起，
其后各分部举行成立庆典或举办大规模的助选餐会，庆祝表
演餐会等，都承蒙她亲自莅临参加。1983年我和她在纽约一
同接受美国杜威国际人学颁赠工商企业管理名誉博士学位。
同年我复参加由她率领的美国投资贸易考察团，共赴东南亚
各国作两周之考察，184年里根总统首次邀请亚商地区领袖
百多人到白宫开会，我会同亚商总党部代表29人前往与
会，里根亲口称赞她为亚裔的杰出领袖，白宫的珍贵资产，
足见她多气来听花耗的心血，大声疾呼积极倡导族裔参政运
动，没有白费。
注：作者现任共和党全美族裔党部副主席、共和党亚裔
总党部主席。该文摘自“陈本昌言论选集”。
26

清朝末年的政治家戴鸿慈
傅云若编
戴鸿慈，字光孺，号少怀、晚号毅庵。是南海九江大同
绿涌村人，因其祖父辈始在佛山居住，遂有称他为南海层佛
山镇人。
粤由军机处入相者，惟鸿慈一人。鸿慈以文学受知，屡掌文
衡，小心称得士。遭遇时变，抗疏直谏，弹劾不避权贵，随
事献纳多党论，漂凛有古大臣风。于其中大势，善败得失，
洞若观火，而以纲常礼教为我国万古不易之大防。自叙游
记，复于民主自由平等，申其辩论，可谓知本矣。至于出使
列国，参政枢垣，力疾从公，不避艰险，其忠亮可及哉。”
由于他是清朝二百余年广东人任职最高的官，所谓军机
处入相一协办大学士，相当今天的国务院副总理。任职其
间，“屡掌文衡，小心称得士，遵遇时变，抗疏直谏，漂凛
有古大臣风·.”都是这位原原本本的汉人在满族统治下，
尤其是太平天国和戊戌变法后得以重用的原因。直至委派他
参加清政府五人代表团考察十五国，委任他草议君主立宪方
案，把清室的命运也寄望于这位汉人身上，但由于清宗室顽
固势力的阻挠，他终于翰躬尽力，死而后已，君于立宪成为
27

骗局。但在鸿慈任职期间进行了不少改革，如开矿山、设立
国家大学，派学生出国留学等，都促进了振兴中华大业，对
历史作出了贡献，对当时和后世都有重大影响。笔者据资料
及所知，分述如下：
一、戴鸿慈出身于名门望族
据戴鸿慈兄弟（鸿宪，鸿慈、鸿惠）所编的“江浦戴氏
族谱”所载：“戴民本宋穆公（春秋）后以谥为姓，南宋末
戴乾（官至承事郎，到广州）为岭南戴氏之祖。”从此后戴
乾子孙通称岭南戴氏。
江浦戴氏之始祖属玲南戴氏第十代。名戴铨号玉兰。官
至荆州府教授，江浦戴氏族谱专奉始祖为“教投公”在明武
宗末（约公元1504年前后）始迁江浦。明代的江浦司是指西樵
山四周的沼泽地带，面戴铨及其子孙则在西樵山以南约五公
里的灶岗东畔定居，即今日大同之绿涌戴家，到鸿慈兄弟已
是岭南戴氏二十七世，如以江浦戴氏计，鸿慈兄弟属十七
世。江浦戴氏居乡者三四百人，居外者比居乡还多，由于历
代重视教育，诗礼传家，读书人众，功名显赫。
明清两代均有“三风腾飞”。所谓“三凤腾飞”者即三
子名扬之意。
明代：戴琏（市京工部尚书）予戴缙（南京工部尚书）
戴（翰林院检讨）
戴纨（举人，任池州府官）
消代：戴其芬（奉直奉政大夫）子戴鸿宪（举人，抹选知县）
戴鸿慈（协办大学士）：
戴鸿惠（举人、抹选知县）
28

据江浦戴氏族谱载：（即戴铨开族以来约四百年）
尚书或相当尚书官职的有六人
状元三人
榜跟三人
进土五十五人（其中翰林十七人）
还有名重一时的医家、人、书画家等。
这个人数不算很多的宗族，在几百年间，功名的比例是
惊人的，有人把明代的望族首推伦，霍。清代亦有人把江浦
戴氏称为望族，笔者认为是恰当的。
至于鸿慈的家世，据鸿惠自编家谱跋说：“始迁佛山自
迪功公，而迪功公之先或往来无定矣。查迪功是鸿慈的高祖。
而佛山历来属南海，而江浦人到佛山谋生至定居，往返于佛
山、江浦之间是正常的事，起码每年拜祖也回乡一行，至今
鸿慈的家族在江浦尚有祖屋。鸿慈也回江浦建了戴氏宗祠，
至今还在，说他是佛山人亦可，但他自谓是江浦后代，即南
海人也！
戴鸿慈的祖父戴联珠，乃光禄寺署正戴联珊的胞弟，以
善行著称。
戴鸿慈的父亲戴其芬，光禄寺署正，封奉直奉政大夫。
伯父其芳、国学生救受徽仕郎中书科中书，其配室陈氏是当
时九江候选巡政厅陈济照的次女。从戴鸿慈的家世看，祖
父、先父辈也属功名显赫，戴鸿慈兄弟生长在-个“世禄侈
富”之家，自小受到儒家学说及传统道德的严格教育，加上
他“幼聪颖”，一遇时机自是乘风直进。
戴鸿慈有兄弟三人一一鸿宪、鸿慈、鸿惠。
长见戴鸿宪（原名鸿恩），字光彝，号仁，生于道光戊
29

申年，律中无射之月（道光廿八年，即公历1848年农历十一
月）同治已已科（1869年）考入县学第四名庠生中式，光绪
丙子科（1876年）第五十九名举人，掠选知县，敷受橘林
郎，钦加五品衔，浩受奉政大夫。
三弟鸿惠，号蔼天。生于成丰丙辰年律中仲合之月，
（即公历1856年农历六月）。光绪乙亥科（1875年）举人，
拣选知县，钦加五品衔，教授文林郎，造受奉政大夫。
从鸿慈兄弟三人的功名看，尤以鸿慈对清末政坛影响较
大。
二、戴鸿慈职务的升迁
戴鸿慈生于咸丰癸丑律中大簇之月（即公历1853年农历
三月）。
同治癸酉科拔贡（公历1887年，时15岁）。联捷解元，
拣选知县。
光绪丙子（1876年）恩科进士，选翰林院庶吉士，同年
鸿慈的祖父和父亲伯父均救受封“文林郎”。
光绪丁丑（1877年）授翰林院编修。
光绪已卯（1879年）钦放山东提督学政，加四级，救受
文林郎，受奉政大夫。因丧父，丁休回乡守孝。
光绪辛已（1881年）八月，中法战争开始，鸿慈在南海
倡办团练。
光绪甲申（1884年）冬复起
光绪乙酉（1885年）督学云南。
光绪辛卯（1891年）充云南正考官。
光绪癸已（1893年）充顺天乡试正考官。
30

光绪甲午（1894年）翰詹列一等，摧庶子充日讲起注
官。同年七月充翰林院侍讲学士，十月充咸安宫总裁。
光绪丁酉（1897年），督学福建，次年戊成变法未被介
入。
光绪已亥（1899年）迁少詹事。
光绪庚子（1900年）迁内阁学士兼礼部侍郎。是年冬乞
假回修墓并耀升刑部右侍郎。
光绪辛丑（1901年）假满赴西安，冬拳旨还京。
光绪壬寅（1902年）转户部右侍郎，兼掌官钱法事务。
充正考试试差阅卷大臣，考试汉御史阅卷大臣、江南乡试正
考官。
光绪癸卯（1903年）充庶吉士、散馆阅拳大臣、考试试
差阅卷大臣、殿试阅卷大臣、朝考阅卷大臣、覆核朝审大
臣。
光绪甲辰（1904年）充会试副考官、覆核。
光绪乙已（1905年）五大臣苯旨分赴东西洋各国考求政
治，历八月经十五邦。
光绪丁未（1907年）充举贡考职、阅卷大臣。
光绪戊申（1908年）四月疾作、十月力疾销假视事。
宣统已酉（1909年）赏一等第三宝星、充报聘俄国专使
大臣，礼成返国。是年八月以尚书在军机大臣上行走，十一
月擢协办大学士。
宣统庚戌（1910年）正月病卒，终年五十八岁。
三、戴鸿慈的政略思想
戴鸿慈生在中国封建社会的最后期，是半封建半殖民地
31

社会日甚一日的多难时期。活跃于光绪宣统的政坛上，经历
了中法战争、中日战争，列强瓜分中国的狂潮、戊成政变和
太后垂廉听政和日俄了夺东北等一系列政治事件。他一方面
以赤胆忠心的态度效忠于朝廷，一方面对祸国殃民的权臣疾
恶如仇，把振兴图强的大业寄托在清政府身上，所谓“小心
得士，洛尽蕨职，考察政治，执择精微。连慈禧太后最后也
对他寄予希望。他是戊成变法后又一官方改革派的代表人
物。在任职期间做过有限度的改革工作，他的政论对当时和
后世也有很大影响。他一生述甚丰，现把其各阶段的政论
择选于后。
△光绪二十年（1894年）朝鲜东学党之乱，日寇借端与
我开，平壤一役我军遭受巨创，鸿慈奏言：平壤之挫，金
谓事权不专，饷运不继所致。北洋大臣李鸿章以直隶总督统
师一切，应故机宣是其职责。应李鸿章驻山海关，就近调
度，并调李秉衡邦办直隶总督事宜，刻日抽带精勇数营驰赴
天津，驻孔办理军需，一面催魏光焘迅速起程，直抵奉天，
会同宋庆绪军进剿，前敌后路各得其人，庶可为大局而图进
取。
△又奏：此次援韩失利实由李鸿章调遭乖方迁延始误。
而不之徒各腾异议，有谓朝鲜本中国之赘疣不早弃之以始
此惠者。有谓俊人本意与我共治朝鲜乃我先开兵端以致失利
者。有谓倾中国之兵力不能御倭，不如忍辱求和徐图后举者。
种种妄言无非为鸿章解脱。近乃阅有款议将成之说，金谓数
大臣私谋密议为隐隐偷安之策。窃恐款议退定则亏国体而重
后惠，将来有噬脐莫及者，请力排前说。披沥陈之夫为朝鲜乃
中国赞疣者，不知中国大势者也，朝鲜为吉奉屏蔽，吉泰为
32

京师根本。苟一举全局动摇。政我太宗文帝力征经营，列圣相
承，背潼恬冒以怀远保邦之策，虑至深也。光绪初年朝鲜苦倭
逼甚矣。朝廷命李鸿章以绥靖东藩，李鸿章任用非人，信一马
建忠而有十年一一年（光绪十一年即1885年>撤兵之事，信～
俄使韦学而有本年八月平壤不守之事。一误再误，以致今日皆
外视朝鲜之意。有以启之推原祸本为资疣之说者，我祖宗神灵
所必也。至于兵之开，倭实背约，仁川之战我船渡送援
军，未先犯倭也，而倭乃击沉我高升船矣。牙山之战，我军
往平韩乱，未先犯倭也，而倭自汉城来感我矣。大东沟之
战，我船渡送铭军，未先犯燈也，而倭白仁川来击我矣。及
平壤之战，我军先到月余，未敢越平壤一步，因循畏蕙，坐
至围攻。乃故议者尤归答于朝鲜主战之故。夫所谓主战者，
必其势可以不战而决意用兵，然后谓之主战，若敌人节节见
逼追，我以不得不战，何主战之有？必如议者之意而束手待
毙而后为不开兵端乎！则渭鲜上我开者妄也。我军已退鸭绿
江，尽失奉天门户，九连城距朝鲜义州才十数里，中间江面
宽者才三四里、襄裳可渡，鸭绿江长巨千余里，一无险可
守，我如沿江设防，虽五六万众不敷分布。不惟无此兵力，亦
断无此兵法。今日之势咸竟为吉林门户。保奉天而防鸭绿如
勿防也，必以平安为屏蔽而后凤凰门可守。保吉林而防图门
亦如勿防也，必以咸镜为锁钥而后守，古塔可安。我皇上如
勿放弃吉奉两省，断无不规复朝鲜之理，规复朝鲜断无不日
克日进兵之理。此闻叶志超电奏遵旨，全军内渡是因大军新
挫，仓逃避。既以大误于前，若不及时进占则敌人得休息
兵力全拒于我。日来倭兵不动，当必于平安咸镜之地分据险
要，建筑炮台，彼备一修则将来我军进攻愈难得力。刻平前
33

敌请军不为单薄，宜谕令立时进剿，以赴戌机。夫平壤之
败，败于卫汝贵之营望风先逃。非以兵单致即以为将图大
举，稍待后援亦宜步步为营。为得尺得寸之计，如不督令进
战，恐诸军误会日前退渡之谕旨，谓已无意朝鲜，将师恢复
罐之心，正卒阻敢死之气，军不理战，敌起乘之祸败尚忍言
哉！且三军之战，胜在士气，士气之鼓在上心。法越之役，
我军进攻得手，适因李鸿竟之请，卒定和约，将士闻之无不
愤，然尤以战胜在后，许和在先，捷报未通而致于误会。
若万显征兵不为成用，则事机坐失，更非昔比，窃恐天下人
心妄测上意。从此无出力效死之将，无欣然赶召之兵，整臣
之心知朝延不为战也，而题競起，基上独不为中国方年计
乎！失人心所系，崇社之安危视之，是宜及今时可用之锋，
早定自强之计，不则人心涣散，后患方长，炎日张我疆日
鹭，并目前所据者亦不可特负。则谓划江自守者妄也，至于不
战遂和之害，益觉不可胜言。侯人雄据全韩，朝发夕至。将
我兵费则益充其战守之资，散我师徒则益肆其进攻之计。不
多为之备，则辽沈燕齐在庄所可蹈之隙，若概设重镇则军火
粮饷驳有自撤之虞，至于无端之迫胁，非理之要求，从之
则其欲无厌，不从之则顿失其好，此尤历来议款之明鉴。则
谓忍辱求和者尤万世之罪人，天下臣民之公敌也。若赔款之
说尤属势所必争，即法越前事而论，法之国势数倍于倭，而
越南一役不闻有兵费之说。今且倾国帑，借洋债面筹战备
矣，而一切委置无用之处，更筹具巨款以罐仇，试门一款
之后可保倭十年不犯中国乎？：即有他国居间而事后谁能相
保。天津条约七年矣，及今有兵取韩京之事，夷倩反覆已
有明征，后之视今尤今视营。竭生民之膏血以求旦夕之安，
34

而安终不可恃，既和之后仍须办防，悉索既空费从何出？适
足以示瑕而速寇矣，且人索称狡诈，设如被一面进兵而姑言
和以邂我军心，缓我守备，岂不重为所殆而贻笑万国？此尤不
可不长虑而却顾者也！夫若筹战机宜约有四端：一日勇敢，
夫兵战以气胜，坐而待敌锐气必销，故善守者或雕而镊敌
心，或分枝以牵敌势。平壤之败我惟呆守，彼则活攻，步步
进逼，我军几无驻足之处，一战而波。职此之由，近九连城
驻守之军亦不敢逾鸭绿江一步，侦察不远，哨探不行，以此
情形，恐蹈平壤覆辙。应请电饰诸军，相机度势，防守并
施，无得株守以政坐围。一日筹进取东征之军拳调而至者数
且十万有余，据此一隅虽多奚益，宜分作数支，责吉奉之军
以规咸镜，责南洋出兵舰以袭釜山，水陆并进，以此化呆兵
为活兵之法，倘倭人专尚虚声，我即乘其虚而捣之，亦足以
牵制敌兵张我形势也。一目侦洋情，窃观法越军事利毙，不
独在廷建议，即外而封疆守吏，出洋公使，以微员末秩，莫
不各效见闻，集益既多，运筹日易。唯急于议和一节，徇李
鸿章之意，贻讥万国为大失著，而事前则军火有资，事后则
兵费罢议，未尝不资群策之切。今敌情军费，唯北洋一人之
口是凭。惟津海关道数行之报是据模糊脱略，考辩无从，而
骚臣招使籍口结舌，无敢出一言以仰赞庙谟者。以此筹战，
战固不能，以此筹和亦断知其和之无策。是宜严伤枢译诸臣
于洋务军情用心考求，无胶成见。一面电谕各省督抚，出使
大臣等随时探访，各效忠谋，群策并进，庶以绝塞闭而资替
助。一日严督责军之叶志超奉旨查办矣。而外间覆奏尚在
迁延，督运之周馥奉旨东行矣，以后路粮亦未闻奏，设以及
谕查军火，则核实无期，命购船炮则垂成轧变，似此心存玩
35

忽军务·安有转机？应请谕戒内外大臣一切。特旨指挥务须
实力奉行，如有稽迟即加遣责。至于紫韩民首先溃退之卫
汝贵，应请再申严谕，立正典刑，以慰韩民之心，而作三军
之气。疏入。
当时的形势是以慈禧为首的后党主和，以光绪为首的帝
党主战，当时的戴鸿慈只是翰林院中记录皇帝起言行的文
宫，与北洋大至李鸿章的职务相距甚远。但他分析利害中
肯，击中投降派的要害。由于投降派势力占了上风，他的方
略没有被接纳。
接着的形势是“东事旦函、金州、大连湾、邮岩州、复
州等处相继沦陷，朝廷命户部侍郎张荫垣、湖南巡抚邵友濂
出使日本议利！。
△鸿慈又上奏言：能战然后能和为古今之笃论。现在
倭簇方张，要求狂，其阴怀回测者在拥按朝鲜独立，其显
肆逼索者则在割地赔款两端。以土地言之，微特奉天根本重
地，在所必争，即沿海之各省要区皆我列祖积功累荣艰难
定，百姓食毛践土，久棣版图，岂有一且予人之理，此宜拒
绝者也。至于兵费一说，虽外夷所经见，然庚子之役烽火内
侵，补还烟费多不过八百万两，若过索巨款，帑藏之岁人几
何。以有限之金钱填无限之溪壑，质关质也，请约由此面
兴，日后练兵置械之资更将安出？此宜审详者也，若乎多方
之威胁，无理之诛求，狼子野心非安逆料。倘使臣识力不
足，堕彼术中，从之则贻害无穷，不从之则转圍乏术。凡此
皆未和之先所宜长虑邵顾者也！约定之后则需息兵，而倭性
获诈，或胁我以撤防先退而反覆靡常，或借口款项未完面畔
端又起，沉未经惩创本有轻我之心，遂其诛求逞无厌之欲。
36

且法则现开化矣，英则窥伺腾越矣，俄则动珲春矣，以
倭尔小邦，尚不敢较将利益均沾之例，群起为难，试问主
和诸臣何以善其后乎！万里微兵不为一战，遣散之卒则为伏
戎，内外交江，噬脐何及，此既引之后所宜长虑也！
由于主和派占了上风，李鸿章下令军队不准轻言战事，
命令尚存之舰队开往威海以“保船”。是年-二月，倭兵窜
扰山东，攻陷荣城县，次年正月陷威海卫，占据刘公岛，清
政府积聚十六年的北洋海军全军覆没、京畿振动。
△鸿慈又奏：自或海既失，津沽之屏蔽尽撤，李鸿章
节节债事，以奉旨拿问败坏海军之了汝昌始终祖护，称其得
力，又谓作雾洋人非丁汝昌不能驾驭。现闻倭陷威海，丁汝
昌不发一炮，在所得力何在？丁汝昌驾定远潜逃，作雾之
法并未施演，所称驾驭洋人者又何在？李鸿章极力为丁汝昌
回护，不恤违抗召旨以遂其私，而了汝昌全置李鸿章于不
顾，李鸿章尚有何自解乎1李鸿章始误一局之罪已责无可
贷。朝廷曲存李鸿章之意亦加无可加，偏复任其玩兵养寇、
坐误军机，李鸿章一人不足借，如疆何如，天下何如，伏
愿明发谕旨，特予严惩，并责成将丁汝昌拿解，严军令以微
效尤。若国家追念前劳，犹欲保存终始，亦应早解事权，俾
接替得人，危局尚可补救。
以慈禧为首的主和派，此时已全屈服于日寇的武力，只
求保住他们一小摄的平安，无心抵抗。改派李鸿章赴日本议
和，由主文韶代为北洋大臣兼直隶总督。是年四月，李鸿章
到了日本马关，就在日本人早已议定的背刻条款上签了字。
这就是中华民族有史以来最大的卖国条约一马关条约。其
内容：
37

1、割辽东半岛、台湾、澎湖列岛给日本。
2、赔军费白银二亿两。
3、开放沙市、重庆、苏州、杭州为日本通商口岸，允
许日本人在此设工厂。
这些结果均不出鸿慈所料。中国更加债务累累。帝国主
义的资本加紧输入，掀起了瓜分中国的狂潮，中国危在且
夕。鸿慈又奉上善后十二策：
1、审敌情以固邦交。2、增陪都以资拱卫。
3、设军屯以实边储。4、筑铁路以省槽运。
5、开煤铁以收利权。6、税烟酒以佐度支。
7、行抽练以简军实。8、广造以精兵器。
9、简使材以备折衷。10、重枚令以资治理。
11、召对群僚以利交济。12、变通考试而求实用。
由于鸿慈对国运日危的清廷一片忠亮之心，深得光绪信
任。
1897年（光绪廿三年）他奉命到福建督学。
1898年（光绪廿四年）百日维新失败，鸿慈避过了牵
连，自后光绪被因，大权落在慈禧太后手上。
次年（1889年-一光绪廿五年）义和团抗击八国联军失
败。1900年与八国订下“辛丑条约”赔白银四亿五千万两。
并以保护传教载入条约，是年鸿奉返京，升迁内阁学士，兼
礼部侍郎（相当于文化部副部长），鸿慈又奏：
国家惩患后患，无非欲民教相安。而教案之考既严，教
民之气炎愈盛，去冬以来闹教之案层见秩出，惩办越励，怨
毒愈深，民智非开往往有挺而走险之势。应请援乾隆八年成
效，复设宣谕化导使，听其节制。并请救下外务部，将外国
38

来华传教、原始通商以来所办教案及此次保教赔款条约、皇
上谕旨、臣下奉章、外国照会勒为一书，盼发各省刊布使
臣，按临时所至，试事既毕，传集绅士商民反复开导，务使
穷乡俯壤、戴发含齿之伦，惊然领悟朝廷忧勤惕厉万不得矣
之苦衷，亦可照然若揭于天下。又开民智者莫若报纸，近年
我国报纸之设所在多有，然海隅租界放然高论，往往鼓吹邪
说，淆乱人心，欲遇乱前，非朝廷自设报纸不可。拟请在翰
林院创立报局，择编检中学术纯正、议论畅达、通知时事者
为主笔。选辑各报斐其烦杂，新法美政有必录，盗贼水旱有
必书，并自舒所见，著为论说。以宣上德抒下情为宗旨。应
请饰下政务处会同翰林院爱定章程，以立中国报律之准。
1903年（光绪廿九年），日俄争夺东北，清政府怕了帝
国主义。无耻地宣告局外中立。民主、自由思想亦蓬勃发
展，清政府感到如不改革振兴则有灭亡威胁，因而“锐而求
治”，设立议会政务处。命令三品京堂以上与议。
△鸿慈有奏：方今事机孔、百端待理，非集恩广益无以
宏济艰难。惟是候促则事不达，谋寡则虑不周，莫若因会议
之制度变通而推广之。拟清自后内政外交凡有建革之大疑难
之端，由政务处摘录事由，标明要领，片行各部。九卿、翰
林、科道，定期会议。速者三五日，迟者十日，尤繁重者十
五日，各舒已见，别纸录陈，并令传之属官，咸得论列呈堂
代達，届期由政务处大臣开诚布公，周咨前席，务使词无不
尽、理得所安，然后舍短从长，详实复奏，循是行之有四利
爲！
一日收群策：谋于猝不若谋于豫、询于独不若询于同，
惟宽予以时日之期隐于以求和之助。则有智而迟者，以潜研
39

而自出谋野，则纳者经乘纳而愈宏，利一也。
一日励人才：习于沈散，休戚若不相关，引与参谋智能
皆思自动。人人有欲之建白，即人人有勇赴之事功，是于
询考之中默寓激扬之外，和二也。
一日折敌谋：东西各国首重民情，百官者国民之标准
也。师其合群之意以为抵制之方，彼非理之侵既可挟众志以
抗拒，不情之请亦可援公论以磋商，利三也。
一日息群谤：自来局外之身恒不谅局中之苦，捕风捉
影，谣逐繁兴，皆缘本末未明，传闻多误，故游谈成于市
虎，积忌甚于杯弓。讹言莫惩岂国之福，势难禁止，利在疏
通。门户洞开、翁讹自息。斯操氟者尤所施其横议，秉钧者
不致败于流言，利四也。
之声威胁着清延的统治，清政府亦感到非效法外国的立宪则
难以生存。十月派载泽（皇亲、鸿慈等五大臣分赴东西洋各
国考究政治，经过八个月的时间，考察了十五个国家。鸿慈
著出使日记十二卷，成列政要一百三十卷，另篡录欧美政治
要义十八章进呈。
△鸿慈又奏：各国大势情形虽问有不同，而治理大略相
类。观其政体：美为合众而专重民权，德本联邦而实为君
子，奥、匈同盟而各用其制度，法意同族不免偏于集权，惟
英人循秩序而不好激进。故其宪法出于自然之发达，行之百
年而无。反乎者此，有宪法不连合之国，如瑞典挪威则分
离矣。有宪法不完全之国，如土尔其、埃及则衰弱矣。有宪
法不平允之国，如俄罗斯则扰乱无已时矣。种因既殊，结果
亦异。故有虽改革而适以召乱者，此政体不同也！靓其国力
40

之不同也！观其政略、则俄法同盟、英日同盟、德意奥同
盟，既互相倚助以求国力之稳固。德法摩洛哥之会议，英俄
东亚之协商，其对于中国者，德美海军之扩张，美法屯军之
增额。又各审利害以为商业之竞争。盖列强对崎之中无有一
国可以孤立图存者，势使然也。况人民生殖日繁，智识日
开，内力亦愈以膨胀，故各国政策或因殖民面造西伯利亚之
铁路，或因商务而开巴拿马运河，或因富国而投资于世界，
均有深意在焉，此政略之不同也。
验其民气，俄民志伟大而少秩序，其国失之教法，民好
美术而流晏逸，其国失之过奢，德民性强而尚武，其国失
之太骄，美民喜自由而多放任，其国失之复杂，意民尚功利
而近贪诈，其国失之贫困。惟英人富于自治自营之精神，有
独立不羁之气象，人格之高、风俗之厚为各国所不及，此民
气之所同也！臣等观各国之大势，既如此亦参综比较，穷其
得失之源，实不外君臣一心，上下相维，然后可收举困一致
之益，否则名实相悬，有可以断其无效，约有三端：
一日：无开诚之心者国必危，西班牙荷兰殖民致有菲律
宾古巴之败，英鉴于美民反抗而于澳洲、加拿大两域予人民
以自治之权，致有今日之强盛，开诚故也。俄灭波兰而用严
法以禁其语言，今揭竿而起，要求权利者即波兰人也。又于
兴学练兵皆以专制为目的，今满洲之役不战先溃，莫斯科圣
彼得堡之暴动，即出于军人与学生也。防之愈密而祸即伏于
所防之中，忠更发于所防之外，不开诚故也。
二日：无虑远之识者，国必弱。俄以交通不便而用中央
集权，故地方之自治日以不并。美以噩域之大而用地方分
权，故其中央与地方之间同时进步。治大国与小国不也。
41

德以日尔曼系趣予地方分权，虽为君子之国而人民有参与政
治之资格。法以罗马法系超于中央集权，虽为民主之国而政
务操于官吏之手，人民反无自治之能，两相比较，法弱于德
有由来矣！
三日：无同化之力者国必忧：美以共和政体重视人民权
利，虽人种繁杂而同化力甚强，故能上下相安于无事。土耳
其一国之中分十数种族，语言宗教亦各不同，又无统一之机
关，致有今日之衰弱。俄则种族尤杂不下数百，语言亦分四
十余种，其政府又多歧视之意见，致有今日之纷乱。奥匈两
国虽同戴一君子，而两族之容貌俗尚语言情性巡殊，故时起
争端，将来恐不免有分离之患。盖法制不一，域不化，显
然标其名两种族之国，未有能享平和臻富强者矣！
此考察各国之所得之实在情形也。窃以学问以相摩为益
善，国势以相竞为益强，中国地处亚东，又为数千年之文化
古国，不免挟尊已卑人之见，未尝取世界列强之变而比较
之。
甲午以前南北洋海陆各军制造各厂同时而兴，群声一振
例之，各省羞占优胜矣，而未尝取列国之情况而比较之也。
故比较对于内则满盈，自阻之心日长，比较对于外则存进取
之志益坚。然则谋园者又善用其比较而矣。
鸿慈文继续上奏：
臣等旷观世界大势，深察中国近情，非定国是无以安大
计，国是之安约有六事：
一日：举国民臣立于同等法制之下，以破除一切珍域。
二日：国事取决于公论。
三日：集中外所长以谋国家之安全发达。
2

四日：明宫府之体制。
五日：定中央与地方之权限。
六日：公布国用及诸政务。
以上六事拟降明旨、谕旨宣示天下以定国是。
又奏：实行立宪，既请明定期限，则届时必至茫无所
措。然欲廓清积弊，明定责成，必先以官制入手，拟请参照
中外，统筹大局，改定全国之宫制为立宪之予备。
鸿慈的奏章均奉旨采纳，立宪政体确定了。
鸿慈被擢升礼部尚书、还担任厘订官制大臣、玉馆副
总裁，转法部尚书，参与政务大臣。忙于立宪准备与大理县
权限，往复辩论，苦难分晰（遭到了顽固派的抵制）。
1908年（光绪三十四年）四月忠病，愈月未效，乞解
职，十月慈禧温旨慰留。」一月慈禧和光绪相继死去。由三
岁的宣统继位，由亲王载沣监国摄政。鸿慈又带病工作，充
报聘俄国专使大臣，礼成回国。鸿慈又把途中之见闻见解奏
上宣统。
奏言：此次使道经东三省地方，目击日饿二国之经营拓
地殖民实有狡焉！思启之虑非急筹抵制无以固边围。非振兴
实业无以强国。东省财力竭，工商稀少，有因其已然之迹
而扩其自然之利，切要之图厥有二端。一日垦檀，查三省垦
务业已次第开辟，由各属官荒堆及蒙旗均先后开放，故垦植
至今尚无起色者；则开荒者只计荒价之多寡而不问垦植之兴
衰。揽荒者只知垄断而居奇而不恤领户之艰窘，垦务堕坏职
此之由。欲图整理宜取泰西小农地大农地之法变通而并行
之，易言小农地就本地蒙民编列户籍，计口授地、贷其种籽、
给其资粮、宽其赋税、免其摇役，无追呼之扰而有耕凿之安，
48

变边莽之区为沃饶之壤。数年之间成败可睹，以变通小农地
之说也。易言大农地直省大资本家鸠集资本，组积移民开垦
公司，刘给大段生荒，德民往垦，官任保护，明示于年之后
始以升科。共运载移民之轮船火车，特别免价或酌给半价，
有能纠集大公司或办有成效者，破格奏奖。如是则移民日
众，垦地口多，较之囊时巨户荒，祗顾转售，无人终成芜
旷，其利害得失相去悬绝，此变通大农地之说也，足以裕
蒙，由后之说是以实边。边地多一人之移殖、即多一人之掉
御，将来垦务既盛，可仿屯田之法，寓兵于农，移民即以集
兵，力田即以供饷，是又操其卷也。
一日森林，“山虞林行”，载在周礼，林麓之政古借所
重，近日东西各国，林业皆设专官，诚以林木之用利至簿
也。臣此次赴俄，自入西伯利亚路线以来，森林绵亘数千
里，弥望无际，其中以桦木松和为多。俄车伐薪以代煤，轨
道两旁积薪如珊，备沿路接济之用，此外若垫路、若造车，
及一切停车之驿场，侨民之庐舍皆就地取材，用之不竭。以
我满洲望以内之境，林木顿疏，以原之广、幅陨之大，而
今灌灌童山繁殖无望。凡有制造、转资洋木，利沅外溢，所失尤
多。诚宜及时振兴林业，设森林局，遵充人员以认真督理，
其人手办法尤应周历履堪。察其地利、办其土宜，其不宜于
谷麦者即筹办林业区域。并绘图帖说，支会直各省督抚，明
定奖格，劝谕绅商兴办林业公司。凡一切保护之责、经营之
方皆严立规则以资遵守，循此办法理可为边境辟一大利源，
十年以后林业不可胜用矣。凡此两端如果办理得人，实事求
是，立疆留富强之本，即以社邻邦窥伺之谋。菌计边防所关
非细，将来财力稍裕，兴学以迪蒙智，开矿以辟利源，广铁
44

路以便交通，筹兵屯以资捍卫，又当权其缓急先后之序以为
撒施之准矣。
鸿慈之奏得旨下东三省总督、农工商部、邮传部筹议施
行。
是年十一月，升协办大学士（相当于国务院副总理）。
次年（1910年-一宣统二年）正月病卒于京。
鸿慈的晚年，确是病忧交杂，他对清皇朝忠心耿耿，忧
国忧民。在历次上疏中均陈述了他的政治见解，他是清末一
位有卓识的政治家。在任其间也进行了一些改革，如办大
学、派留学生出国，提倡农垦、发展林业等，都给社会带来
了好处，他的历史作用是应当肯定的。但他的时代是中国封
建社会病入膏盲的时代，他一生中始终受顽固派的疑忌和抵
制，处境小心翼翼。
1911年、（他死后的第二年），清政府裁撤军机处，改
设内阁，任命庆亲王奕助为内阁总理大臣，十三个内阁成员
中满族贵族占了九人，其中皇族又占了七人，这个“皇族内
阁”实质上是清室专制的继续，反映出清室顽固派的立场。
戴鸿慈寄望清廷振兴的愿望终未实现。就在这年的年底，
中国最后的一个腐败而专制的皇朝终被辛亥革命推翻了。
15

清末协办大学士
法部尚书戴鸿慈
谭标
戴鸿慈，字光，号少怀，晚号毅庵。南海县人，生于
清朝咸丰三年癸丑（公元1853年）。先世（十二世）戴迪功
祖从大同堡（现九江镇辖）迁居佛山。传至鸿慈已是十七
世。祖父联珠，父亲其芬，以善行著，为地方人士所称颂。
鸿慈容貌丰美，志量宏达，和葛可亲，性复聪颖。1868
年十五岁便考取秀才。同治十二年（1873）二十岁即由省学
政从秀才中选送北京考举人，名列第一。光绪二年（1876）
再经会试、殿试成进士。由于文学书法优异，被送入翰林院
所设之庶常馆深造一年，出而授翰林编修，参与修国史、实
录等。光绪五年（1879）督学山东。任内丁父忧（父死），
乃回佛山奔丧、例守孝三年，孝服未除，值法国入侵越南，
于1884年初引起中法战争，海疆戒严，鸿慈即在佛山倡办团
练以保卫家乡。是年冬服满复职。185年转调云南督学。
1891年充云南正考官。1893年调充顺天（北京）乡试同考官
（选拔举人）。
光绪二十年甲午（1894）鸿慈通过翰林大考，名列一
等，赏加四品衔，并被提拔为庶子（官名，原为太子侍从
官，清代用以备翰林之迁转，无实职）。是年朝鲜东学党起
46

义，号召人民“尽灭权费”、“逐灭洋倭”（日寇），各地
农民，手工业者、城市贫民纷起响应。日本帝国主义借此入
侵朝鲜，挑起中日战争（甲午战争），结果中国海陆军大
败。当时李鸿章任直隶总督兼北洋大臣，掌外交、军事，经
济大权。鸿慈不避权贵，上疏直陈李鸿章任用非人，所派卫
汝贵率兵16营赴朝鲜平壤援救，一开战卫汝贵即望风远
逃、始误戎机，使中国军队节节败退；而统率援朝的陆军主
帅叶志超指挥无能，平壤失守仍报战功，后日军分陆海两路
进攻我国东北，安东（今丹东）、大连、旅顺相继沦陷，叶
志超乃狼狈逃归（后虽被革职监禁，但到1900年又被李鸿章
保奏释放），北洋舰队海军提督丁汝昌、统领中国当时最强
的北洋舰队出战，在黄海战役中，其所座驾的旗舰定远号被
日舰截击，慌乱中从舰上飞桥跌落受伤，奉李鸿章之命，·未
发一炮便逃返山东威海卫军港，以致邓世昌所驾的巡洋舰致
远号，孤军作战，弹尽舰伤，乃加速火力撞向敌舰，结果被
鱼雷击沉，邓世昌与上官兵250人全部牺牲。黄海战役
后，日海军继续攻陷减海卫，丁汝昌走投无路，乃在刘公岛
自杀丧命。所余11艘军舰，尽被日寇掠去，北洋舰队遂告
全部覆灭。为此鸿慈奏请朝廷发旨严惩李鸿章，但由于李鸿
不但未予惩办，反而以其力主避战向日本议和为得计，竞不
借出卖主权下旨命李鸿章赴日求和，于1895年4月签订了
辱国的《马关条约》，而把鸿慈调出京城去福建督学（实
际是一种处分，而且直到死后才得到明谕开复）。原因是鸿
慈曾极力反对处在不利的情况与日议和，势必有辱国体。其
奏言谓：“能战然后能和，此为古今之笃论。现焰方张，
47

要求狂；其阴怀回测者在拥挟朝鲜独立：其显迫索者则在
割地，赔款两端。“……··岂有一旦予人之理？”主张再决一
战，待战机拉转，有利于我时然后和谈未迟。鸿慈认为此次
中日之战，我军受重创，主要是用人不当、运不继所致。
奏请：“应伤令直隶总督李鸿章进扎山海关就近调度，并调
山东巡抚（总揽军事、吏治、刑崭的长官）李秉衡帮办直隶
总督事宜（以取代李鸿章的权力），刻日插带精勇（兵）驰
赴天津驻扎办理军需，一面催魏光（提督省高级武官）迅
速起程直抵拳天（沈阳），会同宋庆（提督）统领前方各军
进，前敌后路各得其人，庶可维持大局，而图进取”。此
一提议不但触怒李鸿章本人。连一班贪生怕死的主和派，为
保住禄位，“各腾异议：有谓朝鲜本中国赘疣（多余无用）
不早弃之以始后忠者；有谓倭人本意欲与我共治朝鲜，乃我
先开兵端，以致失和者：有谓倭人意仪图韩，可划鸭绿江为
界而即无事者，有谓倾中国之兵不能御倭，不如忍辱求和，
徐图后举者。种种妄言，无非为李鸿章解脱。”由是几个当
权的大臣，“私谋密议，为隐忍偷安之策。”迎合慈禧太后
之意，加速命李鸿章赴日求和。鸿慈以一翰林四品官，全无
实权，何能与之斗，失败而被处分是不在话下的。
甲午战争时期康有为与梁启超正在北京会试、鉴于《马
关条约》的签订，屈辱求和所产生的严重后果，于同年5月
（《马关条约》签订后一个月）联同当时在京的1300多名举
人上书（即著名公车上书），向清政府提出“拒和”、
“迁都”、“练兵”、“变法”四项要求，结果亦为顾固派
所阻，上书如石沉大海。
《马关条约》签订后，鸿慈无可奈何，仍本着爱国热忧，
48

奏陈善后十二策：一，审（研究）敌情、二，增陪都、三，
设军屯，四，筑铁路、五，开煤铁，六，税烟酒，七，行抽
练（征兵训练），八，广铸造（制武器），九，简使材，
十、重牧令（重视任用官员），十一，召对群惊，十二、变
通考试（废八股文）。
1898年（戊戌）6月：康有为等维新党人获得光绪皇帝
的支持，发动了维新变法运动，企图改君主专制为君主立宪
政体。从开始至结束仅103天便告失败，（史称百日维新）。
慈禧太后下令幽禁光绪皇帝，并严厉捕杀维新党人，当时被
斩首的“六君子”中就有朝臣五人。守旧派虽然获得胜利，
但此举使京师以至全国大为震动，为安抚群臣、对未参与该
运动而文行才能的官员，酌予起用。鸿慈非维新党人，在
《马关条约》签订后，还能提出善后二策，一片忠心爱
国，对守旧势力根基抵触不大，因而被调回北京任少詹事
（官名，原属皇太子家事的辅佐官，清代只用作备翰林官之
升迁，无实权），赏戴花翎、三品衔。1899年调任为内阁学
士（掌内阁奏章职务）兼礼部侍郎衔（为礼部尚书的属官，
二品）。
1900年（庚子）八国联军攻占北京，慈禧太后挟光绪帝
出走西安，鸿慈以修祖墓为由，返回佛山避难。事平后于
1901（辛丑）赴西安复职。是年李鸿章以全权大臣身份文与
帝国主义签订了损失更大的《辛丑条约》。不久便在全国人
民一致睡骂声中死去，临死前还推荐窃国大盗袁世凯继承其
职务。李鸿章实为中国近代史上媚外卖国的典型人物。
1901年冬鸿慈随从护驾返京，为“亡羊补牢”计，即向
朝廷上治本疏，请建两都六镇之策。谓宜建西京于长安，建
49

南京于江陵（金陵）；把全国划为六镇（类似今之大军
区），即：直隶、山东、山西、河南为一镇；辽宁、吉林、
黑龙江为一镇，江苏、安徽、江西、浙江、福建为一镇；广
东、广酉、云南、贵州为一镇，湖南、湖北、四川为一镇，
比肃、陕西、新疆为一镇。在各镇所属的省总督之上设经略
大臣，集中领导，统一指挥。每省练兵勇二万，一镇即有
数万精兵。又提议于京汉铁路告成后，分一支线由河南入陕
西，一支线由武昌达江凌，以资缓急。还建议朝廷办报务，
“以于民智”，请在翰林院创设报局，“聘学术纯正、议论
畅达，通晓时事者为主笔，凡新法美政有必录，资贼水早有
必书，各抒所见，若为论说。”疏入格干部议不行（礼部不
批准执行）。1902年至1904年先后充任户部右侍郎、殿试读
卷大臣、会试考官、朝审大臣等职。1905年消政府准备以假
立宪欧骗国人，旨命镇国公载泽、户部右侍郎戴鸿慈、兵部
侍郎徐世昌、湖南巡抚端方、商部右丞绍英等五大臣出洋考
察政治。在北京出发时，载泽、绍英被革命党人吴樾炸伤。
绍英罢行，徐世昌怕死不敢去，改派山东布政使（专管省财
赋、人事的官）尚其亨，顺天府丞（北京府的佐官）李盛铎
接替绍英和徐世昌二人出国。载泽轻伤尚能行。“当时谣言
蜂起，闻者危之，鸿慈谓‘人臣以身许国，义无反顾”，十
月成行，凡八阅月，历十五邦”。1906年6月归国。鸿慈综
合五人考察所得，著出使九国日记12卷，编成列国政要
133卷，及欧美政治要义18章进呈。对各国政治体制，认
为英国所行之君主立宪政体，最为完善。谓：“英国人循秩
序，而不好激进，故其宪法出于自然之发达，行之百年而无
弊”，奏谓：“臣等旷观世界大势，深察中国近情，非定国
50

是无以安大计。”国是之要，约有六事：“一、举国臣民立
于同等法制之下。以破除一切珍域；二、国事采决于公论；
三、集中外所长以谋国家与人民之安全发达；四、明宫府之
体制；五、定中央与地方之权限；六、公布国用及诸政
务。”又请“明降谕旨宣示天下以定国是。约于十五年至二
十年颁布宪法，召集国会实行立宪制度。”当时慈禧太后虽
在病中，但仍然不肯放弃其专制权力。曾明言“祖宗成法不
能变。”因此鸿慈不敢提立即执行立完体制。后慈禧病体日
趋严重、也迫于社会舆论，不得不虚以谕旨采纳，准备立
宪。于五大臣出使回国途中、为表示予以抚慰，先把鸿慈提
拔为礼部尚书。回国后即予充任厘订（整理）官制大臣、玉
馆（修皇家族谱的机构）副总裁。五大臣参考各国政治之
得失，把原则部改为法部，由鸿慈首任法部尚书，并给与参
预政务，赏在紫禁城内骑马行走。
在法部初改对，与朝中权臣经过不少争论，又与大理院
（最高审判肌关）纠葛不清，最后申明权责：“凡司法官吏
之进退，刑罚判决之执行，厅局辖地之区分，司法警察之调
度，悉隶法部。其直省刑事稿件，由各省分达部院经大理院
复判司咨部（法部）核定。若有情罪未符，仍咨回大理院自
行驳正。盖以法部为司法行政之总枢，大理院综核审判之专
职，各有主持，而事权乃不至淆乱。”原刑部向设十七司，
法部则改并为八司。即为：审录、制勘、编置、有恤、举
叙、典狱、都事、会计。八司之上设承政、参议两厅。厅设
参事各二员，以资襄理。又采英、美改良监狱之制，于京师
筹办模范监狱。
1907年鸿慈被调充会试考职（选拔进土）阅卷大臣，
51

1908年4月染疾。是年光绪帝、慈禧太后相继升遐（死亡)，
鸿慈不得不力疾视事。1909年溥仪继皇位，改号宣统元年。
由其父醇亲王载洋摄政。赏给鸿慈一等第三宝星（胸章），
充报聘俄国专使大臣。礼成四国，途经东三省目睹且、俄在
我东北争夺经营拓地、殖民的阴谋，大为忧虑。认为：“非
急谋抵制无以固边疆，非振兴实业无以图富强。”乃星请：
*奖励大资本家集股组织移民开垦公司，划给大段生荒、山
5
林给移民开垦、凡一切保护之责、经营之方，皆严立规则，
以资遵守。若果办理得人，实事求是，乃边疆巩固，富强
之本。亦可杜绝邻邦窥伺之阴谋，实国计边防所关。将来财
力稍裕，兴学以开民智；开矿以阔利源；修铁路以利交通；
筹兵屯以资捍卫。此当权衡缓急，先后之序，以为措施之准
绳。”此呈“朝廷准奏，并旨下东三省总督农工商部、邮传
部筹议施行。”是年八月以尚书在军机上行走，商承处理军
国要务，是为丞相，据县志载：“清朝二百余年以来，吾粤
由军机入相者，惟鸿慈一人。”十一月又提拔为协办大学士
（由此可递升大学土、均为文臣最高的官位）赏穿上等紫貂
褂（貂皮大衣）。
宣统二年（1910）正月鸿慈心力交，不幸逝世，年仅
58岁。死后获摄政工谕日：*协办大学士尚书戴鸿慈，忠
清亮达，学识淘通，由翰林院选掌文衡、游陟清要（一再并
迁要职），摧任正卿均能恪尽顾职；考察政治尤能扶择精
微，有禅宪政闻流逝，惜殊深！·著加恩赏太子
少保（为辅导太子的官，一般为大官加衔，并无实职），照
大学士例赐恤入贤良祠，赏银二千两治丧，任内一切处
分悉予开复，应得迦典该衙门查例具奏。灵枢回籍时沿途地
52

区官妥为照料。伊子一品荫生（受父荫在国子监读书的生
员，俗称秀才）戴曾谔，着以郎中（法部属下各司掌事务的
官员）补用。用示笃念臣（忠臣）至意。诏下赐葬，谥文
诚。”墓葬在广州白云山能仁寺后麓。
据戴家记录，鸿慈原有七个孙（为曾谔所生）即庆煜、
庆熙、庆秦、庆荣、庆勋、庆伟，庆国。解放后都没有回过
佛山。其中庆煜在民国时随朱子文任职，将解放时去了台
湾，其他各孙散处海内外，没有联系，生死不明。
本文是根据清宣统二年续修的《南海县志》列传所载：
戴联珠、戴鸿慈的事迹摘录及其他有关资料进行编写，并蒙
戴鸿慈的侄孙戴庆辉出示戴氏族谱影印资料，因而对戴鸿慈
的出生年份、世代、墓葬地点及其后代都有所了解，仅此致
谢。
53

附录：
五大臣出洋”之一幕
—戴鸿慈的《出使九国日记》
陈四益
编者按：
戴鸿慈是清末出洋的“五大臣”之一。他和端方等负贵
考察美、德、俄、意等国。著有《出使九国日记》。现刊载
陈四益的《“五大臣出洋”之一幕一载鸿慈的（出使九国
日记》》一文。此文对我们了解“五大臣出洋”的历史背
景、戴鸿慈的政治思想将会有所帮助。
“在东欧和亚洲，资产阶级民主革命时代是在一九○五
年开始的。”（列宁：《论民族自决权》）这一年，中国有两
件事情十分引人注目。一件是在孙中山领导下，兴中会、华
兴会、光复会等革命团体联合组成了“中国同盟会”。另一
件便是清政府特简亲贵大臣到欧美考察政治，即所谓“五大
臣出洋”。
*五大臣出洋”这件事，就清廷本意，不过是为了应付
蓬勃兴昂的立宪要求而采取的一种政治姿态，但结果却引出
了朝廷内的一场争论，进而激化了全国的政治局势，直到革
54

命军起，皇帝退位，才算有个了局。
戴鸿慈是出洋的“五大臣”之一。他和端方负责考察
美、德、饿、意等国，一共访问了九个国家。这部《出使九
国日记》（以下简称《日记》），就是他此行的实录。
演出这一幕的背景
一八九八年（戊戌），资产阶级维新派受到严厉镇压，
要求改革的潮流曾-一度低落。那时候，“朝野上下，咸仰承
凤旨，于西政西学，不敢有一字之涉及。”（《论中国必革
政治始能维新》，见《东方杂志》第一年第一号。》但封建
专制政体同包括资产阶级在内的广大人民的矛盾是如此尖
锐，任何反动高压，尽管能使公开的政治运动敛迹于一时，
却不可能使人民争取民主革新的根本要求消匿于永久。于
是，“革新之机退绝于上而萌发于下，有志之士翻译欧美及
日本政治之书籍、研究其宪法者渐众”（《立宪运动之进
行》，见《东方杂志》第九卷第七号）。资产阶级立宪派应
运而登上了政治舞台。
《辛丑条约》连本带息九亿八千余万两白银的赔款，金
部落在中国人民的头上。苛捐杂税不但使社会经济更形调
蔽，人民生计愈益艰难，而且对发展中的中国资产阶级也是
沉重的打击。封建统治集团的骄奢淫却有增无已，西太后
回到北京之后，大修颐和园，穷极奢丽，目费四万两，歌舞
无休日。前且，对外国人更加俯首贴开，“量中华之物力，：
结与国之欢心”；、“凡外人有所要求，无不曲意衔之”。
这样一个政府，应不应该继续存在？这样一种政体，要
不要加以改革？.关心国家前途的中国人，都在认真思索。要
55

求立宪的呼声，一开始就深深打动了人心。这时的清政府，
“既内恐舆情之反侧，又外惧强邻之资言”（《论中国必革：
政治始能维新》）。为了缓和一下矛盾，统治集团不得不违
九○一年，慈禧假下诏“变法”，并特设督办政务处，
作为综理“新政”的机关。·
所谓“新政”，不过是调整官制、整顿更治、改定刑律、
满汉通婚、废除科举、劝止缠足、奖励实业、选派留学生这
样一些事，根本没有涉及国体和政体的问题。但即使是这些
枝枝节节的“新政”，也多系空头支票。拿一九○三年的开
经济特科来说吧，这是作为“废除科举，选拔人才”的一项
“新政”来办的。结果考取一等第一的梁士治，因为姓名是
“梁（启超）头康（有为字祖治）尾”，就不得重用；第二
名杨度，也因在试卷中谈新学过多，遭到疑忌。这样的“新
政”，正象陈天华在《警世钟》里所指出的：“不过借此掩
饰掩饰国民的耳目”罢了。但想手掩尽天下人耳目，又怎
能做得到呢？
一九○五年的日俄战争，日本战胜了沙俄。在许多中国
人眼里，这便成了立宪政体优于专制政体的铁证。工商界，
教育界一倡百和，群育立宪，把它作为救亡图存的有效途
径。*昔者，维新二字，为中国士夫之日头禅：今者，立宪
二字，又为中国士夫之口头禅”。（《论立究当以地方自治
为基础》，《南方报》一九○五年九月二十一日另一方
面，资产阶级革命派的活动日趋活跃。一九○五年，同盟会
正式成立，确定了“驱除鞑虏，恢复中华；创立民国，平均
地权”的革命宗旨。同戴鸿慈一道出洋考察政治的端方，在

一份密中惊呼：“孙文演说，环听辑以数千；革命党报发
行，购阅数逾数百，……·人心之变，至是而极。”本来已经
摇播欲坠的清王朝，在资产阶级立宪派和革命派的夹击下，
照原样确实混不下去了。
两害相权取英督。封建统治集团中的一些人觉得，与其
惊人革命，毋宁接受立宪。端方在上述密中说得十分明
白：“今日欲杜绝乱源，唯有解散乱党；欲解散乱党，则唯
有于政治上导以新希望。”所谓“于政治上导以新希望”，
即是要朝廷同意立宪，使广大人民不要都奔到革命的大旗
下去。当时看到这一着棋的，不仅是一个端方。在一九○五
年前后，先是驻法公使孙宝琦上本建议“仿英、德、日本之
制，定为立宪政体之国，先行宣布中外，于以固结民心，但
存邦本。”他说，若不如此，“外侮日逼，民心惊惧相顾，
自键而走险，危机一发，恐非宗社之福”。随后，云费总督
丁振锋、两广总督岑春煊、江督周馥、鄂督张之洞等也相率
以立宪入奏。后来，最会见风使舵的直隶总督袁世凯，也奏
请简派亲贵大臣，分赴各国考察政治，以为改政张本。所谓
择？而从
光绪三十一年（一九○五年）六月十四日，清廷发出派
五大臣出洋的谕旨说：
方今时局艰难，百端待理。朝廷属下明诏，力因变法，
锐意振兴。数年以来，规模虽具而实效末彰，总由承赤人员
向无讲求，末能洞达原委。似此因循数衍，何由起衰弱而救
57

颠危？兹特筒载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方等，随带人页，
分赴东西洋各国考求一切政治，以期择善而从。…
天王圣明”一直是专制政治的天经地义啊！不过这回“圣
明”总算承认只有“变法”，才能“振兴”了。
所谓变法，就是要变动“祖宗成法”，也就是要变动封
建专制政体的根本大法，改行“东西洋各国”（欧美日本等
资本主义国家）的新法，也就是所谓“择善而从”。
两宫（太后、是上）要“择善而从”了！谕旨一下，立宪
派的人确实高兴过一阵子。代表资产阶级的《时报》发表文
章说，“人人意中皆若有大希望之在前，以为年月之间，必
将有大改革以随其后。人心思奋，则气象一新。”《东方杂
志》也发表文章道：“盛战此举！其我国自立之权奥，吾大
莫大之幸福软！”
革命派的人则相反。他们说：“择善而从”是的，是
“假考察政治之名，以掩天下人之耳目”，是清廷“将变易
其面月，掩其前日之鬼脸以盅惑士女，因以食人者也。”
（《怪哉！上海各学堂、各报馆之慰问出洋五大臣》，见
《民报》第一号。）因此，八月二十六日五大臣奉旨出洋，
于北京前门登车之际，革命党人吴樾去抛了一顾炸弹“送
行”。载泽、徐世昌、绍英俱被炸伤，吴樾本人也献出了年
轻的生命·
吴越的一颗炸弹，使“五大臣出洋”这一幕更富于戏剧
色彩。到了九月，消廷惊魂甫定，改派李盛铎、尚其亨顶了
58

徐世昌与绍英的缺，仍旧凑足了五大臣之数，分路出洋。经
过这一番折腾，人们脑中不免出现了一个大大的问号，究竞
择？而从呢？
被“特简”出洋的五大臣，与清廷的关系虽有亲疏之分
（载泽是近支王公；端方是满人；戴鸿慈则不过是一个汉籍
待郎，在考察中才升任尚书），但都是清廷的臣仆。他们的
身份不是在野而是在朝，并不是什么维新派，也算不上立宪
派。然而，在当时一班满汉大臣中，这几个人并不那么额
预，也不算特别顽固。他们组织了一个庞大的考察班子，另
外还联系了一批社会人士，其中包括了伍光建、杨度这些真
正讲维新、想变法的人物。出国以后，五大臣亲自接触了西
方立宪国家的实际，加上新派人物的推动、影响，他们在陆
续提出的考察报告中，还是讲了一些顺应时代潮流的话，比
如说：
“日本维新以来，一切政治取法欧洲，公议共之臣
民，政柄操之君上；··虽其兴革诸政，未必全无流警。然
以三岛之地，经营二三十年，遂至抗衡列强，实亦未可轻
量。”
“美以工商立国，纯任民权。“要其驯致富强，实非
无故，藉资取镜，所益甚多。”
“英国政治，立法操之议会，行政责之大臣，宪典
掌之司法，君主裁成子上以总核之。其兴革诸政，大都由上
下两议院议妥，而后经枢密院呈于君主签押施行。故一事之
兴，、必经众人之讨论，无虑耳目之不周。…百官承流于
下，而有集恩广益之休；君主垂拱子上，而有暇豫优游之
乐
59

“法兰西为欧洲民主之国。"其设官分职，则三权互
相维系，无轻重偏倚之嫌；其地方自治，则都府秉成中枢，‘
有指臂相联之势。·自大败于德以还，凋丧之余，不三十
年，复臻强盛。其作民气以培国力，实根于政治之原理，良
非偉致。”
五大臣对于美、法等共和国，品说中国之政体与它们
“不能强同”，但也强调它们“纯任民权”、“三权相互维
系”的政体是富强的根本，“藉资取镜，所益实多”。对于
日、德、英等君主立宪国，则毫不掩饰地肯定它们“公议共
之臣民”、“朝无妨民之政”和“立法操之议会，行政责之
大臣，宪典掌之司法”.。他们以一片忠心，为皇太后、皇上
准备了一条道路：“君主垂拱于上，而有暇豫优游之乐”。
看样子，他们也觉得最好让中国保留-个“垂拱于上”的立
宪元首，而不再想奉戴“乾纲独断”的专制皇帝了。·
择？而从呢，五大臣就这样作出了他们自已的结论。
并非铁板一块
还在海外，五大臣便奏请“以五年为期改行立宪政
体”，奏擢一开头就说，宪法是“安宇内，御外侮，固邦
基，保人民”的大好事体，并历举瑞典、葡萄牙、比利时、、
荷兰、日本、俄国为例，说明“国无强弱、无大小，先后一
换，全出宪法一途”。
奏的第二段，着重指出“立宪政体，利于君，利于
民，而独不便于庶官”。这里需要略微加以诠释。说立宪比
起专制来对人民较为有和，当然是不错的。说它“利于
君”，也就是前面所云*君主垂拱于上，面有暇豫优游之
60

乐”的意思。至于说它“不便于庶官”，则是针对那些“以
一已之私，阻挠至计”的顽固派的。那些人站在专制主义的
立场上，觉得做向人民负资的公仆，确实不如做一人之
下、万民之上”的朝廷命官。他们怕立宪、、骂立宪、反对立
宪。五大臣现在主张立宪，也就不能不犯这些人的.“众
怒”，所以先把话挑明，争取主动。
、接下去，五大臣的奏招分析了中国“东邻强日，北界强
饿，欧美诸邦，环伺逼处，岌岌然不可终日”的形势：，
“言外交，则民气不可为后援；言内政，则官常不足资治
理，言练兵，则少敌气同仇之志；言理财，则有剂肉补疮之
虞。”强调非立宪不足以“保邦致治”。然后具体提出了
“万不可缓，宜先举行者三事”，（一）请朝廷宣布立宪宗
旨，仿照日本明治维新，祭天暂诺，明定国是；（二）学习
外国，实行地方自治，地方官由选举产生，“庶官任其责，·
议会董其成”；（三）保障集会、言论、出版自由。并建议
立即着手制订宪法，“期以五年改行立宪政体”。
奏熠最后说：“臣等待罪海外，见闻较切，受恩深重，
绒默难安，用敢不避斧诛，合词吁悬。”这虽然是一番套
研究如何“起衰弱而激颠危”的要求。
五大臣的立宪主张，立刻受到顽固大臣们群起反对。据
《东方杂志》刊登的“立宪纪闻”所记：“顽固诸臣，百端
阻挠，设为疑似之词，.故作异同之论。或以立宪有妨君主大
权为说，或以立宪利汉不利满为言，肆其簧鼓，淆乱群听。
泽、戴、端者大臣地处孤立，几有不能自克之势。”如内图
学士兼礼部侍郎衔文海，历数五大臣有.“六大错”：
61

…当时明降谕旨考察政治：并末专指立宪而言。乃读
大臣回国覆罪，竞以立宪为盾。立究节，并无裕国便民之
计，似有削夺君主之权。此大错一也。
其言立宪也，率云取法日本。·是欲学从前之日本
权在大将军也。败坏国家，类此为甚。此大错二也。
…中国法度，乃历代圣神文武创垂后世，我朝列祖列
宗损益至三。试问欲行主宪诸臣，其学识才力，果能突过前
人乎？…该大臣等并无悉心考究，分别损益。派令少年多
人，名日起草，名日评议，据为典要，恐误大局不可收拾。
此大错三也。
文海直斥五大臣“指鹿为马”，意思说他们是奉赵高那样颠
覆社稷的奸臣。他说：现在“民气既嚣，士气尤坏。苟复以
立宪政宫者说生其好心，则-…将防不胜防矣”！这就把反
了。
还有位监察御史刘汝骥奏称：立宪之说“施之我国，
则有百害而无一利”。他说：
孟德斯鸠倡无国无特权之说，此立宪之萌芽也；开革
命党、公产党、无政府党之效果，遂滋蔓而不可图。黄宗义
创天下为主君为客之说，此立宪之乳也；不轨之士心醉神
往，叉从而叫置之，遂酿成戊戌党人之祸。
这位御史老爷把孟德斯鸠和黄宗义都当成赞成立宪的五大臣
的祖师爷，这样胡乱联宗固然十分可笑，但是却揭示了一个事
实：.同属统台集团内部，同是朝廷大臣，政治态度却有如此之
不同，他们并不是铁板一块。如果我们因为戴鸿慈等是清廷
62

“特简”出洋考察政治的大臣，而清廷的考察政治预备立宪
只能算是一场骗局，就把戴鸿慈等个人一概视为政治骗子，
认为他们的考察和记述毫无意义，那就未免把复杂的历史现
象看得太简单了。
不能愚弄多数人于永久
这是一条历史的规律：凡是到了统治不下去了的时候，
统治集团内部总是会要分裂的。一部分人力图作些变革，调
整一下各阶级的关系，以延长统治。一部分人则或昧于无
知，或溺于私利，一定死死抱住旧的一套不放，直到彻底灭
亡。清王朝现在又到了这个关口。
最高统治者一慈禧太后的办法，在戊成年是“压”，
辛丑以后是想玩弄手法“混”，到这时连五大臣也主张变法
立宪了，最后一着则是“拖”。
决定派五大臣出洋，就是混不下去以“拖”应付之一
法。一方面派员考察，作出姿态，对立宪派有了交代，另一
方面，又“明降谕旨考察政治，并未专指立宪为言”，择？
而从，自已并不表态。如果五大臣意见不一，朝廷便有藉口
再拖下去。没料到五大臣“不避斧诛，合词吁恳”，只好将
五大臣的奏褶交廷臣会议，整整闹腾了一个月。结果廷臣的
多数也赞成立宪。这样，清廷才于光绪三十二年（一九〇六
年）七月十三日降下谕旨：
时处今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，大权统于朝
廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。但目前规制未
备：，民智未开，若操切从事：徒饰空文，何以对国民而昭大
63

信？"候数年后，规模祖具，查看情形，参用各国成法，
妥议立宪实行期限，再行宝布天下。视进步之迟速，定期限
之远近··
不变吗，确实不行了，所以只得承认“时处今日，惟有
-仿行宪政”。要变吗，又于心不甘，因此在“但”字后面
大做文章。首先说立宪是“大权统于朝延，庶政公诸舆论”。
是一回事了。意思是告诉全体臣民：立宪也好，不立宪也
好，大权是只能“统于朝廷”，而决不能旁落的。
接着，“上谕”又说，即使是“大权统于朝廷”的“立
宪”，现在也没有条件实行，须“侯数年后”，“查看情
形”再说。
“查看”如法了，是否就立宪呢？也还不，还只能定个
实行立宪的期限。至于这个期限的长短，则还要“视进步之
迟速”。
这道上谕把立宪的期限推到了遥遥无期的将来，希望以
此“拖”退要求立宪的洪潮，“拖”灭革命斗争的野火。这
当然只是独夫民贼一厢情愿的空想。
对戴鸿慈“建议”说：中国的立宪，需要五十年准备时间。
照这个帝国主义分子的如意算盘，中国专制王朝的统治应该
拖到1949年。若是真能这样，对于宰割中国人民的帝国主义
者来说，当然太有利了。当时戴鸿慈以为拖刁得，他说：
“中国今日之事，方如解悬，大势所趋，岂暇事作河清之
俟？”戴鸿慈在这一点上是对的。世界潮流，浩浩荡荡，
64

顺之则昌，逆之则亡。反动腐朽的东西，靠拖是拖不下去
的。
但是，“上头”要拖，臣子也奈何不得，这正是封建专
制政体的本质。这道“上谕”颁布后，不但革命派一眼看
穿，予以揭露：立宪派也舆论哗然，感到受骗上当。“拖”
的战术，不仅没有达到清廷预期的目的，反而使资产阶级及
其知识分子的多数，从本来只要求立宪这一翼，开始向主张
革命的一翼靠拢和转化。在这样的形势下清廷不得不步步退
让。先是将立宪预备期定为九年，后又将九年之期缩短为五
年。终于辛亥革命一声炮响，把什么“五年立宪”，“皇族
内阁”，“十九信条”，全部打进了历史的垃圾堆。端方向
党”。而主子的一拖再拖，却使得原来抱有新希望的人渐次
绝望，终于转到了“乱党”（至少是不反对“乱党”）的方
面。清王朝妄想以“拖”的方法愚弄多数人于永久，结果却
是激起多数人起米革命，彻底“拖”垮了清廷的一统江山；
连主张不要“拖”得太久的五大臣，也一起成了这个无可救
药的封建王朝的殉葬品。这也可以算是一出历史剧中穿插的
一场小小的悲剧。
从日记爱戴鸿慈
戴鸿慈，字少怀，广东南海人，他中进士；入翰林，历
任礼郎、刑郎、户部侍郎。在那“庸才多福”的时代，他官
运亨通，一直擢升到协办大学士，死后还加太子少保衔。在
这本《日记》中，他时刻不忘颂圣，行文力求稳妥和平，这
也反映了他的为人处世之道。
85

、这样一个圆滑平庸的官僚，出洋考察之后能坚决主张立
宪，当然主要是由于潮流的推动和环境的影响，但毕竟可以
从他本身找到一部分原因。
光绪三十二年二月初三，戴鸿慈在伦敦参观博物院，看
到中国室内陈列着英军从圆明园抢去的内廷宝玺两方。他记
史
，吾国宫内宝物，流传外间者不少，此其一类。若哪所从
，国亦凡国民所铭心刻骨永不能忘之一纪念物也。
二月十五日在柏林观剧，看演印度故事。他记道：
现英将之口恣与印度君臣休息之状，使人生无限之感。
鸣乎！亡国之祸，可畏也战！
五月初五日途经埃及时又记云：
午帅（端方）自开卢（开罗）来，登舟，为言埃及国势
式微，受役外族。文明古国不能自强，至于如此，可为感
文！
从这些且记文字中，我们感到这位大臣也有一些爱国之
心（当然是和忠君的观念联系着的）。他对中国积弱，任人
宰割，也是感到悲痛的。着到印度、埃及成为殖民地附属国
后的遭遇，他立刻想到亡国可怕，必须自强。这点爱国的观
态，正是戴鸿慈能够顾应潮流主张立宪的思想基础。
中国怎样才能臻于宾强呢？·戴鸿慈从资本主义的西方馨
66

到了希望。
在出国考察之初，戴鸿慈对于欧美诸国，只有“欧美进
化，实擅专长”这么一个模糊笼统的概念。及至走出去一
看，才晓得那里的情形和呼+国大不相同。
在美国，他得到华盛顿故里“室中陈设朴素，无异平
民。盖创造英雄，自以身为公仆，卑官恶服，不自暇逸”，
不禁赞道：“诚哉！不以天下奉一人也”！
在瑞士，他看到总统家“庭宇甚小，器服质朴”。回拜
宾客，“与其子步行而至”
在英国，他看到民主政治的优点。议会中“每事指驳，
务使折衷至当”，这是“法之可贵者也”。
在丹麦，他看到小农联合而为“托拉士梯”，“资本愈
大，魄力愈雄，用人愈众，分功愈细，故能操纵自若，大气
包举”，“凡事无不操胜算”。丹麦“尔小国”，由于经济
发达，也能“百姓欢娱，乐保太平，介于列雄而无侵削之惧”
在意大利，他了解到这个“幅员不及中国十分之一”，
“人民少中国十三倍有余”的国家，财政收入反比中国多出
五倍；而其国进步之由来，又在“凡事与民谋之”。
正是这些见闻，使他相信中国只有改革才有出路。而改
革的方向，只能是以立宪政体代替专制政体。回国以后，他
的顾问和写作班子给他写出了一部名叫《欧美政治要义》的
著作，进呈给太后、皇上，其中有云：
今宇内大势，凡独立之国，“其国力充溢者，必其为
立宪政体者也。盖立宪政体，其臣民有参与国政之权，而其
国力之充溢即视乎此，故可尚也！
29

在这部著作中甚至说，为了实行宪政，即使有“大创巨
痛”，也要“不惮艰难，而造于成”，决心也算不小了。
但是，戴鸿慈毕竟是个封建官，他的政治地位与全部
教养，使他只能敏“大清”的臣子。他把立宪的希望寄托在
“圣主”身上，他鄙视庶民，仇视革命。出国前在上海时，
上海商人因为英人坚持要由“会审公麝”拘押中国妇女而罢
市。他明明知道英人“凌藉律法之甚”，却又攻击罢市“已
属失宜”，辱骂人民群众“好暴动而无秩序，知合群面不知
自治”。他把自已的命运牢牢拴在清王朝这辆破口二口口口
口他那一点忠爱之心和明智之见；都终归于无用了。
戴鸿慈死于一九一○年，没有等到消王朝的灭亡。这对
于他或许算是幸事。同戴鸿慈一道出洋考察的端方，在国外
向留学生和华侨大肆进行反革命宣传，还做了不少企图拉
拢、收买革命青年的工作（这些事情，戴鸿慈似乎并未积极
参加），回国以后又继续从事镇压革命。辛亥凹川保路事
起，端方受命为钦差大臣，带兵进川“弹压”。入川途中，
武昌起义，军中革命党人立即杀死了这个反革命分子。
（原载《戴鸿慈出使九国日记》）
B8

简照南、简玉阶与
南洋兄弟烟草公司
林金技
编老按：
简氏兄弟从“实业救国”、“挽回利权”的思想出发，
冲础外国烟草企业对中国市场的垄断，创办公司，振兴民族
卷烟工业，培养卷烟人才等方面都作出了许多有益责献。
从南洋兄弟烟草公司几十年的历史将会使人们深剃地认
识到民族资本在半封建、半殖民地的旧中国所遭受的挫折、
打击，尽管他们有良好的愿望，但也无法与外国资本、官條
资本主义相抗衡，最后不得不受官像资本的控制。
简照南兄弟在上海创办的南洋兄弟烟草公司（下称南
洋），它是近代中国由华侨资本经营的一家规模最大、历史
悠久的民族卷烟企业，在轻工业方面有相当的代表性，特
别是由于它经历过从辛亥革命一直到社会主义革命时期，它
的历史不仅反映了南洋本身的发展过程，也在一定程度上反
映出所有民族资本（包括华侨资本）企业半世纪以来在不同
的政治经济条件下的遭遇。
南洋企业，源创办于香港
创办人简照南（1870一1923年）、简玉阶（1875—1957年）
69

兄弟，系广东南海黎涌人，家境消贫，兄弟读书甚少。
简照南十七岁便到香港谋生，在其叔父简铭石开设的“巨
隆号”瓷器店学做生意。由于他聪颖好学，很快就精辽业
务。叔父赏识他“富于经商才干”，遂派他长驻日本，为
“巨隆号”收理帐款。1893年，.18岁的简玉阶也前往日本，
在兄长的指导下，担任抄写电文和记帐工作。1894年，“巨
隆号”因受中日战争影响而歇业。简氏兄弟在日本神户自立
门户，办起经营瓷器兼布匹批发的“东盛泰”商号。随后又
在香港开设“怡兴泰”号，由简玉阶主持，贩运土洋什货于
日本、香港、遇罗之间。简照南则管理来往于越南、缅甸的
“顺泰轮船公司”的航运业。出于兄弟俩的悉心经营，不辞
辛片，几年间便获利数万元，成为富商。简照南曾购置，“广
东丸”一艘，因当时中国人在国际上无地位，不能领得公海
航行执照，便在日本注册，所以在1902年4月加入了日本
籍，取名松本照南。不久，该船失事沉没，他也就放弃了航
运业。①
纸烟是十九世纪末以来，列强输入中国的主要商品之
一。1894年英美烟草公司便在中国成立，并设厂于上海。
“大英”、“老刀”牌销售于全国各地。当时国人也纷纷创
办烟广。如上海有三星，·北京有大象，香港有朱广兰等商标
问世，·已开国人自办烟厂的先声。当时，简照南“营商海
外，·身处异邦，受环境之刺激，爱国之心甚切，鉴于外货日
益猬獗，每罗漏后之失，为数不资，非谋退流开源，振兴国
①参见《简玉阶的回忆》，简玉阶口授，简日生笔录。写于
1957年5月。
70

货之策，急起挽剂，则经济侵略，祖国之命脉系之”。①乃怀
救国之抱负，应社会之需要，对于烟草一项，悉心研究。商得
父辈同意，以负笈出外留学为名，前往英民伦敦，在一家大烟
厂送行考察。并在炳厂做工二年，从事各工种训练学习。②
光绪三十年（1904年），美厨限制华工入境，未凡，酿
成了虐杀“马潘辽”事件，激起全国人民公愤，群起抵制外
货。、“不用美国货，不吸美国烟”，便是当时的口号。人民
改吸北洋炳公司和香港宋广兰香烟，进一步促成简照南兄弟
开办烟厂的计划。同时，简在旅日期闻，认得川井烟厂一技
师，他保证技术上可解决一切。于是他决心创办烟厂。左日
本购得旧货蝴蝶式卷烟机4台，装回香港，筹备建厂。由此
可见，南洋兄弟烟草公司是在当时提倡国货的浪潮中创办
的。同时，由于资金不足，得越南华侨曾垦湖之助，允在外
代募外股（主要由香港南北行中凡家商号筹得），叔父简铭
石是越南有名的什货商，也帮助解决部份资金。简照南兄弟
自有资金二万多港元，合共十万港元（每股100元），于
1905年组办广东南洋烟草公司，设厂于香港鹅颈桥，并向港
英政府注册。
当时，天津有北洋烟草公司，营业颇为发达。而简氏
兄弟在香港创办，其定名为南洋公司，盖欲与北洋公司分恃
南北，并驾齐驱，同兴国货，共挽利权。
·根据原始的股东名册整理，初期股东及投资数额，有如
下表所示。
①陈坦然《中国南洋兄弟烟草公司小史》，1031年6月9百《时
事新报》。
②祝秀侠《香烟天王简照南》，台湾《中外杂志》第33卷第1期。
71

股东姓名
股份数资本额（港币）所占比重%
（一）简家投资
482
48,200
48.20%
1、简照南（包括潘杏浓）
240
24,000
24.0%
2、简英甫
10
1,000
1.0%
3、怡兴泰行
192
19,200
19.2%
4，简铭石
40
4,000
4.0%
（二）简家以外的投资
518
51,800
51.8%
1、怡兴泰中其他人员
30
3,000
3%
2、简铭石朋友8人
62
G,200
6.2%
3、曾垦湖及其友人7人
125
12,500
12.5%
4、梁登波及其友人2人
70
7,000
7.0%
5、杨五及其友人2人
54
5,400
5.4%
6、阮焕如及其友人4人
52
5,200
5.2%
7、王吉成及其友人5人
36
3,600
3.6%
8、其他散户
89
8,900
8.9%
（三）合计
j1,000
100,000
100.0%
注，参阅《简玉阶的回忆》，简玉阶口授，简日生笔录，写于
1957年6月。每股金额100元（港币），
72

南洋初创时，聘请外国技师配制，生产方式是半机器半
手工的。开业之初，由于技术缺乏，配料不当，业务无法打
开。后来改进品质，产品“白鹤”逐渐为吸户所欢迎，于是
招致英美烟公司之总，借口南洋包装纸颜色与英美出品相
同，诬为影射，借香港巡理府之力强行集中南洋香烟，在巡
理府前焚毁，业务大受打击。继出“飞马”、“双喜”等
牌，1908年初，“双喜”烟又同样受到英美烟公司打击。南
洋营业遂致一不振，前后开工仅十三个月就负债十余万港
元，简氏将其手创办之兴泰号铺底资产，抵填债务不敷尚
巨，遂于1908年5月宣告清理拍卖。
经营亏损改组南洋公司
南洋公司虽负债，被追拍卖，及公司拍卖时，机器原物
料导尚值9万港元，但无人愿出价承买，于是简照南乃规划
改组，用简铭石名义出面，以9万港元拍入。经拍卖整理
后，再订章程，重振旗鼓，鼎力再起，易名为广东南洋兄弟
烟草公司，在香港注册为无限公司。资本总额定为十三万港
元，1909年2月，正式继续营业。@
改组后的南洋股份，简家仍居绝大多数，占有94%股
份。在十三万港元资金中，简照南兄弟（简家大房）股金
61，250元（港币）占47.1%，简孔昭（简家二房）61，250元，
占47.1%，杨算五7，500元，占5.8%。
简照南兄弟对于南洋原先的亏损并不气，为了填还欠
债，简玉阶跑到南洋一带经商，同时推销南洋公司香烟，并
①见《简玉阶的回忆》，简玉阶口授，简日生笔录，写于1957
年5月。
73

在遇罗（今泰国）设怡生公司，经营相当顺利。1910年赚了
4万元，1911年获利2万元。
·，辛亥革命后，华侨爱国心火受敛舞，国货畅销，仅尔哇
一地，月销南洋“飞马”烟1，000箱。1912年获利4万港元，
1913年获利增至10万港元，1914年为16万港元，业务发展迅
速，有如旭日东升，扶摇真上。
1915年冬，公司总理简照南向北洋政府农商部立案注
册，时资本总额为100万元，工厂规模日益扩大，制造工场
连货仓面积共为10万英尺，卷烟女工有于余人，司机及切烟
男工二百多人。计有卷纲机24架，切烟机12架及各种附属机
器大小共30余梁，日产烟一百多箱。①先后在新加坡、遇罗
以及广州、天津、汉口、上海等地设立分局进行推销，并于
1916年在上海设立卷烟厂，自1916年至1918年间每年盈利在
百万港元以上。
二度扩充资本公司鼎盛时期
正当南洋兄弟烟草公司这家新兴的民族工业拾头起来
时，却遭到在中国设厂的英美烟公司的排挤和倾轧。为了加
强与洋货舶来品竞争，再向“北洋政府”注册，额定资本为
500万港元，实收资本为270万港元（其中简氏家族占260.万
港元），并把企业中心由香港移至上海。当时英美炬公司曾企
图吞并它，但由于条件没有议妥，未曾实现。简氏兄弟为了
战胜这个凶恶的对手，也曾想与“北洋政府”争取合办，以
便取得依附，也没有成功。但是客观形势逼着他们进一步扩
①见1915年公司发送报界的报导，
74

大企业和增加资金，以与英美炬公司相抗衡。于是又在1919
年进行一次改组，决定向社会招股，扩大资本额为1，500万
港元，，分75万股，每股20港元。上海方面共募得/0万股，香
港方面共募得35万股。其中旧公司占有新公司股份的二分之
一，其余为新增加股。当时投资附股者，颇为蹦跃。军政要
人，咸投巨资。海内外知名人士如周寿臣、陈炳谦，黎秉
经，陈康伯、张菊伍、萨桐逊、周消泉、张兰坪、杨小川、
朱谋三，冯平山、黄奕住、李煜堂、梁培基、郭标、郭乐
云、李守一等人，均有投资，共计股东15，5余户。不过简
氏家族仍以最大股东地位控制了企业（其中简照南，简孔
昭、简玉阶、简英甫、简雅川等人，占有股份454，545股、
占全部股份比重60.60%）。创办人简照南被举为公司“永
远总理”，简玉阶任协理。定1919年11月起为新公司营业时
期，同时呈奉农商部核准注册。
自1919年公司文组以来，在提倡国货和历次抵货运动的
推动下，不断排除英美烟公司各种竞争手段的压力和企图吞
并的阴谋，公司规模迅速得到扩大。先后在香港、上海、浦
东、汉口等地添设分厂或增置设备，并开办锡纸厂，印刷厂、
造纸厂和制罐厂；在国内河南许昌、安徽风阳以及山东维
坊等烟叶产地自设收烟厂（烤烟）；全国各大城市如汉口、
济南、南京、广州、杭州、辽宁、天津、福州、厦门、汕头
等地及东南亚各地，几乎都有他们销售和代售机构，全盛时
期职工达万余人。从1920一1927年间，年产烟值约在2500一
3600万元之间，事业蒸蒸日上，为南洋公司的鼎盛时期。·
1923年10月28日，公司总理简照南病逝，年仅五十三
岁。逝世前一年，他在上海发起创办东亚银行，担任董事。
75

因他在实业界颇有声望，曾先后担任广东实业团副团长，上
海总商会会董和上海华侨联合会董事等职。
简照南病逝后，由简玉阶继任公司总理。他一方面致力
于公司的发展，另一方面搞多种经营，兼任康元五彩花铁印
刷制罐厂、联合影业股份公司以及中国油灯公司等企业的董
1924年因各省新增纸烟特税以及军阀混战、沪宁、沪杭、
京张、京汉、津浦、陇海各路交通阻塞，市面萧条、百业冯
散，公司营业急剧下降，由1923年营业额3100万元下降至
1924年的2500万元。出现了新公司成立后的第一次萧条。
1925年国内掀起了新的反帝爱国运动，不仅抵制白货，还抵
制英货，南洋公司香烟销售量突增，年营业额达3600万元，
再度出现供不应求局面。当时，在英美烟厂的熟练工人参加
罢工，纷纷转到南洋烟厂做工。简玉阶乘此机会增设汉口，
上海浦东二个厂，是年盈利达二百万元。
从1927年起，公司的盈利开始下降，一方面由于与中外
卷烟业竞争加剧，税捐逐年加重；另一方面公司的内部管理
因逐年发展，利令智昏，逐步走向腐败。特别是由于国民党
政府坚决执行投靠帝国主义的政策，不但不保护民族资本，
反而在税收政策上加重民族资本企业的税收，使中外企业在
税捐负担方面不平等，南洋公司在与英美烟公司的市场竞争
上居于不利地位。因此，公司从历年盈余的局面逐步走上了亏
损，1928一1930年三年间共亏损五百七十五万港元，使公司
面临倒闭危险。1929年4月，公司被追向汇丰银行借款，并
停办浦东分厂。1930年1月，简玉阶停止上海总厂生产，并
缩小各分厂营业范围，勉强度日。同时，又于1951年把资本
76

额从港币1500万元减资为1125万元，但是这些措施并没有挽
救公司的厄运。
洋商胁追南洋与之抗争
二十世纪初以来，帝国主义列强在华的最大卷烟企业是
英美烟草公司，当时一些民族卷烟工业，其发展始终笼罩在
英美烟公司庞大的阴影之下。连曾任太子少保，“精通洋务，
深悉商情”（张之润语）的盛宣怀，也败在英美烟公司之手
下。盛在上海创办的三星烟厂曾一度要同英美烟商·“讲求比
赛”，推出“罗汉牌”来对付英美烟公司的“老刀牌”（强
盗牌），结果，盛宣怀的三星烟厂“为英美烟公司跌价倾
轧，，尽致亏损”。盛宣怀尚且如此，与他同时期的“华商
大小二十余厂无不亏累停止”，就不足为奇了。然而，南洋
在英美烟公司的攻势下，却成了骞骞可数的幸存者。这期
间，是经过了一番抗争的。
1914年南洋公司业务扩展极快，英美烟公司觉得已是心
腹大患，必须设法及早扑灭，就派买办邬挺生作说客，与南
洋谈判收买企业。当时南洋资金约50万元，英美烟公司却欲
以100万元的倍价收买，简氏兄弟要价300万元，并提出“自
行支配这笔资金，任何人不得过问”。①结果，收买未成。，
1917年2月，英美烟公司又派欧彬、陈炳谦等说客上门，再
度要求合并，简玉阶坚决不同意。他认为，如果合并，他们
占60%股份，就控制了南洋公司。所以他主张“合政府与国
人之力抗争”。如要扩大资本，也应“以先对外招股为对
《简玉阶为回忆》简玉阶口述，简日生笔录，写子1957年&
月。

策”。结果谈判失效，没有被英美烟公司所吞并。后来，简
玉阶回忆此事时曾说：“中国民族企业在外资压迫下，已所
剩无儿，骞若晨星。今天能够与外国资本竞争的以南洋公司
为最。如渠我们追于强权而屈服于外国资本，不仅使倡导国
货者灰心，而且将为社会所唾骂，成为历史罪人。”.
英美烟公司吞并南洋企业不成，并不罢休，于是就用削
价竞销，增出新牌等方法展开激烈竞争，企图在营业方面挤
垮南洋公司。因为它们依仗实力雄厚，不断打出新牌子，削
价倾销（有时甚至跌介一半），还联络各地报界，操纵舆
论，大敬广告，并以赠送彩票，随送礼品等方式来吸引顾客。
后来又采用控制代销商号的办法，对那些兼营南洋公司香烟
的商号进行恐吓，打击，取消其分号代理，或威迫利用，以
阻塞南洋公司的销路。正如简照南之子简日林所回忆的“许多
年来帝国主义狭着雄厚的资金，曾经把我们销售在市场
上的香烟全部收买了去，藏起来，.等到霉坏了，再大量抛到
市场上去。他们甚至一直收买到了在印度尼西亚（雅加达）
的仓库管理人员，使也们把烟搁置了发霉再卖出去。”①以
此破坏南洋公司的信誉。更有甚者，英美烟公司还以简照南
曾入日本籍为由，造谣说南洋公司的香烟是日本货改装的，
是“日货”，南洋企业是日本资本等等，为了对付这个突然
打击，简照南遂于1919年5月前往日本办理脱离日本国籍的
手续，回国后立即发表声明，恢复中国籍：②英美烟公司就
是用这些卑鄙手段，企图打垮南洋企业的。
①简日林《惨痛地回忆，愉饮地展望》载《工商界要认清前途接
受社会主义改造》第3941页。：：.·
②《简照南启事》载《上海新闻报》1919年5月28日。
78

面临着英美烟公司的胁迫和破坏，南洋凭着广大爱国人
民的支持，以使用国货为号召，与之展开针锋相对地斗争，
使业务得以蓬勃发展。南洋为了取得社会舆论的支持，曾在
其产品“飞马”烟盒上印上“振兴国货”字祥，送往北京国
货展览会陈列，并把产品分送各界，扩大影响；同时，南洋
还集中货源，向国内僻远地区和东南亚各地扩大市场，采取
薄利多销，实行前减售价，津贴运费，加厚代销利益等措
施，以增强竞争能力：还大量印刷具有中国民族特色的画
片，作为赠品，随烟奉送；公司为了推销产品，还常常采取
“办公益”，水灾救济和捐资兴学，保送留学生等办法，扩
大南洋在社会上的影响，以争取市场。
所有这些，都收到良好效果，使销售量不断上升。
总之，从1905年南洋公司成立之日起到1936年被官僚资
本控制之日，南洋与帝国主义英美烟公司的市场竞争与吞
并企图的斗争，一直持续三十多年，斗争是复杂的、长期
的、尖锐的。由于简氏兄弟抓住以民族特点和以国货为号
召，才能迅速积累资本，并在不利的条件下，.取得了斗争的
胜利，因而在英美烟公司的利诱威胁的谈判中没有和英美烟
公司妥协。从而保存了企业的存在。
抗战以后官嵌资本控制企业
1937年抗战前夕，由于企业管理的腐败和简氏家族内部
矛盾的扩大，使企业走下坡路，并频临奄奄一息的境地。
1923年简照南逝世后，简氏亲族戚属，人数甚多，当其
业务发展时，皆罗致于公司内，有些人还盘据要职。但这些
纳祷子弟根本不懂得经营管理，于是业务虽盛，并没有通盘
79

策划来奠定其发展的基础。1936年，公司曾派简日华（简照
南长子）到美国订购烟叶，一下子就签订了一张二千万美
元的合同。相当于当时整个南洋企业的资产。①烟叶源源运
来，仓库堆满，香烟市场却有限。结果资金周转不灵，以至
借入巨额债务而受债权人扼制。
当时，南洋机构庞大，贪污舞弊的现象也极为严重。特
别是简民家族和部份当权者各怀私心，用公司的款项从事投
资，盈余了算是自己的，亏到了则归之公司。有的且专门开
设附属企业，供应公司用品以谋取暴利。如公司负责人之一
简英甫（简照南弟）、香港公司的主要负责人陈廉伯都曾被
揭出大规模舞弊事件。②
同时，南洋企业本身文存在浓厚的封建性。简民家族内
部争权夺利也日益白热化，使当时企业的负责人简玉阶非常
痛苦，心灰意懒，对维持南洋企业失去信心，整天地想要出
家当和尚去。
到了抗战前一年（1936年），当公司财务周转不灵时，宋
子文官资本乘虚而入，简氏家族终以半推半就的姿态迎接
了宋子文官资本的合作，实际上是宋子文集团通过低价收
买简氏家族投票及迫签合同等方式，取得了企业的半数股
权。至1937年4月，公司改组，宋子文取得了南洋烟草公司
董事长的职位，并以其亲信程叔度（原任财政部卷烟统税处
处长）为总经理，原总经理简玉阶，只是徒具虚名的董事和
①简日林《鞭策自已，加强信心，走社会主义道路》，见《新闻
日报》1955年11月28日。
②见1926年10月15日第76次董事会议：1934年6月9日第151次
登事会议。
80

设计委员。此后，企业实权一直为官僚资本所把持。
宋子文集团渗入公司不到四个月，抗战爆发了，“八·
一三”事变时，上海总厂被日军所毁，公司业务中心则转移
至香港、重庆，并建立了重庆烟厂。抗日战争期间，南洋公
司在国内外各地蒙受的财产损失和货物损失，据公司提供的
档案资科约达一于万元之巨。
抗战期间，南洋公司资产四分五裂，分散于港、沪及内
地各处，也多为宋子文官资本把持和控制。虽然如此，作
为南洋创办人之一的简玉阶，仍一直关心着公司的发展，并
为之倾注全力。在经营上，“力事革新，锐意进取”，使生
产的“双喜”、“飞马”、“白金龙”、“红金花”、“大
长城”、“大喜”等牌子的香烟质量精良，“行销所及，备
受各地士女之赞许争购”。但由于国内外政治经济形势的重
大变化，以及官资本的控制，终使企业得不到发履。
抗战利后，公司曾二次调整资本。第一次是在1946年
6月，它是以19！1一1945年股利抵充增加资本的。该公司自
1932年减资后，资本额为1，125万元，分为75万股，每股15
元，在抗战期间并未增资。1946年6月，经股东临时会决
议，增加资本4，500万元，分为200万股，每股仍为15元，一
次收足，连同原款共为375万股，资本总额5，625万元。此次增
资股款，是以盈余分派应发与各股东之股利全部如数抵充。
简言之，即以每股股利易成股利4股，连同原来共为5股①
第二次增资是在1947年12月，将资本增额为法币90亿元，分
9亿股，除原有资本5，625万元外，计增加9亿4，375万元。
①见1946年6月20日，股东临时会决议录。
t8

其中中固定资产增值读充股款计E6亿9，375万元，现金增资
计22亿50C0万元，由股东按照原有比例认缴，并同时将每股
金额改为10元。0
从1937年开始至1949年全国解放为止的十二年间，公司
基本上和所有官僚资本企业一样，已经很少有民族资本的味
道。在官僚资本集团的控制下，进行投机例把，套购外汇，
图积原料，搜刮资财。抗战胜利以后，公司假借宋子文集团
史
的政治力量，以少数代价取得大量敌遗物资，接夺机器设
备，与英美烟公司在分配原料与销售上进行分贬合作。在经
营管理方面则是腐败透项，任用私党互相倾轧，生产减缩，
轴调生产资金从事套购外汇和房地产投机以及公开侵吞企业
资财（1949年4月宋子文在香港一次去公司公款20万美
元，②）等等，简直将南洋企业弄得面目全非。曾任南洋总
经理的简日林在《国家资本主义使企业获得了新生》一文
中，概括回忆了当时公司的情景。他说：“众所周知，官僚
资本的经营方式是为了投机而不是为了业产，它的目的是安
插私人，饱填私翼，而不是搞好企业。所以这些年来，工厂
就未曾好好地生产过。··南洋实际上已成为破落的局面，
业务退，设备残旧，机构臃肿，流动资金减少，这时不但
无力与外商抗衡、即在同业中也是徒有虚名。”③这就是解
放前夕南洋烟草公司的真实写照。
①见1947年12月20日股东临时会决议录。
②南洋公司存档收条、照片留底翻译。
@见《新闻日报》1953年12月4日。
82

上海解放企业走上新生
1949年5月上海解放。南洋兄弟烟草公司开始走上了新
的阶段。南洋同所有民族资本企业一详，在党对民族资本企
业的利用、限制、改造的政策指引下，发挥了它的作用。
1949年6月，因公司股份资本官私不清，在上海、重庆、汉
口，广州等地分厂，先后实行军事管制。1951年2月，公司
实行公私合营，简玉阶出任合营后的副董事长，简照南之子
简日林被聘为总经理。1951年6月，在董事会领导下，组织
资财清点小组，公司核定资本为848万元。①
南洋于1951年公私合营以后，通过各种改革，完全改变
了面貌。由于企业性后的改变，工人阶级成为企业的主人，
发挥了职工的积极性，生产得到了发展，产量和盈利大幅度
地增长。仅1950一1956年间产量提高了2.C倍，盈利自1950
一1957年则增长了10倍。这是在旧中国民族资本企业不能想
象的。南洋总经理简日林说得妤：“南洋自合营以后，生产
上皇现了一片蓬勃气象，公私关系和劳资关系日臻正常，企
业的利润得到合理分配，私股代表有职有权参加企业管
理…”。从而使资本家在实际体会中认识了“国家资本主
义是民族资产阶级的光明大道。”③当然，在这个改造过程
中，公私之间，劳资不是没有斗争的。由于贯彻了“公私兼
顾，·劳资两利”的方针与对私方人员又团结又斗争的政策，
使企业顺利地进行了改造。同时结合企业的改造，也改造了
①1953年11月15日股东会议录，空融复报告调整资本方案。
②简日林《国家资本主义使企业获得了新生》载《新闻日报》
1953年12月4日。
83

工商业者。对民族资本主义和平地进行社会主义改造，是中
国共产党和毛泽东同志运用和发展了马列主义的光辉典例，
南洋就是最先开始走这一步的。
一分为二评价简民责献
综观简氏兄弟一生，他们从“实业救国”、“挽回利
权”的恩想出发，冲破外国烟草企业对中国市场的垄断，创
办公司，振兴民族卷烟工业，培养卷烟人才等方面都作出了
许多有益贡献。
简氏兄弟原是从事商业的华侨，1905年在香港创立南洋
烟草公司，后来将这家公司由香港移来上海。应当肯定，他
们把商业资本转向工业没资，除了是一种追求利润的激励
外，比起商业资本家本，简氏兄弟是具有更大的企业心的。
虽然他们经营工业的目的是为了利润，但在帝国主义经济侵
略中国的情况下，在洋货倾销半封建半殖民地的中国的制度
下，南洋烟草公司的创办、存在和发展，促进了中国民族卷
烟业的发展，从帝国主义的手中夺回了市场，挽回了利权外
流，也保存了一部份财富，最后成为人民的财产。
南洋企业接受公私合营后，创办人简玉阶谈了自已的
“喜悦和安慰”，他在-篇文章中写道：“在这欣欣向荣的
社会里，在我们祖国目益富强的日子里，我感到喜悦和安
慰。我的子女俱已长成，都在工作岗位上愉快地工作着，我
万分高兴地看到···封建主义和万恶的反动政府被打倒了。
帝国主义耀武扬威的日子一去不复返了，全国人民坚强地团
结在一起，还有什么可以阻止我们向幸福的社会主义迈进
呢？”他在新旧对比回忆中说：“在旧中国，南洋也曾发殿
84

过，繁荣过，自己也曾为那一时的成功沾沾自喜，但是经不
起帝国主义的压迫，官僚资本的摧残，结果变为奄奄一息，
这种例子在中国民族工商业中是不少的。以前，我曾经认
为：如果能够看见洋商的纸烟在中国市场上被彻底打垮，是
我一生最大的幸福，这个多年的愿望今天实现了。”①作为
一个华侨，有这种认识，是难能可贵的。
当然，简氏兑弟也和所有资产阶级一样，他们经营企业
的目的，是为了追求利润。因此存在着与三大敌人一一帝国
主义封建主义、官资本主义之间的勾结、依赖和妥协等
等，这是受历史条件限制的。而对简氏兄弟的评价，只有着
眼于对中国民族烟草工业的发展所作的贡献，才是客观和公
正的。
1989年12月
附注：
本文除注明出处外，主要参考下列论著与资料：
1，《南洋兄弟烟草公司史料》，上海人民出版社，1958年出版
2、《中国近代工业史资料》（第一辑），第489一501页，三联
书店，1957年出版：
8、张高：《简氏兄弟与南洋兄弟烟草公司》一文，载《华人》
1985年第7期。
4、林金枝著：《近代华侨投资国内企业概论》，厦门大学出版
社，1988年出版
、"5、林金枝等编《近代华侨投资国内企业史资料选辑》（上海卷）
有关南洋兄弟烟草公司部份。厦门大学南洋研究所，1962年油印本。
·①简玉阶《我的喜悦和安慰》，载《中国新闻》第721期。1956
年2月16日。：
85

爱国民主人士
著名社会活动家
马万祺先生
李常青整理
马万祺先生，一九一九年生于广东省南海县。现为全国
人民代表大会常务委员会常务委员，澳门中华总商会会长。
港澳著名爱国人士。居澳门。
马先生祖务农，父经商。五岁始读国文。中、小学时期，
正值日本军国主义向我国东北、华北、上海等地发动侵略。
马先生在学生时代便毅然投身当时学生支授东北义勇军和上
海十九路军的抗日救国行动。
一九三四年，马先生年方十五岁，其父去世，年十七即
继承祖业，接管其家族留下的业务。越年广州沦陷遂避地香
港。在港仍从事商业，并向澳门、广州湾发展。一九四一年
十二月八日，日本偷袭珍珠港发动太平洋战争，马先生于当
年十二月七日因过澳门处理业务得免战祸，乃一直留澳至今
四十余年。
马先生留澳期间，国内和香港许多工商巨子，知名人士
避地澳门。马先生与当地及香港不少名流相熟，而影响马先
生最深的财是能先后结识到冯裕芳、柯麟、柯子、阮洪川、李
8.6

民欣、梅龚彬、李一氓、阳翰生等。经过柯麟、冯裕芳、梅
龚彬等友好的启发，使马先生的思想有了极大的进步，从而
决定了他一生应走的道路。
九四五年，日本成败无条件投降，全虽人民都盼望祖
国恢复和平，安居乐业，重整战后创伤。然希南京国民党当
局罔顾民意，坚持独裁发动内战。～九四六、四七年间，内
战巴逐步扩大，时马先生虽健康欠佳，但仍与柯麟、冯裕
芳、梅龚彬等共同团结港澳民主人士、工商文化界，宣传中
国共产党提出的各项正确主张，并揭露国民党蒋介石之假和
平真备战面目；在香港经常与潘汉年、连贯、茅盾、夏衍、
李任潮、方方等人士密切联系。当时马先生虽尚年少，但革
命前辈对他的热诚爱国感情，充分信任，彼比肝胆相照、荣
辱与共。马先生在港澳工商界、金融界、实业界、教育界上
层人士知交甚多，对当时开展民主爱国反蒋运动，有一定配
合作用。
一九四八年十二月马先生高兴地欢送了一部分民主党派
领导人北上参与国事，一九四九年解放大军胜利渡过长江，
五月，在港指导工作多年的潘汉年同志亦离港赴沪。十月一
启，中华人民共和国在北京诞生，那天，毛泽东主席在天安
门上宣布：“中国人民从此站起来了”，这庄严的声音永远留
在马先生脑海里，亦是他一生所析求的最高愿望。五○年元
旦，他和澳门同胞亲赴广东中山县劳军，接着协助澳门国营
机构抢运战略物资支援大军解放海南与广西，同年五月，祖
国邀请黄长水、马万祺先生共同组织港澳工商界东北观光团
回国观光，该团由港澳工商界及文化、新闻、医务界等人士
共七十余人组成，由黄长水任团长、马方祺先生任副团长，
48°

抵穗后，受到广东省人民政府叶剑英主席、方方、古大存副
主席的热烈欢迎；抵武汉时，亦获中南军政委员会李先念主
任、统战部张执一部长等热情款待，抵达首都时获得周恩来
总理、朱德副主席、李济深、董必武、李维汉等同志热情接
待，使该团全体同人深受感动。随后前往天津亦获黄敬市长
等亲切接见座谈；抵东北后，东北人民政府李富春、林枫副
主席亦多次亲自陪同观光，使该团团员深感祖国对港澳同胞
的深情厚意。
马先生于一九五一年起推动澳门工商界回祖国参加各类
工业建设投资，物资交流会，中国出口商品交易会；又亲自
参加华南企业公司、华侨投资公司、广州市投资公司、广东
国际信托投资公司、广西国际信托投资公司。目前仍担任上
述几家公司副董事长及中国国际信托投资公司董事。马先生
从一九五二年起即出席全国工商业代表大会、广东工商业代
表大会，目前仍担任中华全国工商业联合会常务委员、广东
省工商业联合会副主任委员。在政治生活中，马先生先后任全
国政治协商会议常务委员、全国人民代表大会常务委员会常
务委员。在文化教育方面，马先生目前是中华文学基金会副
会长、暨南大学副董事长、韶关大学、南海中学、元甲学校
等名誉董事长。南海中学名誉校长。在澳门当地担任工商企
业：大华行、新中行、中国国货公司、中国土特产公司、中
国药品商行、大生建筑置业有限公司、联生发展有限公业有
司、澳门水泥厂有限公司、华丰置业有限公司、华茂建筑置
限公司及新建华建筑置业有限公司等之董事长或股东大会主
席等职。在澳门之社会工作，先后担任镜湖医院慈善会主
席、中华总商会会长、中华教育会副会长（现任名誉顾问）
88

东亚大学董事会主席并获工商管理学荣誉博士学位、濠江中
学、培道中学、广大中学、商训夜中学、镜平学校及胄洲小
学等董事长。在体育界方面，现位乒乓球总会、篮排球总
会，象棋总会等会长，游泳总会、单车总会、武术总会等名
誉会长，以及佛山同乡联谊会、南海同乡会、三水同乡会、
澳门日报读者基金会等名誉会长。
马先生在国内外担负着的工作是多方面的，由于祖国解
放后心情舒畅，同时几十年来他忠诚地紧紧跟随着党的政
策，他的宗旨是为祖国，为群众。因此得到国家和人民的支
持，工作得以顺利进行。而他有一个美满家庭，亦是给他极
大鼓舞。马先生于一九四三年一月与罗柏心女士结婚。生有
七男二女皆已大学毕业投身社会工作。除有两位儿子未结婚
外，余皆已成家立室。儿孙满堂。罗女士现为澳门妇女联合
会主席、澳门妇联子弟学校校长、托儿所所长、全国妇联执
委。他们结婚已四十五年，夫妻相敬如宾，恩爱愈恒。马先
生对个人家庭、国家、社会、亲戚朋友都充分表现出他是一
位乐观主义者，知足自律，身心畅快，数十年来，不管风风
雨雨，马先生对社会事业、对团结爱国事业、从未间断，特
别对热爱祖国、拥护中国共产党，不论在三反、五反时期，
整风反右、以至文化大革革期间，马先生对党和祖国都充满
信心，矢志不渝。
在四十年代后期，当时国共斗争最为激烈，亦反映到港
澳地区，工作尤需刻苦细政。进入五十年代中期，国民党已
逃至台湾，但在港澳地区还派有大批特工人员，对爱国民主
人士大行恐下。对澳门总商会会址及马先生的住宅曾派人施
行爆炸以示威胁。但是由于马先生的细心及广大群众的掩护
89

帮助以至安然无恙。马万祺先生与罗柏心女士，每经历一次
斗争，不畏强暴，反而更加增强了他们对祖国人民的热爱，
对爱国事业的信心。
马万祺先生为人外圆内方，爱憎分明。在新中国建立后
的四十多年中，始终与祖国同命运，时刻关心着祖国的社会
主义建设和发展。在每个历史时期都做出了应有的贡献。
“文革”时期，革命前辈诊遭道害，他与柯平等均心情沉
痛，并为多年共事的革命同志鸥不平。一九七六年十月，马
先生欣闻粉碎“四人帮”的消息后，心情大为激动，吟诗赋
词，以示庆贺。马先生由此又看到了祖国的光明与前途。一
九七七年在恭祝叶帅八于寿辰时，马先生得知邓小平等革命
前辈身体健康，大为欣慰。在党的十一属三中全会以后，祖
国上下投入了社会主义新时期的建设，马先生也加入了实现
四个现代化的洪流，与党和国家领导人共商国是。近年来马
先生又尽心于澳门回归祖国的工作，为实现祖国统一大业再
做贡献。
马万洪先生素怀热爱家乡为繁荣乡梓尽心竭力，对发展
家乡教育、交通、卫生、旅游等公益事业和建设事业极为关
心，贡献尤多。早在一九五七年间，他曾组织三十八人的旅
澳门乡亲参观团，回故乡南海参观访问，联结乡谊，一九六
二年，马先生本着振兴教育、培育英才的宗旨，带头捐出巨
资，在南海西樵创办了华侨中学，并亲自担任华侨中学的副
董事长。近几年来，又对家乡各种公益事业不断给予关怀和
支持。从南海中国旅行社和侨联大厅设备的增添，到介绍南
海新面貌画册的印制，饱都鼎力襄助，慷概解囊。为了进一
步发展南海县教育事业和西概风景区的旅游事业，改善交通
06

条件，繁荣侨乡商品经济，加快四化建设步伐，马先生等积
极支持兴建南海中学和西樵大桥。他与何贤先生、冯景禧先
生带头捐资Ⅱ）港，兴建南海中学。马先生还捐出
巨资，兴建有五层四千多平方米的南海县人民医院门诊部大
楼，为改善南海的医疗条件作出了新贡献。家乡的父老乡亲
对马万祺先生热心兴办家乡的公益事业，无不交口称赞。
马万祺先生不仅是一位爱国民主人士，著名社会活动
家，同时又是一位诗词的爱好者，在他的诗、词中遣责侵略
者之残暴，歌颂新中国之风情，邀游祖国河山，访竭当代俊
彦，以至欧美漫游，港澳新貌，笃谐伉俪，勉教子女，无一
不本爱国爱乡之情，谐嗟咏叹于民族国家之忧乐，寄怀纵目
于河山风景之兴替，鲁迅所谓“握拔一弹，心弦立应”《摩
罗诗力说》，诗也而亦史焉。
现将马万祺光生的诗，词选登于后，于此，不但可以看
到马先生的文采，亦足以显示他在厉史各个时期的心声。
同仇抗战
日寇侵华，到处屠杀轰炸，群情激愤，举国同仇。写此
抒怀。
一九三七年冬
可恨倭奴太逞凶，同仇敌气怒发冲。
牺牲已至关头后，万众一心扫孽戎。
91

遥寄延安
抗战军兴，倭寇肆虐，大片国土论陷敌手，国民党当局
消极抗战，民众大失所望。群寄希望于延安。
一九三八年夏
倾心引领延安望，战火燃烧介睫眉。
荆棘满途无可奈，忍将悲愤寄灵台。
广州失守
一九三八年十月广州失守，群情震愤，奈何奈何！
一九三九年春于香港
凶残狠日寇，铁蹄践羊城。
东南何不振，瞩望在延京。
珍珠港事件
十二月八日晨，日军偷袭珍珠港，燃起太平洋战火，祸
及香港
一九四→年冬于澳门
战火纷飞燃大地，亚欧百族共颠连.
珍珠港上风云恶，浪卷香江祸刹然。
92

悼香港沦陷
十二月八日，日军侵香港，廿四日沦陷，赋此哀之。
一九四一年
十里洋场俗世嚣，灯红酒绿染袭貂。
炮声撼破维多港，百载繁华一梦消。
注释：维多港，即维多利亚港，香港的海港称号。
喜识冯裕芳老先生
裕芳先生品格高尚，学识渊博，诲人不倦，工作不息，
开明爱国尊之敬之
一九四二年夏
贤哉冯裕老，博学品德高。
良师兼益友，流水永滔滔。
注释一冯裕芳，（1882—1949）海南省琼山县人。著
名民主人士：早年留学日本，曾参加孙中山领导的同盟会。
1946年初在香港当选为中国民主同盟港九支部主任委员，并
先后担任民盟南方总支部常委兼工商委贝会主任。民盟总部
国内关系委员会主任委员等职。
93

濠江立业
港陷留澳，立业安身，关心国事，无时忘怀。
一九四二年
故乡陷敌两年长，刻苦筹谋复创伤。
炮火无情摧港岛，莲花有志护牌坊。
青山留得仇当记，瀚海飘零恨未忘。
虽是安居观静变，深祈国土早重光。
注释一
濠江：澳门一水名，习擂上也用它代称澳门。
莲花：象征澳门，此地常能避过灾难，故有莲花胜地之
·称。
牌坊：即大三巴牌坊，原圣保禄圣堂遗址。澳门名胜。
结交柯麟医生
一九四二年秋
·悬壶济世良医意，救国忧民志士心。
有幸逢君争早晚，难能相遇论当今。
pf

抗战胜利
是年八月，抗战胜利后蒋介石又作发动内战部署，余颇
忧之。
一九四五年
鞭炮声声传胜利，初闻喜讯共腾欢。
八年抗战艰辛甚，数载颠危恍患弹。
万众一心求乐业，人间意愿过粗安。
怎能再动阅墙变，唤起炎黄挽倒澜：
反内战
一九四七年
中原战大己燎天，大地纵横万里燃。
反蒋怒潮江海浪，神州内外众心坚。
赞民主人士
在坚道冯裕芳先生家方方、连贯、丘哲、李伯球诸先
生。
一九四七年于香港
香江有幸会群雄，傲雪经霜赛劲松。
贵贱难移肝胆照，江淮河汉水朝东。
95

七律、纪当时
·一九四八年，蒋介石政权众叛亲离，败局已定，美第三
方面势力派人游说任公（李济深）帮助李宗仁划江而治，分
割为南北朝，任公严词拒之。因志其事。
一九四八年
蒋家已失民心愿，天堑岂能阻大军。
何事美人来献媚，一池春水管卿殷。
任公肝胆明如雪，蔡氏思维泾渭分。
百万雄师俱蓄势，惊雷有待叱风云。
注释：蔡氏，指蔡增基，前国民政府招商局局长。
大军渡江解放南京
喜闻人民解放军奋渡长江，迅即解放南京。标志大局已
定，人心欢畅，喜作此诗。
一九四九年于澳门
闻道大军过长江，雄师勇猛世无双。
滔滔天堑等闲渡，楚楚南都旦夕亡。
筆食壶浆迎解放，佳肴旨酒庆重光。
倒悬已解人欢畅，歼尽顽军早建邦.
96

首都北京
夏日到达北京，亲见京师庄严壮丽，祖国人民款待情
股。
一九五〇年
三千气象显庄严，历代文华景仰瞻。
紫禁城中藏国粹，天安门外遍嫣妍。
长城云月八千里，帝殿风光数百年。
有幸登临朝圣地，平生告慰锦江添。
鞍山钢铁厂
鞍山钢铁厂负责人报告鞍钢恢复过程，并谓日本人曾扬
言，鞍山只作“乌鸦窝”，而仅两年恢复生产，颇足自豪
也。
一九五〇年五月
鞍钢荣膺号钢都，顶天立地遍高炉。
烘炉不许乌鸦占，可笑倭奴枉吮嘹。
97

宋桑子、
抗美援朝保家卫国
一九五二年
一声抗美轰雷响，
南北西东。
南北西东，
史
万众齐心敌气同。
执戈卫国志昂扬，
春夏秋冬。
春夏秋冬，
不躯狂敌誓不从。
应邀参加国庆观礼抵首都有感
一九五四年
仰望大江水激流，.长城内外复春秋.
红旗磅礴辉寰宇，旷代文华眼底收，
86

毛主席接见
毛主席接见港澳代表于中南海，到前略为握手，并在罗
明同志前停下，笑谓：“罗明路线并非错误”。
一九五六年
：
无限深情承赐见，更难领袖显关怀.
罗明路线原非错，海量汪涵敦与济.
注：罗明，广东大埔人。一九三三年二月中央苏区中央
局谓其路线错误，决定撤销其职务。解放后曾任广东省人大
常委会副主任，全国政协常委等职。一九八七年逝世。
旅途中惊闻广东水灾
一九五九年与香港、广东、福建等地友好，组成赴苏、
东欧等国参观访问团，抵敖德萨，忽闻广东洪水为患，众皆
以为忧，拟取消行程返国，后悉堤安潮降，乃再前游。
一九五九年·
观光刚到敖德萨，惊闻百粤水灾情。
传来息愁无限，发出心声问至诚。
陶铸亲临前线上，人群奋勇降潮平.
堤围幸喜安无恙，游子才宽再远行。
66

西南行
国庆十周年大典，祖国邀请海外华侨、港澳同胞来启观
礼。结束后，又由香港、澳门、印度、缅甸、新加波、泰
国、菲律宾等地代表组成华侨、港澳同胞观光访问困，我被
推恭任团长，成此志之。
一九五九年十月
十年大庆欢欣过，八地侨胞共畅游.
港澳华侨心一样，京师群众友情留.
西南大地风光好，蜀汉关中古迹稠，
六国英贤抒卓见，难能君葆互唱酬。
文革中有感
一九七〇年五月
平生敬慕良师友，何故今朝变鬼神。
儿女同挤多不解，忠良肝胆万年春，
天时常有晴和雨，世事岂无假混真，
终信阳光重普照，明月沧海风麟珍，
100

哀悼周总理
一九七六年元月
忽报人间陨巨星，中华百族哭英灵：
五洲四海同哀悼，伟织留传万代莓。
欣闻粉碎四人帮
一九七六年十月
电闪鬼狐惊，将军一怒平.
十年伤浩劫，今日破坚冰。
德厚人歌颂，风调物阜生。
鞠躬钦尽，济济庆功成。
沁园春
清除四人帮，举国欢腾，喜填此词，向叶帅致意。
一九七六年十月
锦绣神州，
云驱雾散,.·
101

一片光明。
看，红旗漫卷，
妖氛扫尽；
人心大快，
举国欢腾：
启后承先，
指挥若定。
除“四害”深庆得人
兴中国，
有宏才伟略，
八亿同心。
工农秣马厉兵，
树雄心壮志把天擎。
喜，老帅安康，
胸怀浩荡：
狂澜屡挽，
竭尽股肱：
放眼江山，
恩情万种。
八十年华盛誉亨：
102

最难得，
是忠心党国，
社稷苍生。
蝶恋花
为上海越剧团演山“忠魂曲”而作
四月廿二日晚在沪看上海越剧团演出《忠魂曲》，剧艺
高超情节感人，因填此词赠袁雪芬团长。
一九七七年夏
越剧风华今又见。
十年音沉，
却把丹心炼。
四害清除欢一片，
云驱雾散阳光现。
大地回春花竞艳
一曲忠魂，
换得乾坤转：.
滚滚长江流不尽，
人间文艺世相传：
201

满江红
热烈欢呼中共十一届三中全会公报发表
一九七八年十二月
喜讯奔传，
说不尽，
同胞欢乐。
纷庆祝，齐呼拥护，
掌声雷作。
化雨春风临大地,
承先启后雄才博
赞三中全会举英贤，
除奸恶。
红旗展，
霸修量;
百家鸣，
百花灼。
看人心大快，
东风磅礴。
104

四海同钦新策略，
五洲珍重友谊约.
就来年，大治展鸿图，
齐飞跃。
千秋岁
西樵山锦龙盛会
一九八年端午节于南海西機山
喜逢佳节，
盛会空前热。
忘不了，
情亲切：
龙舟山顶赛，
实现多年说.
齐欢悦，
天湖共吊屈原溺。
上游争奋夺，
一湾西樵月。
同赏节：
万花发。
105

项庄非舞剑,
意励群情烈。
争四化，
锦龙飞起工农捷.
忆江南
颂广东省南海县农业大丰收
一九八〇年六月于南海
家乡好，
农业大丰收。
南海扬帆通永定，
西樵装点赛云浮.
二
风景美，
千顷绿田畴：
城镇熙攘争四化
乡村勤奋济同舟。
更上一层楼.
106

西江月
王戎仲复
一九八二年
南海前途似锦，
西樵无限风光。
九江远通航，
里水宫窑畅旺。
大沥农村茁壮，
平洲一片繁忙。
小塘今日更辉煌，
海外乡亲响往。
注：西粮、九江、里水、官窑、大沥、平洲、小塘，均
是南海县镇的名。
现在引用马万祺先生在澳门各界同胞庆祝中华人民共和
国成立四十一周年游艺大会上的致词中的话，作为本文的结
束语。马万祺先生说：“当前，全国人民为实现我国政治、经
济和社会的进一步稳定发展而努力奋斗，在这总的方针下，
我国政府坚定不移地把冶理整顿和深化改革推向前进；同
时并认真抓紧惩治腐败，加强政建设。我们相信，只要全
国各族人民树立信心和勇气，同心同德，一切问题必将得到
解决，我们的步伐将更坚实，祖国将建设得更加繁柒昌盛。
LOT

我们高兴的看到第十一届亚运会已经在北京隆重开
幕。“凡是爱国者，都期待这次亚运会顺利开幕，圆满成
功。·
澳门与祖国忧戚与共，息息相关。我们深深感到，
没有祖国的稳定局面就难有澳门的发展。..·
在欢庆九十年代第一个国庆的时候，我们希望澳门
同胞，继续发扬爱国主义的光柒传统，在爱祖国、爱澳门的
前提下，努力营造和维护民主，团结、和谐的气氛，组成以
爱国和拥护祖国统一为基础的最广泛的团结，携手共创澳门
的美好未米。”这里也看到了马万祺先生热爱祖国，坚信我
国政府之心。
本文在整理过程中，承蒙杜国魁同志大力支持和积极提
供资料，特此感谢。
（本文主要参阅《马万祺诗词选》和中华文学基金会的
资料等）
1.08

黄梓林先生事略
菜耀能
梗楠大任，梓里情谊。
《念集》刊，善举普施。
复堤赈灾，抗日捐资。
建校育人，令名早著。
先生讳孙楠，字梓林，道号了因，南海县官窑镇群冈
乡小江村人。生于清同治十一年（18:2年），终于1962年，
享寿九十。
先生为光绪年间秀才，先府君讳贯明，字豁轩，为清朝
举人。先生幼承庭教，恪遵先训。而于光绪二十七年季夏之
月，敬渺《豁轩府君教家要言纪略》，以为躬亲力行，教化
垂后，立人立德之本。而先生堂称“立德”，亦以见志也。
先生毕生力行善举，在乡间曾为贫苦兄弟建房约七、八
间，使寒士得庇欢颜。而对孤寡老幼，尤为怜惜，按月给口
粮五十斤。并对贫困之家在发生病丧对，施药施棺。日寇侵
华，南海论陷初期，以及民国四年（乙卯），洪水冲破官窑
马步头的提围，致使附近乡村受淹，先生都及寸对小江村民
109

施粥赈米。并与官窑厚村的退仕武官刘凤翔，合力首倡捐资
修复马步头堤围。因而制止洪水泛滥，使南海北部人民得以
安居乐业。光生并于1946年，捐资约三万元港市给广州方便
医院，以作增建之用。于此又可见先些善举远施之一例也。
先生毕生致力于教育事业，早在民国初年，于小江村创
办敦睦小学。除族中学生全部免费入学外，对别姓家庭贫困
的学生，和成续优良的学生，亦予以免费优待。又于1932
年，南海二、三、九区创办石门中学。先生即会同昆仲黄
健之，孔村之孔安道：孔子昌，四人捐资四万元，兴建“四
友图书馆”。1948年，又于官窑兴建明德学校，计有礼堂一
座，课室六间，前座三层、为教务处与教师宿舍，另图书馆
一间，以及一些附属建筑。学校开办以来，延聘品学兼优的
老师任教，以提高教育水平，成绩斐然，颇著声誉。
先生卓荤才华，轩昂道貌，功昭名教。约于民国二十年
代后期，在香港著述善书，广为赠送，以垂教化。其中有
《念集》约七百页，共数十万字。主要为两大部份，一为
“四害图说”，由著名岭南派画师黄少强绘图，阐述蝶：
赌、饮（酗酒）、吹（吸鸦片）为害之烈。图中题句，甚
发人深省。如题吸鸦片图之联句为：“五夜一灯民骨，重
洋万里国脂膏。”说明了不但民受其害，而国家民族亦深受
其害，正如主张禁烟之名臣所言：“不但白银外溢；而国家
贫困；且亦人民体弱，国家无可用之兵。”于此可见清代林
则徐左粤禁烟，所以深得民心也。又如题客图之联句为：
“一失足成千古恨，再回头是百年身。”亦堪发人警醒。二
为仿蒲松龄所著的《聊斋志异》之特点，编写劝善故事，很
引人入胜，寓教化于情节生动的故事中。内容类多教人孝友
110

信义，洁身自爱之言，借喻感化，洵称巨著。
先生爱国忧民，支持抗日救国。早在1937年“七·七”
事变之后，日寇陷我平津，继侵上海，是为“八·一三”之
役。当时驻守上海的十九路军，孤军抗日，得不到国民党政
权的支持援助。先生目睹此情，响应当时捐献救国之运动，
因而售去店铺一座，将全部款项捐送十九路军以支持抗日。
于此可见先生的抗日爱国热忧，而见诸行动矣。
综观先生立身言行，道德文章，其功德可谓左传所云
“立德、立功、立言”三不朽。余之所知记述，虽谨为事
略，但亦微观而知著焉。
111

乐善爱诗之旅港乡贤潘新安先生
李玉江
潘新安先生之始迁祖有盛公，江南世家。宋季随宦来
粤，避乱不返，遂开族于九江河清。其高祖考远裔公及曾祖
考福业公则移居璜玑。逾其祖考南典公再迁上西龙回，有潘
南典藏书楼之建。先君溢佳公侨港经商数十年，于乡中公益
事业，时多国助。潘新安先生1923年出生于香港，少承庭
训，聪颖过人，先后从游高明谢浩康先生、新会陈仲瑜先
生，研习国学，诵读诗文，大有所得，后入香港华仁英文书
院肆业。年十二、三，随乃父返乡度假，与乡人接触，偕同
辈玩乐，乡音娴熟，对家乡感情深厚。1941年完成学业，奉
先君溢佳公命转学商费。1945年日本投降，先君病逝，遂继
承父业，出任同茂茶栈副司理，独当一面，年仅二十三岁。
是对香港经济复，市场趋于繁荣，房地产需求日炽，潘先
生审时度势，顺应社会需求，乃改业地产、建筑，创办信义
企业有限公司。此后运筹惟幌，大有建树。
潘新安先生性情敦厚，不阿权贵，淡泊名利，服务社
群，处事公正，临财尚义，深为同业与乡亲倚重。1955一
1957年，出任香港东华三院总理及保良局总理，1946年至
112

今，数十年如一日，于旅港南海九江商会肩负重任，出钱出
力，贡献良多。如1955与1957年筹建商会学校及商会会所大
厦，从倡议，筹款，规划乃至落成揭幕，先生均参与其事，
被推为委员或主任委员。
，先生桑梓情深，于家乡教育、卫生、公益等事业尤为关
切。近年返乡，目睹学校之校舍设各及医院之设施等函待改
善，乃先后斥资，率先捐献。其中独资兴建者有家乡之潘南
典纪念学校，潘溢佳幼儿园，璜玑村之本源学校，九江卫生
院潘溢佳纪念大楼（即门诊大楼），以及住院部之铁床、输
液架各120张（台），九江旧八景之一一深潭夜月凉亭及
两旁景观设施，改建龙回圩、新建乡村大道及铺屋六间，璜
玑侣鹤亭等。先生不仅个人乐捐，且频年发动联络商会会
员、乡侨及港澳乡亲，为家乡建设奔走呼吁。如新建之九江
卫生院住院大楼、儒林中学等，皆在港设宴邀约旅港乡中人
士，率先解囊，捐助巨款。儒林中学之关晓常体育馆，乃晓
常先生之哲嗣为纪念其先君而独资捐献，此亦为潘先生联系
促成者。他在上东敬老院、河清小学新校舍、侨联会新址装
修等亦有资助。先生办事精细，讲求实际，凡单独捐助之项
目，大至地址选择、图则设计、建设布局，小至花草树木、
台凳设置，莫不亲自过问，以至往返多次查询指导。先生乐
善不倦，造福梓里，其为乡人称道不已，盖有由也。
潘新安先生性嗜国学，尤精于诗词及书法。先生于《游
情集》自序云：．*夫人各有所好，余独好诗。勺象之年，即
喜诵唐人绝句。及长稍辨四声。辄学为吟作，兴之所至，虽
废寝忘食必篇成而后已，工拙非所知也。”著有《小山草堂
诗稿》都三卷，将平生吟咏佳作五百余首分别编为《游情
113

集》、《念定集》、《车尘集》、《续车尘集》、《知味
巢》、《续知味集》。先生喜交诗人墨客，有远至四海，有
近同一地，其数何止百众。时下名彦，皆乐与唱酬。香江诗
书画郭高乎，更无不识先生。愉社诸彦、隔田七子，年中皆
有修赠答之会，或拟题同作，或次韵和诗，仿兰亭之韵
事，唱逸雅之心声。名重遐迩。
诗者，心之声也。先生为人质朴豁达，有忠厚长者之
风。所为之诗，格律严谨，多情性至文；诗宗盛唐而得其神
韵。里人关殊钞先生跋小山草堂诗有目：“朋辈函称之。以
为能直抒胸，见情性之真，而清新隽逸，又绝不类人
之语”，斯言可谓得其要旨矣。
先生中岁以后，即处半退休状态。除耽于诗外，爱作山
水之游。中外名胜，多曾驻足。古人云：“读万卷书，行万
路”，先生当之无愧也。先生每到一处，必有吟作，或与
同侣流连，或招饮同咏，纵目骋怀。《小山草堂诗稿》各卷
皆收入是类作品。下录二首，以见一斑。
比萨斜塔
古趣钟楼石作台，青霄斜信危哉。
护持非有神明力，风雨飘摇为汝哀。
芦 沟桥
滚滚桑乾接碧骞，高碑古木日边桥。
孤军此地头曾掷，降虏今时态复露。
修好纵遭形势逼，积仇宁逐岁年消。
也知怒目横东海，三百骏貌白石雕
114

先生半生吟诗，稿近千首。各方诗侣对先生诗皆称誉不
已。黄起文诗云：“只今重见随园笔，雅语如珠串串联。万
里邀游心地朗，殷勤念旧入诗缘。”所谓诗缘，依先生解
释，乃“翰墨逢场，唱酬异地，虽一篇一句而足珍存者。”
先生所著《诗缘》，收入骚侣诗句甚富，或纪其会之盛者，
或感其情之挚者，或叹其词之工者。此书与先生《诗稿》并
印，则读先生《诗稿》，不独得窥先生雅作，又可领略时下
名彦鸿篇佳句，获益匪浅。
比年以来，先生多次携侣与南海诗社诸友唱酬，或于禅
东，或于四樵，或于家乡龙回。游山玩景，赏桃赋诗，其情
至欣，其诗亦令人击节。（详见《九江侨刊》1、2、4、
5、6、7、8期）今举先生及同侣诗四首，用证其事。
西樵宾馆送春宴集
潘新安
石阑干外午风轻，白水嵩山路几程。
夏木望中容易长，冰心壶里未堪惊。
世情似奕无同局，诗兴如莺有共鸣。
杯酒送春春去也，重逢应是百花明。
（1987年）
璜玑鹤巢
谢季哲
十里溪塘郭外横，沙边小径有人行。
芦花鹤影争霜白，皎皎光从水镜生。
（1988年）
115

上西龙回
梁耀明
换眼风光到上西，桃花初种柳盈堤。
故人心事存乡国，一雨春原绿正齐。
（1989年）
龙回赏桃
李鸿烈
傍水桃花二月娇，柳丝潭畔向人招。
传杯又入龙回路，尚有风流接六朝。
（1990年）
先生之书法稳重敦厚，圆劲流畅，笔势自然，一丝不
苟，字如其人，诚不谬也。乡中多所学校校名及九江侨刊刊
名，均为所题。据云，先生每书一幅一联，均认真从事，书
写多次，反复比较，始能定稿。故先生之书法作品，皆字字
珠玑，无一败笔也。
由是观之，潘新安先生虽服贾有年，家业丰厚，惟性乐
书卷，博学崇文，深悟知足知止之义。其待人也，谦谦至
诚；其处事也，精干持平；其所作诗文，皆见重，于时下名
士，其乡情友情，亦可谓谌然仁者矣。
?16