---
title: 南海文史资料_第18辑_(南海县政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 60745
corpus_id: C031
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
南海县政协文史资料委员会编
23

编辑李常青
南海文史资料
（第十八辑）
南海县政协文史资料委员会编辑出版
广东省非营利性出版物准印证91粤印准字97号
南海系到印利公司承印
—九九一年五月

《南海文史资料》第十八辑
帐Ⅲ
·…李玉江（1）
旅港南海九江商会史略·…··
旅港南海九江同乡会四十五年-
-李玉江（8）
同乡联谊会缘起略序.·
··*（15)
马万祺先生办教育的二三事
-李霜筠（17）
洗玉清教授传略··
·黄任湖（21）
-谢健朝（44）
洗玉清在连州···
革命烈士张云峰绝笔书的写作背景·
·……谢应湘（49）
·-曾育群（51）
辛亥革命勋耆邓绍荫····
国民党少将杜之才·…·
安参（53）
自学成材的吴天任…···
吴兆英、李海天（55）
黄友棣先生的音乐教学··
*朱哲夫（57）
···胡祖贤（61）
从村姑到木偶戏配唱演员的胡香蝶··
.…(65)
三十年代的南海纪要*·
一支活跃于广东省西北江和四邑的抗日宣传队
*·*黎沃能、黄家锐（78）
民国时期叠滘乡的纺织业··
陈遇安（87）

南海里水医疗卫生机构的发展史
李霜筠（91）
南海里水培光小学····
*梁之栋口述李鲁整理（95）
略谈清末民初南海县的辖区及捕属问题·····谭标（97）
九江为何曾被誉为“儒林之乡”
·.·曹镇涛（102）
九江又号儒林，实始于明代·
·**老日之（107）
资料
民国时期南海县籍的高级军政官员
岑历安辑录（108）
鸣谢·
《南海文史资料》编辑部（121）
政协南海县第七届委员会文史资料委员会组成人员
·..(122）
照片：
张云峰烈士像·
（47.)
张云峰绝笔书··
·…（48)
三十年代的南海县图··
·(66)

旅港南海九江商会史略
李玉江
.【按］今年六月是旅港南海九江商会成立八十周年
纪念，特刊发李玉江撰写的《旅港南海九江商会史略》
于卷首，使读者对该商会有所了解
旅港南海九江商会（以下简称九江商会或商会）创立于
1911年，迄今已有七十八年历史，是香港历史悠久的社团之
一。当时，香港地处华南要冲，商业繁荣，九江乡人到港经
商者日多，业务遍及银号、金山庄、南北杂货、药材等行
业，且其中俊彦多执以上各行业之牛耳。为团结旅港乡人，
共谋互助，协助办理家乡慈善教育事业，有识之士联合倡议
组织团体，于1911年奉香港政府核准，成立旅港南海九江镇
商务局，以于诺道西27号二楼为会址。创办董事为关俊臣、
彭勤生、梅鹤云、邓志昂、吴庚南、关仲晃、邓华生，朱子
卿、卢镜如、刘其华、陈洛川、黄澄溪、曾维谦、梅介南、
关佐清、岑季翘、岑伯铭、彭展云、何尔昌、陈伯清、陈度
之、郭端初、黄活泉、冯香泉，陈少衢、关锡泉、关玉书、

梁孔铨、冯万清、冯炽镛、张少颜、曾俊臣、刘遂培、关侣
衡、张文卿、黄花农、朱翰臣、梁寿轩、陈星梅、陈侣衡等
四十人。翌年，旅港乡侨组成均安保险有限公司。为节省经
费，旅港南海九江商务局即设于该公司内，并于是年夏历四
月二十日与均安公司同时举行开幕典礼。
1914（甲寅）年，西江洪水泛滥，南顺桑园围崩基，九
江四方低地，尽成泽国，不少居民房屋倒塌，饥寒交迫，函
待救济。九江商会闻讯，迅即召集会议筹赈，即席募捐，
并通电海外同乡呼吁，响应者众。于是率先运米返乡，推派
人员返乡联合在乡人士成立救灾公所，主持赈务。1915（乙
卵）年，桑园围又复崩决，商会再度致力救济工作，从未少
懈。灾后，桑园围内乡民以堤围决口达四十多处，百孔于
疮，联合商议复堤大计，公推商会会董岑伯铭先生为修围总
理，出力至巨；而商会协助筹款办事，贡献亦复不少。
在救灾和修围过程中，商会同人往来乡间，目睹家乡灾
后学校停办，失学者众，乃倡办国民小学四十余所，遍及乡
内各方；并创设学务公所负起统筹学校经费和督导管理之
责。自此，乡中初等教育赖以普及，教育水准亦得以逐步提
高。
适1924-一1928年间，九江被地方军阀队伍盘踞，旅港
乡人对乡中之事，颇存戒心。其后又值世界商业趋于不景
气，会务几陷于停顿。至1938年日军入占九江时，饿孵遍
地，商会乃筹运米粮返乡，举办柔米和施粥，救济饥民。
1941年冬，日军侵占香港，民生日艰，旅港同乡之失业
无依者，只好返乡另谋出路。商会便设有归侨招待所，办理
资助乡侨返乡事宜，受惠者达数百人。香港沦陷期间，会务
2

因时势所迫，未能更好开展。
1945年日军投降后，九江商会乘时振兴，整顿会务。是
年即联同海外乡侨积极协助乡间展开善后救济工作。先是推
派代表返乡调查灾情，写成报告。然后向旅港乡人劝捐，拍
电分别向外埠乡侨及社团呼呼捐助。自1945年12月至1947年
3月，前后共筹集善款四十余万元。
：其时，乡中人士已成立“九江复员救济会”，九江商会
即与之联络，先后推派代表返乡协助办理救济。主要的工作
有如下几个方面：
一、派米施衣。施赈期间在适宜地点分设米站，以各村
赤贫及老弱废残者为施赈对象，备办麻包衣及棉衣送乡施
派。
二、兴办保校。成立学务委员会，在墟上开设乡立中心
小学一所，各方分设十三间保立国民学校，于1946年春季开
课。各校共招收学生一千余人，初期均免费就读。此外，还
协助募捐重修九江中学校舍费用。
三，赠医施药。1946年3月至1949年2月，由教济会统
一办理，延请医生，施赠药物。1949年2月救济款告，由
九江商会继续募款，成立儒林赠医施药社办理，直至1951年
年底停办。
四、修基救围。1946一1949年，桑园围多次告警，商
会拨款并派代表返乡协助修堤之事。
五、疏浚河涌。1946一一1948年间，又拨出专款疏浚由
沙口至伯铭桥及三元桥至龙山交界等处河涌，以利船只通
行。
在协助乡间办理善后救济中，为联络乡侨，沟通消息，
3

加强团结，商会于1946年3月15日创刊《乡灾报告》半月
刊，是年8月15日易名为《善后报告》，附刊《儒林乡
声》，初期仍为半月刊至1949年3月1日改为月刊。1949年
11月16日起将《善后报告》与《儒林乡声》合并，定名为
《儒林乡声》，仍每月出版一期，直至1951年3月方告停
刊。前后共出版82期。这些刊物发刊以来，深获海内外同乡
的爱护与支持，自动捐助经费或来函来稿，对消息的传播和
乡事的兴革，颇具积极意义。
二
·九江商会对兴学育才，一向极为注意。成立初期，在乡
间设立小学四十多所，1915年抗战胜利后又协助乡间恢复乡
立中心小学、保立国民学校和九江中学。1947年秋，商会鉴
于香港贫苦乡侨子女，失学者众，乃创办免费夜校，定名为
“儒林公学”。推关家柏先生为校监，曾宪扬为教务主任，
租赁德辅道西71号警勤日校为校址。创办初期，暂设一至四
年级共四班，分五时至七时及七时半至九时半两部上课，每
部学额七十人，合共招收学生一百四十名。是年9月16日，
奉准为政府津贴夜校，每月由政府津贴经费三百元。
1952年始，学校顺应学生要求，开设高小班，实行复式
教学。1962年迁至西营盘第三街少周日校上课。儒林公学共
办理十六年，在校修业期满已十五届，人数超过二百名。其
中成绩优异者，均获得学校颁发之奖学金。学校经费，每年
除得港府津贴外，其余均赖商会会董及会员热心捐助，每年
支出约万元。
1955年，商会会董以儒林公学只属夜校，又限于班额，
4

未能接纳更多贫苦子弟，造就更多人材，乃于8月22日董事
会议上通过决议，筹建校舍，扩办日校，并于当日成立研究
小组，推选关家柏、关奋发、潘新安、周湛光、朱朗星、朱
籍泉、区乐三、吴应锵、陈煜明、邓剑平、关殊钞等十一人
为委员，关家柏为召集人，草拟计划，筹款和申请立案。
九江商会学校自1955年开始筹建，中间经过许多周折，
如申请立案，确定校址，校舍建设等等，经过八年的苦心策
划，众乡侨鼎力支持，终于1963年10月在九龙深水埗建成，、
建筑及设备所需费用共港币八十二万多元。其中除政府免费
拨赠用地以及津贴、贷款外，商会筹募达三十余万元之巨。
创校初期，分上下午班，最多曾开设十六个班。1966年扩至
二十四班，全部获得政府津贴，成为一所完整的政府资助小
学。历年学生人数逾干，教职员工三十多人。学校设立“邓
肇坚爵士奖学金”和“九江商会奖学金”，奖励品学兼优的
学生。1971年9月起添设电视教学设备和筹建游泳池。学校
设立校监和管理委员，专司学校管理之责。
另一方面，商会协助政府推进社会福利事业，也是不遗
余力。例如石尾大火赈灾等工作，商会皆开会研究，拨款
数济受灾群众。
三
1947年5月，均安保险有限公司结束，商会乃迁址文咸
东街106号四楼办公。1948年10月，以原日旅港南海九江镇
商务局定名不合时宜，改称为“旅港南海九江商会”，呈准
港府备案。同年购置皇后大道西136号物业一间，作为会
产。1957年3月，董事会决议将前置物业拆卸改建新厦，以
5

为会所之用；公推关奋发、关家柏、潘新安、黄子良、关学
林、朱赤文、朱朗星、关殊钞、吴应锵、关启明，朱籍泉、
陈万旋、邓剑平、冯秩伯、曾荫贤等十五人为委员，潘新安
为主任委员，展开筹建工作。1958年，商会奉准注册为有限
公司。新会所于1961年冬正式动工，至1963年夏宣告落成。
会所高六层，建筑费用连同前置业合计，成本共港币二十六
万有奇。商会会所由倡议至落成，前后达八年之久。盖因住
户迁出补偿、设计图则变更、法定手续办理、建筑费用筹募
均需时日。新会所落成之日，适值商会成立五十二周年，于
是集会隆重庆祝，并出版专刊纪念。
新会所建成后，对于联络乡谊，接待海外侨领乡彦以及
会员集会康乐等，更感宽方便。每遇外埠侨领到港，皆邀
请到会，设宴款待，陪同参观商会学校，听取意见。计先后
接待来自美国三藩市、尼加拉瓜、洪都拉斯、萨尔瓦多、墨
西哥、古巴、越南、山打根等地侨领陈启康、朱灿宗，关学
澄、关兴邦、李伟吾、关济川等诸乡先生。
九江商会会章规定，凡属有正当职业之旅港南海九江人
士，有会员二人署名介绍，经过会董会通过，缴纳会费即可
成为会员。自1966年以来，商会几次发动征求新会员运动卧
期待旅港乡亲踊跃入会，共谋会务的延续与发展。
四
1980年以来，家乡趋于繁荣安定，商会每年均组团回乡
参观访问，对家乡之建设，特别是文化教育、卫生福利等事
业备极关心。商会会董及会众一如既往，大力支持家乡发展
教育，改善医疗条件，修桥铺路，美化乡镇环境贡献良多。
6

为改建九江医院住院部大楼，商会发动会员捐资赠物，1985
年，家乡创办儒林中学，又发动会员、联络乡亲捐助巨款；
会董关奋发先生生前将物业三层楼房（俗称飞机楼）及其附
属建筑无偿赠与九江中学作校产，会蕙关志显昆仲以及关昌
枝先生捐资新建九江中学图书馆大楼等等。其中龙以会董潘
新安先生，曾家阜先生捐赠最多。潘先生除为九江医院住院
部大楼、儒林中学之兴建发动联络乡侨和会员乡亲、并率先
捐献外，还独资于家乡龙回捐建小学（潘南典纪念学校）、
及幼儿园（潘溢佳）重修景观，独资建设九江医院门诊大楼
（潘溢佳纪念大楼），又于先祖辈居地璜玑改建小学（本源
小学），建设侣鹤亭等。曾家阜先生则独资在家乡重建乡中
学校（曾秩和纪念学校），捐建九江镇文化大楼（即曾秩和
纪念楼），又出资建桥铺路，慰问老人等。粗略统计，潘曾
两位先生为发展家乡教育福利事业，先后捐资共达港币五百
万元以上。而长期居乡之商会会员关昌枝先生，虽非巨富，
然为家乡教育卫生事业奔走联络，出钱出力，其精神亦令乡
人称道不已。
1989年8月初稿，1991年2月修订稿
附记：本文第一、二、三部分系根据旅港南海九江商会会刊
有关文章整理而成。因篇幅和水平所限，遗漏与舛误
之处在所不免，请商会执事先生和读者补充、指正。

旅港南海九江同乡会四十五年
李玉江
旅港南海九江同乡会自1946年创办至今，已有四十五年
历史，它是南海九江乡人在香港成立的社团之一；四十五年
来不断扩大发展，为联络旅外乡侨、港澳乡亲，谋求互助互
利，济贫救灾，服务桑梓等方面做了大量工作，在旅外乡亲
和乡中人士中享有较高的声誉。
·1946年，即香港重光后的一年，旅外乡侨莅港者日多，
或探亲访友，或经香港回乡探亲，而家乡人士到港经商谋生
者亦日渐增多，为加强与过境乡亲的联系、为到港乡亲提供
咨询服务，旅港乡亲关更、关少明、关谊、黄狄彪等多位热
心人士发起，筹备组织侨港南海九江同乡会，当即得到广大
同乡热烈响应。经过几次磋商研究，并向政府呈请注册，于
1946年秋宣告正式成立，办公地址暂设在上环电车路白云影
相馆后座。该会设立的宗旨主要是：促进会员与梓里间感情
以及团结同乡乡亲，联络海内外乡人与发扬互爱互助互惠精
神：促进及维护旅港南海九江人士之工商业及其他合法事
业：举办会员及其亲属之慈善事业，推行建立对会员和社会
之慈善福利文化教育康乐工作，办理不牟利的学校、安老
院、托儿所及医疗机构。
8

下面分别就“扩建会所、发展会务”，“联络乡侨、服
务社群”，“兴办义学、济贫救灾”，“捐资赠物、支持家
乡”四个方面简要叙述该会的历史及其作出的贡献。
扩建会所发展会务
旅港南海九江同乡会（以下简称九江同乡会或同乡会）
成立以来，申请入会的乡亲日益增多，会务逐步发展。至
1961年，原有的办公场所已不适应发展的需要，于是计划筹
置会所。1962年，在十四届理监事会议上，决议发动本港乡
亲和海外乡侨捐款。至1964年，共筹得港币五万多元，购置
九龙深水埗汝州街230号四楼为会所。1964年8月，于九江
同乡会成立十八周年叠第十八届理监事就职典礼之日，时
举行会员联欢大会庆祝新会所揭幕，由乡岑季翘先生主
持。
随着会务的日益发展，1972年，九江同乡会第二十六届
理监事同人，咸以会所所在地汝州街已成为小贩集散之地，
出入不便，且会所狭小，不适应联络乡侨和会员康乐之需
要，一致决议成立筹募新会所委员会（后为扩产委员会），
公推当届理事长陈子敬为主任委员。七月下旬，理事长陈子
敬和永远荣誉会长关学澄自费前往美国各埠访问乡亲并募捐
款项，得到各埠乡亲侨领的热烈欢迎和大力协助。此次扩产
筹款，香港乡亲和海外乡侨共乐捐港币二十多万元，购得丸
龙大埔道28号二楼为新会所。1974年10月21日，隆重举行九
江同乡会成立二十八周年纪念暨有限公司第一届理监事就职
典礼（1974年7月16日，同乡会获香港政府批准注册为有限
公司），并为新会所落成揭幕。是日到会嘉宾、海外乡侨和
9

会员乡亲到会甚众。新会所由永远荣誉会长潘锡祺乡彦主持
揭幕。
1986年，九江同乡会又为扩充会址、筹建朱九江先生纪
念堂发动会员慷慨涓助，并获得海内外乡亲热烈支持。至
1988年，筹得港币五十多万元。于是购得会所相邻的楼层，
重新装修，将前座辟为朱九江先生纪念堂，后座作敬南公司
写字楼。朱九江先生为我乡先贤，向为海内外乡人敬重。家
乡原建有朱九江先生纪念堂，座落于奇山南麓，为抗日战争
前旅美乡侨集资捐建，红墙绿瓦，备极庄严。惟日久失修，
有待改建。1988年9月28日，香港朱九江先生纪念堂举行揭
幕典礼，旅外乡侨和家乡乡亲均有出席。至此，九江同乡会
经过多次扩建，已为会务发展奠定基础，不特有了自己的会
所、会产，而且新会所宽、设备完善，可供会员及海内外
乡亲康乐下榻之所。九江同乡会理事会的历届理事长先后
为：周湛光、冯仲乾、区乐三、曾振邦、吴礼和、关怀、郑
康、陈子敬、吴万全、余汇、麦维垣、黄汉文、吴耀东、张
燎芬。其中陈子敬、吴万全、黄汉文等出任两届或两届以上
理事长之职，货献尤多。
联络乡侨服务社群
自九江同乡会创办之日起，即重视联络乡侨的工作。理
事会内设有侨务组，专司联络海外归侨。每年旅外侨领硕
彦抵港，理事会同人均备有条幅，前往机场欢迎（送），且
邀请到会所宴叙，互相通报会务和乡亲情况，感情至为融
治。据了解，1964年以来，旅美九江慈善公会及旅墨加等地
的侨领抵会欢叙的有：陈启康、关学澄、曾朗川、关伦堂、
10

关池光、曾渠安、曾昭顺、冯观杞、余玉珊、胡显常、潘锦
根、吴乃森、关露斯、关秀藩、关然吉、关标书、梁良荃、
陈慎持、关东贤、郑其铛、明其锉、郑日升、关怀安、关梓
芳、关之泽、张世富，关卓衡，关维生等。其中如陈启康、
关学澄、关露斯、曾渠安、冯观杞、曾朗川、关卓衡等多位
乡侨还加入该会任永远荣誉会长或永远名誉会长。同乡会每
年春节和会庆，均举行春茗和盛大的会庆活动，邀请香港各
社团领袖、海外侨领和内地乡亲莅会，藉以沟通感情，商讨
工作。席上还举行抽奖或竞投胜品，至为热闹。
此外，九江同乡会为联络会员乡亲及其家属，每年春秋
二季，均组织旅行团到远近名胜或港岛郊外旅游。自1980年
起，每年均组织回乡参观困，回乡拜会当地市、县、镇政
府，参观家乡建设，了解家乡情况，密切乡亲之间的联系。
如1980年，同乡会理监事及乡彦多人，首次组织回乡观光
团，并购得26座旅游车一辆，捐赠乡人使用。
为协助旅美九江慈善公会将先人骨殖运回家乡安葬，同
乡会理监事多次返乡与家乡政府联系，先后在南方（乡）重
修义家，在南方龟岗建设旅美九江慈善公会先人墓地，并于
每年清明或重阳亲自或托人前往扫墓。
举办义学济贫救灾
1957年，九江同乡会为教济贫苦同乡子弟，俾日间工作
者夜间有入学的机会，乃租借青山道青琳小学为校址，举办
免费夜校一所。前后八载，入学就读的同乡子弟共二百余
人。至1965年，来学乡童因家庭迁徒别处，无法继续入学；
且因所租校址期满，经多次会商均无结果，只得申报停办。
11

随即成立筹募日校校址小组委员会，计议开办日校，以期完
成推广教育之义务，后因校址难觅及其他原因，未能开设。
同乡会又设有奖学金、助学金，鼓励会员子弟勤奋学习。奖
学金由理事会福利经费项下拨定专款，并由会长和理监事乐
捐，设有奖学基金。凡会员子弟学业成绩优秀者（学年考试
前三名，会考成绩优良），分别发给奖学金。如会员家境清
贫，其直系子弟读书，可来会申请助学金，经调查属实，即
照章补助。
1980年，九江同乡会以家乡百业待举，教育尚未普及，
建议在九江镇设立华侨夜中学，使未能升入中学之青少年有
入学就读的机会。校址设在原日曾氏大学堂，即今日之九江
镇中学校内。此项建议得到旅港乡亲和家乡有关部门支持，
华侨夜中学遂于是年十一月一日举行开学典礼。开办初期，
设初中班和英语班各两班，全部免费入学，成绩优良者更获
奖励。以后该校根据实际情况，开设财务会计班和升中辅导
班。1985年底，家乡中小学教育逐步普及，学生来源短缺，
乃告停办。
同乡会对于会员或非会员及其家属，遇有不测之灾，即
发起救济。如山谷村、九龙仔等处火灾，受灾乡人皆获教
济。又如1969年冬，大坑东西两木屋区大火，灾情惨重。同
乡会即召开理监事同商救济事宜，成立救灾委员会，救济受
灾之会员，而非会员之同乡，亦发给救济金或救济品。
其他如提倡敬老、举办帛金、救伤扶危、为乡人排难解
纷、介绍职业等福利事业，均属会务范围，或遵章办理，或
临时补助，使有困难的会员同乡得到扶助或救济。
12

捐资赠物支持家乡
自祖国实行改革开放和落实华侨各项政策以来，海外侨
胞、港澳同胞大受鼓舞，特别是当他们回乡参观、探亲以
后，目睹国内政治稳定，经济发展，城乡改观，人民生活改
善，倍感兴奋，继续发扬海外侨胞爱国爱乡的优良传统，纷
纷慷概解囊，大力支持家乡的经济建设和教育福利事业。九
江同乡会理监事更率先回乡观光，发动会员捐资赠物，为家
乡建设作出贡献。除上述已提及者外，其崋大端有：
1984年为九江医院兴建住院大楼，同乡会同人共捐助港
币六万玖干多元（此数不包括部分成员在九江商会名下捐助
者）多
1985年为创办南海九江儒林中学，捐助港币三十八万多
元多
1988年为九江镇美化一河两岸、修桥铺路，捐助港市四
十万零七千多元；
为开办侨联大酒楼和装修侨联会出资出力，捐赠设备；
为建设乡镇敬老院、幼儿园等福利事业多次捐款赠物。
至于同乡会会长、理监事和会员个人回乡投资设厂、兴
办企业，买地建房，捐赠学校设施，赠送汽车和各项设备，
则数目繁多，难以统计。远有以同乡会理监事、会长为主的
香港敬南公司与家乡经济发展总公司合资开办侨联大酒楼，
吴松，吴万全、吴耀东、黄麟样，张燎芬五位先生在家乡合
建的松柏园别墅，近有关林年先生捐助港币一百万元于九江
职业中学建成教学实验大楼，吴万全、黄麟祥两位先生合资
创办九江侨联迎宾馆。尤其值得提及的是，通过九江同乡会
13

的列位执事先生，广泛联系海外侨胞、港澳同胞，引进资金
设备，资助家乡亲人兴办工厂和企业，直接或间接地为繁荣
家乡经济，改善乡亲生活做了不少工作。
旅港南海九江同乡会成立四十五年，已成为沟通乡间和
海外乡侨情谊的桥梁和纽带，充分体现了为乡亲服务，为桑
梓服务的主旨。正如黄汉文先生在成立四十周年纪念特刊的
献词中说的：“这四十年来取得的成绩，也就是我们所有热
爱本会的乡亲侨彦，努力耕耘的美果。愿这种为乡梓服务的
精神，继续发扬下去，争取更辉煌的成就。”我们相信，今
后九江同乡会将会把这种精神发扬光大，为海内外乡亲作出
新贡献。
1991年1月
附记：本文主要根据旅港南海九江同乡会会刊有关资料整理
而成，简有错漏，请同乡会同人及读者补充指正。
14

同乡联谊会缘起略序
[编者按］
、：澳门南海沙头同乡会（原名“同乡联谊会”），成立于
一九四六年十月，至今已有四十五年历史。澳门南海沙头同
乡会成立以来，对于联系乡亲、群策群力、兴办公益等事
业，做了大量工作。现将《同乡联谊会缘起略序》刊登于
后，以读者。
同乡联谊会缘起略序
惟桑与梓，必恭敬止。此我旅澳沙头联谊会所由设也
籍以联乡谊，兴公益，贫弱，通故乡之声气，利莫大焉。
昔者先贤虽有合善堂之创建，并购置义地以安葬客枢，举清
明墓祭以旅魂，但省墓同乡年只举行一度，相逢甚暂，为欢
几何？且作客他乡，仰事俯畜，怠于职责，聚首常稀，即欲
·杯酒联欢，亦难集群畅叙矣。弟等早见及此，谁未得善策，
适崔杰南先生以布告乡事到澳，同人开会欢迎，承瞩以筹办
同乡会为当前急务；又谓联乡谊，兴公益，群策群力，莫善
于此。既承策勉，正合初衷。弟等因不付愚昧，爱集里党，
5

敬陈缘起，并即筹办。幸荷同乡诸公一-致赞成，协心同力，
各尽财力。故本会得以顺利进行，他日会务繁荣皆拜诸公之
第赐也。抑有恳者，本会对于公益事业将次第履（行），深
盼在会同人时加指导，以匡不逮也。弟等引领而望以为深幸
者也。
第一届筹备委员会谨白
程启麟撰文
南海沙头同乡联谊会成立大典同人谭五关景余黎棉安
崔永成莫泽何嘉远
敬奉
中华民国三十五年
丙戌孟冬下浣毅旦钜基
谭五拜书
16

马万祺先生办教育的二三事
李霜筠
我读了李常青同志整理的《爱国民主人士著名的社会活
动家马万祺先生》一文，即动了我的心弦，勾起我的回忆。
我和马先生是广州南海中学的同窗。六十年代初期，他
任南海华侨中学的董事长，有缘与他共事四年。同密旧事，
我难追忆。但马先生学友情浓，过去同窗的生活，仍未忘
怀。1987年秋，南海中学校友会成立，他赋诗志庆，籍以抒
怀。诗云：
逝水年华五十秋，丹心喜见少年游。
相逢盛世同欢乐，南海同窗共一舟。：
名重京华的马先生，仍依恋昔日同窗之情，并致力于母
校发展事业。马先生兴教育，重友情之事，已为人们口碑传
诵了。唯独在六于年代初期，马先生参与创办南海华桥中学
之事，闻之者甚鲜。我在景仰马先生之余，把记忆犹新，感
人肺脐的几件办教育的轶事、记叙成文，以为马先生费。：
1962年6月，南海县委统战部、南海侨务科在西祺华桥
大厦召开筹建南海华侨中学会议，当时港澳同胞陈作新、马
万祺，归侨潘惠居、黎五如等都参加了会议。乌先生在会上
17

力陈南海兴办华侨中学的重要意义，并承担联系港澳同胞，
捐献办学资金。当时在会上马先生被一致推举为华侨中学
校董会的董事长。会后，他在港澳地区，积极发动热心家乡
教育人士捐资，筹措建校事宜，拟定办学方案。·常奔走于港
澳、南海之间，深为董事们所赞颂。人们都说：“马先生桑
梓情重，责任心强，会上坐而言者，会后起而行之。”
南海华侨中学于1962年10月正式开课。在开学典礼上，
马先生登上主席台讲话，他说“...·南海华侨中学正式开课
了，这是中国共产党正确领导的结果我们董事会有信心
把学校办好，我相信老师们一定会把学生教好，我希望同学
们努力学好……·.”话音一落，赢得了热烈的掌声。师生们都
受到极大的鼓舞。马先生所提出的“三个好”，人们传颂一
时。
为了改善办学条件，马先生积极筹建教学大楼。于1963
年动工，1964年落成，在这-年间，马先生对教学楼的设
计，筹集资金，工程质量，都事事关心。经常回来视察工程
质量，听取有关人员的汇报，解决某些物资欠缺问题。他不
是口头讲的，而是身体力行的。
1963年9月，马先生从澳门回来，车抵正在基建中的教
学大楼门前，一下车就登上二楼视察，详细向施工员询问施
工情况。那时，正值中午，太阳猛烈，弄得他满头大汗。他
跑下楼，，抹掉了汗珠，找到校长，详细询问基建进展情况。
1965年10月，南海华侨中学成立三周年纪念，马先生回
来参加纪念活动，他以董事长的身份，在纪念会上对广大师
生讲话。除嘉勉老师教学的成就，学生学习的良好成绩外，
则用两个社会对比的内容，教育学生，他说“你们不要
18

美慕港澳人的表面，要看到其实质。我是专营国货的澳门商
人，我觉得社会主义制度无比优越，所以我的孩于，都送回
祖国读大学·..”这段话，当时在学生中反响极大，在我的
记忆中，印象也最深刻。
晚上，马先生在西樵的邯郸别邸宴请全体教职工。饭
后，举行联欢晚会，他的孩子，也登台表演，唱的都是革命
歌曲。老师们听了，都有点惊讶。一个长期在澳门生活的少
年，竟然能够如此熟练地唱革命歌曲，这不是受父母的熏陶
又是什么呢？
1965年初，华侨中学第一届高、初中行将毕业的时候，
他回来了解学生的学习情况，鼓舞全体师生要努力冲上去，
获得良好成绩，向党汇报，向董事会报喜。同年9月，马先
生又回来参加1965年度的董事会议，会议间听取了校长的校
务工作汇报和升大、升中的成绩。当时，他高兴地说：“华
侨中学第一届升大人数十一人，升上高中、中专的人数也不
少，与兄弟中学的差距不大。我们是第三轮录取新生的，能
与第一、二轮录取的优秀生的学校并列，这是师生们的努
力，我们校会是满意的。”回校居，他对邹文挺校长、李霜
筠主任说：“你们辛苦了，我感谢你们。”说罢，就在小车
厢拿出两套毛绒制的中山装送给校长和主任。当时校长和主
任都辞谢了说：“我们国家干部，不能接受礼物的。”他听
了，感概地说：“我是关怀你们，你们不受，我也不勉强，
只增加我的惭愧。”
1972年，马先生从澳门回来，适在学校复课闹革命的年
代。他在西旅社的船厅住了两天，从职工处，多方探询华
侨中学的情况，走到西樵马鞍山边，遥望华侨中学的教学大
19

楼，回到旅社，又向旅社职工问及校长和主任的近况。这一
切都是旅社职工对我说的。我听了，十分感动。深责自已当
时无勇气去拜候他。
这是马万祺先生兴办华侨中学轶事的回忆。虽年代久
远，在我脑海里，丝毫没有磨灭。古人云：“见微知著”。
由此可见马先生是非常热爱祖国，热心教育事业的。
20

洗玉清教授传略
黄任潮
洗玉清的家庭出身及其主要经历
已故中山大学教授洗玉清女士，是我国著名的女诗人、
学者、广东文献专家，也是一位具有民族气节的爱国知识分
子。
她原籍广东南海县西樵乡，祖辈在洪杨之役，避居澳
门，以打工为活，到她已历五代，她是1895年1月出生于澳
门的。
其父名藻扬，少孤贫，年十五学，跟族人在湛江、钦
廉一带搞船务工作，后来稍有积蓄，发起集资组织天和轮船
公司，首任经理，开创西江汽轮航运的新纪元。之后在香
港、澳门电灯公司、牛奶公司、麻缆公司等投资入股，并开
设建昌荣药庄于香港，成为知名的企业家。母亲刘氏，是农
家女，略识文字，是一个精明贤淑、笃守礼教和有正义感的
女性。生有七个子女：长男秉钧，任建昌荣司理；次男秉
芬，在论教商科大学毕业后，继任广西梧州天和轮船公司经
理，三男秉熹，留英时曾是我国驻英总领事署顾问及英国最
高法院特约律师，后来以大律师身份长期在香港开业。玉清
混排第三，弟妹们叫她“三姊”。由于没有结婚，人们一直
21

称她为“洗姑”，而在学术上有了成就之后，朋友和后辈又
尊她为“洗子”了。其四妹瑞清、五妹亮清，夫婿均经商，
都是家庭妇女。七妹妙清，则从事医务工作。
玉清8岁始入学，最初在澳门林家私启蒙。9岁至11
岁转到启明学校，这里设有算术、图画、体操、唱歌等课
程，是比较开明的小学。
由于洗玉清的父亲少年失学，对缺乏文化的痛苦，有切
身感受，因面对自已的儿女，渴望能够找到好的老师，好的
学校，以利他日成材。经过多方打听，获悉有位叫陈子褒的
老师，学问人品都很好。于是就叫玉清转到陈子褒办的“灌
根等整”念了：6年书，在该垫普通中学毕业。
陈子褒本名荣衮，字耐庵，广东新会县人。他与康有为
是同科举人，是康有为“公车上书”的热烈支持者。戊戌政
变后，他逃到日本，悉心考察教育，走教育救国的道路。据
洗玉清在自传中回忆说：“陈老师特别认真教我，我的成续
也特别好。有一次他给我一封信说：“同学中聪敏者多，勤
勉者少，而勤勉者又往往鲁钝。足下兼而有之，当为社会做
工，勿斤斤于文字已也”。我接信后，深为感动！由是愿意
终身从事教育，以继承他的志向和尽自己的关职。继思一心
不能两用，注力于此，必忽略于彼。假如有了室家，要当好
老师，就要失贤妻良母之职，要当好贤妻良母，就无法完成
教师的使命；二者是不可得而兼的。想来想去，最后还是认
为不如牺性个人幸福，来为社会服务好！”因此，洗玉清在
十六、七岁时，就有独身的想法了。·
：洗玉清的父亲，是一个开拓型的企业家，富于进取。在
香港这块殖民地，他觉得英文很有用处，因而希望女儿学习
22

英文，将来好做他的帮手。1916年洗玉清在“遭根”毕业
后，父亲就立即叫她到香港银有名气的“圣士提反”女校读
英文。读了两年，打下英文的基础。·「
1918年，先玉清跟父亲到广州游览，参观了康乐村的岭
南大学。此地远离城市，有长林细草，碧瓦红墙，环境十分
幽雅，她觉得这是理想的藏修之所，于是就转读岭大附中。‘
1920年在附中毕业，顺利升入大学，1924年在岭南大学中文
系毕业，取得文学土学位和教育专科毕业证书。
洗玉清家境富有，但是，她在岭南却是半工半读，她读
附中第二年就在附小教国文，读大学时，又兼附中主任历史
教师，可以说学习费用有一半是自给的，因为她没结婚，她
父亲在逝世前，照例分给她一份财产，可她没有动用它，而
是长期放在银行生息。
从1925年起，她在岭南大学由助教、讲师、副教授、教
授而部聘一级教授。这当中，1927年至1952年兼任岭南大学
博物馆（后称文物馆）馆长。1931年至1937年兼广州市博物
馆顾问。1935年至1937年兼广东通志馆纂修。1936年至1937
年，分别兼勤大学和省文理学院的国文、诗学教授。1947
年兼广东文献委员会顾问和广东文献馆《广东文物》编繁委
员，同年兼南京国史馆协修。解放后继续在岭大任教。1952
年院系调整，岭大并入中山大学，·照旧供职，直至1954年冬
退休时止。1955年被安排为广东省政协常务委员，旋兼广东
省文史研究馆副馆长。1965年9月，因患癌症不幸逝世，终
年71岁。几十年来，她以自已的劳动和智慧，成长为诗人，
学者、广东文献专家“三位一体”的名教授，赢得世人的尊
敬。
29

洗玉清教小学、中学曾得到当时岭大校长钟荣光的支
持，大学毕业后留校任教和逐次升级，也受到他的关怀。当
洗玉清1929年北游时，燕大国文系主任马季明拟延她讲文学
概论：清华大学教务长杨金甫想邀她主讲诗学，也是钟把她
拉回来的。当时钟适因事赴京，告以“岭大正需人，尤需一
心一意以教育为终身事业之人。岭大为吾子母校，人地相宜，
且无政治色彩，对吾子最为适合。北京为全国精华所聚，燕
大、清华不惠无人，惟岭南僻处海隅，聘人不易，故吾子必
须服务母校，岭南亦终不会负吾子”。经过恳切挽留，洗玉
清终于南归了。钟荣光是在1927年收回教育权后，由华人出
任岭南大学校长的第-一人。果然不久，钟即在校园内“九家
村”特地给洗玉清拨一座专用的房子，即以后被称为“碧琅
馆”的所在。
钟荣光为发展岭大，曾将出国募指时购得的动、植、矿
物标本和珍贵古物，创设一个博物馆（后称文物馆），要
玉清兼主馆务。起初选玉清未敢应允，钟对她说：“博物馆
是重要的文物机构，不是任何人都可以于的，只有你，在品
格上完全可以信赖，在能力上完全可以胜任，而且和你的志
趣很适合，我是经过考虑的，不要再推辞了”。洗玉清在这
样诚挚的敦促下，终于接受了，并且一兼就历25年。事实
上，洗在学术研究上也因此而获得许多便利。同时钟还先后
介绍她认识了许多名流、硕学、遗老、专家，如张荫棠、叶
恭绰、陈垣、江孔殷、桂坫、黄晦闻、汪憬吾、龙榆生、冒
广生、陈述叔、黄慈博、罗原觉、高奇峰、徐信符、岑学
吕、容庚等，使况玉清眼界为之大开，知识日益广博，研究
也日益精进，终于卓然成家。
24

另外，洗玉清熟悉廿四史、“三”、“三考”、“四
库”和宋元明学案，是得力于怜南大学国文系主任杨寿昌的
指导。做人处世，也是受他的陶的。
洗玉清长期和这些人相处，有它有利的一面，也有不利
的一面，就是在这种环境中，.使她慢慢地潜移默化，趋于保
守、恋旧，有超世俗思想。用她自己的话来说：严子陵的
富春江畔，张志和的西塞山前，陶彭泽的东篱采菊，、林和靖
的孤山养鹤，都是我梦绕神驰的境界。”
·本来她生于澳门，就读于香港和洋化十足的广州岭南大
学，而且读书时代，正当“五四运动”前后，可她蜘不趋时
髦，不接受新思潮（岭大曾有反美运动和出现过廖承志等一
批进步学生），也不研究自然科学；相反，她却有点像当年
的胡适那样，一头栽向国故，更确切地说栽向省故（专研广
东文献）。这里面，除着她本人的因素（一方面是爱好，另
方面也许因为独身关系，想寻求更多的精神寄托）外，相当
程度上是由于遗老、专家们的诱导，这是无可讳言的。‘，
诚然，洗玉清选择的道路并没有错。这里只是稍稍指出
她的脱离现实的根由而已。
洗玉清的立身行事
中国有句老话：“士先器识而后文艺”。这就是说，一
个知识分子，首先要看他的品质胸襟和是否能够明大义，识
大体，然后才值得去谈它的文艺学术。
就笔者所知，洗玉清在许多方面：、是值得人们去学习和
尊敬的。
·她出身于资产阶级的家庭，长期在港澳和公子哥儿的行
25.

列中（岭大多豪门子弟），却没有资产阶级的习气。
她一生非常俭朴，自奉尤其简单，有人笑她吝，她毫
不在意。其实，清况并非完全如此。她对贫病亲友，是富有
同情心乐于相助的。例如：她对学生洗星海赴法留学，就曾
一出手给他五百元，洗星海后来成为革命音乐家，《黄河太
含唱》作者，其成就，与她对其资助是分不开的。又如对贫
病的老同事，·《辞海》的编者朱师辙教授，经常地给以照
顾。朱曾有《长相思》词答谢云：“岭南游，燕北游，·执教
中山历五秋，育才惭未酬。忆良铸，念清修，惠我鸡膏佐素
。深情感涕流！”可见她并非一毛不拔之辈。·「"
1941年香港论陷时，她正随岭大迁校在港，：来不及走
避，为目伪侦知，被认为是可供利用的对象。由日首酒非亲自
登门拜访，·要她和汪伪合作，回广州伪广东大学任教（按：
伪广东大学校长林汝珩是岭大毕业的）。经过一番威胁，她
都巧为应付，没有下水。旋即冒着生命危险，·逃回内地，由
湛江辗转桂林、重庆、成都。本来华西大学欲聘其任教，嗣
因获悉岭大已由港迁到粤北，她即转回广东，先后在韶关、
坪石任教。这种大节不亏，是难能可贵的。．·
在八年抗战中，她因为爱国家、爱民族，不愿当顺民，
子然一身，流离转徙，在旅途中，写过不少诗词和文章。其
中有《流离百咏》和“抗战八记”：《危城逃难记》、《香
港罹灭记》、《故国归途记》、《曲江疏散记》、《连州三
月记》、《黄坑避难记》、《仁化避难记》、·《胜利归舟
记》，分别发表在当时的报刊杂志上。除了播露敌寇的残
酷、人民的痛苦和国民党官的腐败无能外，还写过许多借
古讽今、鼓舞士气、责投降的文章，如《读宋史岳飞
26

传》、《论李纲》、《宋代大学生之士气》、《朱九江对外
之正义感》、《黄遵宪之中日战争史诗》等篇，关于《流离
百咏》，是诗人呕心沥血，切身经历的史诗，胜利后，由琅
开馆自费出版。容庚教授为题：“一-代闺门好女子，百篇诗
卷巍流离”，盖纪实也。至于抗战八记，原拟结集出版，因
原件分置省港澳等地，未能收齐，没有出版。此外，在粤北
连州等处，还写过不少关于地方风物和考古的文章，至今
窦人口。
！总之，洗玉清在抗战期间所最关心的是国家民族生死存，
亡的大事，是继承了我国爱国知识分子的优良传统的。
洗玉清是个笃于师友和十分勤奋的人，她除了教学外，
终日埋头研究、写作，很少和外间交际，间或参加雅集，寻
幽访古，都是为了学术。她的周遭有著名的诗人、词家和历
史、掌故、版本、金石、字画、印刻、图书，丛帖、宗教研
究等专家，她能充分利用一切机会，兼收并，吸取众长，
这是很不容易的。她曾将业经去世的生平知好，认为德学可
尊者十人写成《青十记》以纪念他们。里面有：
甲、《记先族父洗雪畔先生》（前清举人》
乙、《记先师陈子褒先生》《见前述）
.丙、《忆张荫棠丈》（前驻藏大臣、驻英法公使）
丁、（记黄晦闻丈）（黄节，前北大教授）
戊：·《记黄慈博丈》（黄佛颐，广东文献专家）
已、《记伦哲如丈》（伦明，前北师大教授）
庚、《忆陈述权先生》（陈洵，著名词家）
辛、《忆杨果庵先生》（杨寿昌，见前述）
壬，《忆钟荣光》（见前述）
27

葵、《记梁镜尧烈士》（岭大毕业、仲元中学校长）
这些人都是洗玉清的知交，因为先后去世，·感到青白
骨，·思之黯然而执笔的。由此可见洗玉清为人诚挚，不忘
本，这是一种美德。可借上述“十记”，有的已经失去，有
的遗散澳门，仅仅从其日记中，获见端倪而已，同样没有印
成专辑。：：
·洗玉清在主攻广东文献之外，还兼长书法、绘画，写有
不少条幅、中堂，字迹娟秀，有如其人。在绘画方面，喜画
梅花、水仙，并能刺绣。她绘过《阳京春色图》（北游时
绘）、《海天蹈图》（香港沦陷时绘）、《琅馆修史
图》（龄大任教时绘）。都有名人题诗、题字。这些都是通
过师友切和观摩古画，自我探索、自我创造出来的，虽未
臻炉火纯青，却已有一定的造诣。她爱画梅花、水仙，也反
映出她的性格。
岭南大学曾有一种惯例，即教授教了五年以上，有到美
国或其它国家进修考察的机会。可是，由于况玉清不是基督
教徒，也不羡慕美国，因而一直没有享受过这种待遇。正是
由于这样，她和美国人是貌合神离的。
1954年，洗玉清的教龄，早已超过退休的规定了。生活
上也不成问题。只是她感觉到一旦退休，一个独身女人，要
到校外去住，很不方便。而且还有许多著作，需要整理出
版，若能继续留校工作，自然便利很多。因此她有过迟疑。
后来觉得自已有港澳关系，旧同事也有到香港大学任教的
（如简又文，罗香林），为免误会，终于同意退休了。
她曾两次到香港、澳门治病，家人和亲友曾力劝她不要
回穗，都遭到她的毅然拒绝，她不但按期回来，而且还把在
28

港澳的存款，全部调回广州（逝世前遗瞩捐给政府），像她
这样热爱党，热爱社会主义祖国的诗人、学者、广东文献专
家，堪称为爱国知识分子的典范。
洗玉清的文学创作和诗词
，洗玉清是著名的学者、诗人、广东文献专家，早已有公
论，但人们一提到她的名字，总是首先把她看作诗人。洗王
清最早的文学作品是《万里孤征录》六卷。是1929年夏应燕
京大学教授周钟歧之邀，首途北游，经沪、杭、津抵达北
京，遍游名园古刹，出居庸关，登万里长城，参观明十三
陵，接触过不少名流学者和异物奇书的记录。作者自称：
“阅之可使人增益见闻不浅。”惜该稿在抗战期间，遗留寓
所，她曾有“不知为何人取去？希翼珠还”等语，但终归成
为泡影。不然，我们可以看到她那独具风格，情文并茂的初
试啼声。
1936年，她因患了严重的甲状腺病，写过一篇长达几万
字的《更生记》，由上海学术世界社初版。1949年碧琅馆
自费在广州再版。书中缕述患甲状腺病之痛苦与割治之危
险！通篇抚时感事，·低徊往复。尤其用文学之笔，写科学之
事，曲达病者的心声。伦哲如谓为“闲情写出病情长，快意
文章苦恼场”，区朗若则赞为“愿写万篇右手，谁将九死
悔中情”？！其令人倾倒若此。而岭大文学系主任杨寿昌，
在给《更生记》作序时，更有一段为常人所不能道者，充分
反映出洗玉清的生平形象。特为照录如下：
“南海洗王清女士，吾粤女中人杰也。性情和易，而义
之所在，不可回夺。躬独身生活，而于亲友夫妇父母子女间
29

伦纪思义，敦敦致意。自奉俭朴，布衣蔬食，悠然自得，面
周贫济急，扶助人才，挥金如土。毕业岭南大学，通外国语
言文字，而于国粹深耆笃好，讲贯搜讨，唯日不足。能诗歌
词章，面于立身经世学问之大，文章掌故沿革之要，尤深究
其本源。爱才如命，考核严格，一矫因循苟且之习。相识遍
南北，而人之亲之，如冬岭孤松，秋空皎月，崇仰其人格之
峻洁”。·
·杨寿昌这段话，不营是况玉清立身行事的写照，是完全
符合客观实际的。由此也可以知道她对学术的倾向。这本用
文言文写的《更生记》，有如梁任公的笔锋常带感情，是～
篇比较成熟的文学作品。
人们都知道，洗玉清是以诗名世的，在她的生命历程
中，诗词创作，占有一定的比重。她病中有诗，旅游有诗，
雅集有诗，归省有诗，参观访问也有诗。不过思想内容、表
现形式都沿着古典诗词的道路，属于旧的范畴。只有解放
后，思想有了转变，有时是旧瓶装新酒了。她没有写过“五
四”以后那种语体诗。尽管她有愤世嫉俗、感情充沛的诗
篇，思想上，形式上仍然不脱旧日文人、闺秀的案白。没有
能够开创新风格，新意境。但即使如此，她的艺术上的成
就，还是相当卓越的。
况玉清的诗词，所以局限在旧的领域，和她从小就受宿
儒、硕学的薰陶是分不开的。
1929年，她在岭南大学讲诗未久，就由江孔殷（前清翰
林）、杨寿昌介谒南国诗宗黄嗨闻（黄节）先生。同年夏，
在澳门，黄晦闻曾询其讲诗方法，况答以“远溯风骚，以明
诗人风世励俗、温柔敦厚之敦，与骚人忠厚缠绵，言情叙景
30

之法。近探汉魏诗之造意，与六朝之造词；而十九首之婉转
附物、惆怅切情，与陈思王之隽炼喷薄，阮步兵之胰厚遥
深，陶渊明之冲淡精拔，大谢之奇丽蓝，小谢之清切风
华，皆为诗学不桃之祖。下及有唐一代诸家之变化，和李太
白之气韵超迈、纵横飘逸，与址工部思力之道厚、沉郁雄
奇，皆诗学当循之门径，”云云。嗨闻闻之，颇为赞许，当
谓“以此见子之学，而未见子之艺也”。
是年9月，洗玉清北游，复见嗨闻于敌都大羊宜宾胡同
之“兼楼”，以“碧琅环馆诗稿”呈览。酶闻喜其真切，
而戒以“务去陈言”。并谓“吾粤诗格之滥，滥于张南
山”，瞩谢绝应酬之作，戒“勿陇书太捷”。又云，.“昔梁
节庵语我，丰功伟绩成不成、有天意存焉。至以区区作诗，
岂亦不能成就耶？！节老以此勉仆，仆亦以此勉子也”（注：
此段引自民国24年3月5日香港工商日报《黄嗨闻追·专
号》洗玉清作的《忆黄晦闻先生》），以鼓励洗玉清致方研
究。其诗词创作，除《流离百咏》胜利后印有单行本，解放
后参观访问有油印、打印本外，名为琅环馆诗钞甲、乙
丙三集及琅馆词钞一集和诗话，均未正式出版。这和黄嗨
闻的上面一席话是很有关系的。现随手摘录她的诗词三首，
以见一斑。
水仙花密咏
约素含娟总自然，不矜香色不争妍。
自怜时世空悲怨，别有通逃托静禅。
绝俗孤标遗翠羽，高山情调依朱弦。
兰幽菊淡输清艳，独捧檀心洛水边。
31

激珠岗探梅次陈寶恪先生已丑仲冬
骚怀惘惘对寒梅，劫凭谁讯落开。
铁干肯因春气暖，孤根犹托岭云栽。
苔碑有字留残篆，药灶无烟剩冷灰。
谁信两周花甲后，有人思古又登台。
原注：壁间有碑立于道光己丑，去今适百二十年。
高阳台巍《海天郡朗图》
锦水魂飞，巴山泪冷，断肠愁绕珍丛。海角逢春，鹧鸪
啼碎羁踪。故园花事凭谁主？怕尘香都属东风。望中原，一
发依稀，烟雨溟蒙。
万方多难登临苦，揽沧江危涕，洒问长空。阅尽芳非，
幽情难诉归鸿。青山忍道非吾土，也凄然一片啼红。更销
凝，度劫文章，徒悔雕虫。
原注：民国27年10月21日，广州沦陷，岭南大学迁校香
港，余亦随来讲学，栖皇羁旅，自冬涉春，如画青山，啼红
鹃血，忍泪构此，用写藏忧！宁作寻常丹粉看耶？！
以上是洗玉清的诗词一警，但不等于是她的代表作。
当年黄嗨闻看过她的旧诗稿后，曾批“陈想未除，陈言
未去，独喜其真”。而散原老人陈三立则题：“澹雅疏朗，
秀骨亭亭，不假雕饰，自饶机趣”。这两位都是诗坛泰斗，
有此评价，是不简单的。当然，她的诗作后来更加进步了。
认真说来，洗玉清的主要精力是倾注到学术研究和整理
广东文献上的。但由此也可以知道洗玉清的诗品，诗论和它
的渊源所自。
32

记得柳亚子先生曾有一首《赠洗玉清大家诗》云：
迢遥华胄溯夫人，抛却旗常媚典坟。
围解青绫尊道蕴，经传绛帐拜宣文。
才高咏絮簪花外，名轶搓脂滴粉群。
珍重女权新史艳，书城艺海共论勋。
这又兼许洗氏的学术著作方面了。有人把她比做斑昭、
李清照合而为一，虽然是过誉之词，但温丹铭说她有李清照
之才，而胜于李清照之遇，倒是接近实际的。
洗玉清的学术著作简介
洗玉清作为一个文史学者和广东文献专家，是有她的深
厚根底的。但她不搞通史、断代史，而是喜欢搞史料整理和
介绍，其中主要是有关广东的历史人物、著作和金石、书
画、丛帖、篆刻、戏剧、民歌、宗教等等；对象是比较复杂
和有地方性的。她的做法，首先是详细占有材料，然后是分
析、归纳；通过考据，去伪存真，并加以系统化，再从理论
上给读者以较全面的认识，以利于研究、继承和发扬。
虽然她的研究，没有像范文澜、吕振羽、离伯赞等长于
用马克思主义的唯物史观来对待历史，而是沿着旧史家的道
路，并且选题比较冷僻和有局限性，但她处理研究对象，总
是实事求是，具有朴素的唯物主义思想。.
一，对金石鉴赏方面。自从宋代欧阳修的《集古录》、
赵明诚的《金石录》问世以后，金石学已成为专门的学问。
至清代王昶《金石萃编》，都是把前代金石文物，看作研究
历史的津梁。近代如罗振玉、王国维，郭沫若更是藉地下文
物以考证古史。洗玉清对此，亦具卓识，她认为“摩挚把
33

玩，固足以启发情逊，而制度款识，实足以反映各个时期的
风貌，可资考古之助，不能简单地认为玩物丧志。”粤东鉴
藏之风，嘉道后始盛。吴氏筠消倡之于前，潘氏听驱楼、
叶氏风满楼、孔氏岳雪楼续之于后，留传著录，彰彰在人耳
目。洗氏把具有代裘性的广东鉴藏家50人，始前明，终近
代，每家附以小传系以收藏事迹。其藏物不可考者略之。姓
名、排列、以年代为先后，生卒及室名、别名均详为记载，
写成《广东鉴藏家考》一书。象这样系统的介绍，过去是没
有的，学者得此，不仅便于参稽，而且也可以知道历史演化
和广东收藏这类文物的概况。
北碑南站向为世重。岭南因开化较迟，丛帖之刻，始于
宋而盛于明。清嘉道间海内富庶，丛书丛帖之刻，尤盛极一
时。广东潘，卢、伍、叶四巨族为尤著者。洗氏将著名的
《溪声堂法站》，《吾心堂临古帖》等近二十几家丛帖，及
许多名流、巨公、豪贾所藏，外间不易得见的都收入，编成
《广东丛站叙录》。此书无疑嘉惠士林不浅，且对近代岭南
书风之起，亦有所推动。
洗氏还撰有《广东文献丛谈》、《广东艺文志》，《广
东艺文志解题》等等。《广东文献丛谈》一节，是选氏研究
广东文献过程中的小品文结集。内容分六部分：即书籍、人
物、文化、文物、文艺、杂考。内容无所不包，且多述岭南
海外风物志-谢清高的《海录》》以及《一本控诉殖民主
义人口贩子的书一一（夜半歌声》》；在“人物”类有《中
34

国最早发明摄影机的科学家一邹伯奇》、《我国第一个制
造飞艇的人一谢泰》、《第一个留名托尔斯泰博物馆的
中国人一一孔立宪》；在“文化”类有《广东得名的由来》、
《康有为与“万木草堂”》；在“文物”类有《广东最早的
砖密一一甘溪灶》，《佛山的锡铸活字版》；在“文艺”类有
《居廉的故居及其它》、《广东最长的龙舟歌》在“杂考”类
有《除夕广州花市的沿革》、《华侨与祖庙》等等。这些都
是反映广东的具有特色的作品，写来引1人入胜，字字晶莹，
可读性很强，是以文学形式阐介广东文献的佳作。而《广东
艺文志》、《广东艺文志解题》篇幅颇巨（共约60万字），内
容是将粤人（包括寓贤）著作，按四库经史子集分类排列，
写出提要，并附作者小传，相当于广东艺文的总汇。大大有
利于研究广东艺文的参考。借原稿在*文革期间”遭到破坏，
和其它稿本一样，有不同程度的缺损，但从其目录仍可籍悉
全貌。《广东艺文志》分四部共列六十六条目，可见其内容
的详备。《广东艺文志解题》，目录基本上与《广东艺文志》
的相同，是仿《汉书艺文志》、《隋唐经籍志》的编法。其
搜罗之富，分目之细，具见治学的功力和编次的严谨。
洗氏对印谱也颇有研究，曾于1936年5月在《龄南学
报》五卷一期发表《粤东印谱考》，后经专家罗原觉、黄文
宽校补，更名为《广东印谱考》。有序云：“我粤代有文
人，但印章一道，则膛乎其后。阮通志素称博雅，仅有谢云
隐《汉印分韵》一书，亦无印谱之录。尔后虽有出现，为数
仍少。其实印章一项，标志文字之演化与制度之沿革，而赖
以踪迹探究者，端资印谱。”故洗氏特发宏愿，搜集资料撰
成此书。其自录有引言、.集印谱、自镌印谱、篆刻字类及结
35

论五部分。欲尽搜述印谱之书，并探各类印刻之源流。正如
洗玉清自已所说的：印章制度，明陶宗仪《辍耕录》言之茶
详，汉用白文，唐用朱文，元人以小篆镌印，明人求迹象、
尚纤巧。至清金冬心、黄小松辈力追汉魏遗法，益扩印章疆
土。流风所被，及于粤东。嘉庆以还，渐见粤人印谱。讲授
之暇，刻意求书，乃成《粤东印谱考》。从洗氏的自述及书
的内容，我们可以看到洗玉清用力之勤，对印章演变，莫不
源源本本，曲尽探讨，诚印刻界之瑰宝。
二、广东人物及著作方面。况玉清把从古代以来，对广
东的经济文化有影响的人物，比如杨孚、梁廷梢、招子庸等
的生平及其著述，作了较为详尽的研究。撰有《杨孚与杨子
宅》、《梁廷著述录要》、《招子庸研究》、《天文家李
明彻与漱珠岗》等文章，分别在《龄南学报》12、4、7、
10等卷发表。
梁廷，字章冉，号藤花亭主人。祖籍顺德，道光时举
人。曾作为林则徐、祁场的幕僚。学问湾博，为粤人著书之
最突出者。著有国防、经济、艺术等方面的书籍近40种，约
200卷。其中《夷氛闻记》，就是因为有了它，才使人们对
三元里人民抗英斗争，有比较系统和真实的认识。再如《粤
海关志》，也是我国和外国通商后，有关征权的首创的志
籍。在姐此众多的著作中，洗玉清敢于不借时间精力，不避
烦，为之录要，以阐扬乡邦文献，是有意义、有价值的。
招子庸是清代道光时著名的文人画家，广东南海县人，
长于曲艺和善画竹蟹，所著《粤返》，宜于说唱，是文艺上
一朵奇葩。他因汉奸鲍鹏之累，曾蒙上污点。选玉清作《招
子庸研究》，除了充分介绍招的生平事迹和文艺成就外，还
36

着意搜集不少证据为招作了合乎逻辑的辩解。
《粤讴》这一新颖而生动的民歌形式，辛亥革命前后，
曾被广泛利用来揭露黑暗，鼓舞革命情绪。洗氏另外还写
过《粤讴与晚清政治》的长文，来歌颂它的贡献。英人港督
金文泰，受选文的启发，也曾把《粤讽》翻译成外文在欧洲
发表。可见其作品的影响。
《招子庸研究》分引言、子庸传略、子庸之家庭、子庸
之政绩、子庸在山东四川之纪游诗、子庸之画、子庸与“粤
讴”，“粤返”之翻译、结论，文章有力地评介了这一代艺
人，是一篇有分量的佳作。
李明彻（1751一1832），广东番禺县人。幼聪敏，不事
科毕，出为道士，喜学洋画。年十三，附关舶北行至京师，
渴钦天监，得其传授，学业大进。寻回澳门与西人共研天道
地理之法。著《翻天图说》三卷、续二卷。阮元修·《广东通
志》，采入“艺文略”，并饰绘《广东舆地总图》、《广东府
州县志图》。他是我国接受西方学术较早和有突出成就的人
物。洗氏《天文家李明彻和漱珠岗》一文除发掘介绍过去不
大为人知晓的李明彻的生平外，还考定他与广州河南名胜漱
珠岗的关系，是对广东的科技和名胜均有重天发现的文章。
杨孚，字孝元，东汉南海郡番禺人。以学行群谏议郎，
是粤人中著书最早者。所著《南商异物志》、是我国历代同
．名书之喘矢。“志”中提到水稻、甘蔗、食糖、竹布的栽制
及水陆动物甚多，是广东最早的介绍生产科学的文献。由于
过去同名书不少（五、六种），常被张冠李戴，混淆错引，
洗氏在《杨孚与杨子宅》中，一一为之订正，极见功夫。
三、民族，宗教方面，主要写有《谯国夫人丛考》、
37

《广东释教道教撰述考》。
谯国夫人原称为冯洗夫人，是少数民族杰出的英雄，经
历了梁、陈、隋三个朝代，她对国家、民族的统一起过很大
的作用。苏东陂《选庙》诗有：冯选古烈妇，翁国于兹。
策勋梁武后，开府隋文时，三世更险易，一心无磷缩，锦
平积乱，犀渠破群疑”。基水上概括了她生平的业绩。洗玉
清本于热爱其本族先人和促进民族的团结，不辞劳累，繁征
博引1，撰成《谯国夫人丛考》，是很有价值的。1984年《岭
南文史》刊出“选夫人学术研究交流会专辑”的文章中，有
不少是取材于《丛考》的。
《广东释教道教撰述考》，是洗玉清花了半生心血的专
著。1965年前，洗曾托香港汪宗衍审订，至1979年才送回省文
史馆，洗氏已不及见了。这本书的对象是学者，带有经院派
气息，对广东释道两教有关的著述，采綦详，引书至富。
如对禅宗六祖慧能《金刚经》的注解，就提过七八种版本。
洗氏指出胡适在其所著《神会和尚遗集》一书中（该书取材
于巴黎和伦敦国立图书馆藏敦煌写本）提出关于南宗定是非
的问题，其实早就有人认定是神会之力，如钱谦益在给《社
工部集》卷十五《秋雨羲府咏怀奉寄郑监（审）李宾客（之
芳）百韵》所加的注以及《海日楼丛札》卷五《禅门中师
资承袭图》等书早已提到过的，证明胡适自翊为发干古之覆
是十分可笑的。此外关于道教的葛洪入粤、佛教的慧山祖
师和近代的虚云和尚传奇般的事迹、著作，也都加以源源本
本、条分缕析的考证。说明洗氏是有池博的学问和本领的。
另外，洗玉清对戏剧和书画方面也颇有研究，曾写过
《清代六省戏班在广东》（1963年《中山大学》第三期）文
38

章凭藉丰富的资料，对广东戏剧的历史演变作了探索。又有
专文论述赵松雪的书画，
结束语
洗玉清是一位多才的学者，不是党政军方面的风云人
物。她一生尽教育，没有做过什么大官。她给人留下深刻
的印象：一方面是她的立身行事，另方面是她为学术锲而不
舍的献身精神。
作为社会科学工作者来说，她对为谁服务的问题的认识
上曾有一个转化过程。起初未能很好解决，有为学术而学术
倾向，后来逐渐明确了
在治学方面，尽管未能很好地应用历史唯物主义来看待
历史上的人物。其著述在理论方面较为薄弱。但基本上是
实事求是的，具有朴素的唯物主义思想。在治学方法上，惯
于详细占有材料，再加分析、归纳，和通过考据的手段，发
现事物的本来面目，这些都有值得借鉴的地方，洗玉清作为
一名粤籍女诗人、学者、广东文献专家而受到海内外人士的
尊敬，决不是偶然的。
洗玉清著作一览表
（注：作者生前曾将著作分存省、港、澳各地。本志所
收可能还有缺漏。）
已经印行的：
1。更生记（此为最早著作）
1935年上海学术世界社初版。1948年琅馆自费印二版，
1955年入文史馆后再版。
39

2。广东印谱考
1936年5月《岭南学报》5卷1期发表，后经删补，于
1940年后以精装油印本行世。
3.广东之鉴藏家
1940年广东文物出版社印行。
4。广东女子艺文考
1941年商务印书馆出版。
5.流离百咏
1947年琅馆自费刊行。
6。广东文献丛谈
1965年香港中华书局印行。
7。解放后参观访问集
从1955年起，洗氏先后到粤东、粤西、粤北、海南及西
北、华北等地参观访问，写有不少诗篇打印行世。
二已经在报刊发表过的：
1。赵松雪书画考
1933年3月
《岭南学报》3卷3期
2.管仲姬书画考
1934年4月
《岭南学报》3卷4期
3，梁廷冉著述录要
1935年4月
《岭南学报》4卷1期
4。苏轼居儋之友生
1947年5月
《岭南学报》7卷2期
5.招子庸研究
1947年12月
《岭南学报》7卷3期
6，苏轼与海南动物
1948年
《岭南学报》9卷1期
7。陈白沙碧玉考
1948年
《岭南学报》9卷2期
8，何维柏与天山草堂1950年
《岭南学报》11卷1期
9。唐张萱石桥图
1951年
《岭南学报》10卷1期
10。杨孚与杨子宅
1951年
《岭南学报》12卷1期
11。天文家李明彻与
40

漱珠冈
1950年
《岭南学报》1C卷2期
12。中国清秀季之海军1941年
《东方杂志》
期
13。第一届驻日使
何如璋
1944年3月
《东方杂志》40卷6期
14。改良教育前驱者
陈子袭先生
1940年6月
《教育杂志》31卷6期
15。危城逃难记
1938年12月
《大风杂志》24期
16，一位实践教育家
杨果庵先生
1939年3月
《大风杂志》31卷6期
17。未九江先生对外
之正义感
1939年10月
《大风杂志》51期
18，黄遵宪之中日战
争史诗
1939年12月
《大风杂志》57期
19。万木草堂与灌
根草堂
1940年3月《大风杂志两周年纪念号》
20。古礼与西礼之比较1940年7月
《大风杂志》（
70期
21。广州八夜空装
之经历
1941年1月《大风杂志新年特大号》
22。岳雪楼之鉴藏印章1941年11月
《大风杂志》101期
23。黄坑避难记
1946年2月
《宇宙风杂志》141期
24。陈子壮故乡游记
1946年6月
《宇宙风》
143期
25。琼崖讲学记
1946年11月
《宇宙风》
144期
26，写在钟荣光校长
归葬后～
1947年3月
《宇宙风》
147期
27。仁化避难记
1947年6月
《宇宙风》
151期
28。陈子壮殉国之襄诗1947年
《综合评论》1卷4期
41

29。粤东掌故录
1947年11月
《综合评论》直卷7期
30。顺德才女刘兰雪考1947年12月
《妇女生活》
）创刊号
31。夷艘寇海记问题与
武汉大学姚薇元，
师道刚商
1961年
《理论与实践》
2期
32。清代六省戏班
在广东
1963年
《中山大学学报》期
33，招子庸故乡游记
解放后
《妇女生活》
3期
34，记烈士梁镜尧事
《广东教育》2卷2期
35。黄坑避难诗12首
《正风杂志》2卷呈期
36。从化三日游记
（打印本）
37。粤讴与晚清政治
《岭南文史》1、2 期
38。香港罹难记
39。曲江疏散记
40，连州三月记
41。故国归途记
42。胜利归舟记
《注：洗氏原拟辑印“危城逃难记”“香港罹难记”
“故国归途记”“曲江疏散记”、“连州三月记”
“黄坑避难记”、“仁化避难记”“胜利归舟记”
《抗战八记》未果。同时有几篇仪知其目，未见其
文，不知发表何处？）
43。青烯十记
（注：洗氏将已故师友洗雪明，陈子褒、张荫棠、黄晦
阅、黄慈博、伦哲如、陈述叔、杨寿昌、钟荣光、
梁镜尧等十人的传记汇印为“青鳞十记”未印成。）
42

44。广东书画丛考（谈？）大公报艺林及其它报刊发表过
的，怒未一一列人
三未发表但已成稿本的：
1，万里孤征录（抗战迁校时失去、洗自注）
2，琅馆随笔
四卷
3，琅开馆文钞
二卷
4。粤东掌故录
四港
5，国夫人丛录
二菱
6。漱珠岗志
三卷
7，广东医学人名志
三春
8。广东名人生辛著作及大事表
四卷
9.广东石湾陶器
10，琅开馆联话
11，.琅阡馆诗钞
甲、乙、丙
三集
12。琅孖馆词钞
一集
13。琅馆诗话
一集
14.宫国艺文志
别集
15。宫闺经籍志
别集
16。广东艺文志解题
二十集
17。广东释教道教撰述考
八娄
其它教篇未列。
（原载《广东文史资料》64辑》
43

洗玉清在连州
谢健朝
一九四四年六月，日寇强渡新墙河，发动湘北战役，粤
北紧张，于是曲江大疏散，广东省政府所属机关，，复迁连
县。这时，岭南大学教授、著名文献专家况玉清女士，从曲
江经坪石到达连州，寄居燕喜中学。那时她虽年近五十，但
结实健壮。其端庄、文静的气质，又使人感到可亲可敬。先
教授除在国立中山大学连县分教处、省立广州女子师范等校
讲课外，还经常“以文会友”，吟诗抒怀。其《卸装燕喜学
校》诗云：“四面惊心遍楚歌①，流人又喜得行窝。市峰书
舍思张拭②，湟水楼船忆伏波③。且寄闲情寻石燕④，可堪
陈迹概铜驼。玄亭有酒留迁客，慨灯前说枕戈”。王韶生
教授读之，赞不绝口，即席和作。洗教授另一首《燕喜学校
闲居》诗云：“滴居犹得佳蓬菜，倚槛看云日几回。唐宋
风流亭颓落，鬼神斧凿石崔舅。摩崖清晓寻字，临水
斜阳泛玉杯⑧。如此林泉供寄傲，江南莫赋于山哀。”潘诗
宪、盛九万等教授见诗也挥笔和作。此外，感于洗教授的人
品诗品，文毅甫教授写过《访洗玉清教授》、刘一卢教授写
过《玉清教授来连》，洗教授将这些诗稿连同黄文宽律师
的《小诗四章》等作品汇编为《连阳诗录》，发表在《建国
44

日报》副刊上。由此，许多教授、讲师、学生以及连县文化
教育界知名人土，都乐于和她交往，觉得和她吟诗作对，谈
文论史是一种乐事。
，洗教授很注重历史文献，她说：“欲人民之爱国，必须
使其知本国历史地理之可爱，而对子本乡本土尤甚。所以言
史学者，对于乡邦文献，特为重视也。”她一来连州，就精
心采阅志乘，咨询视察，对连县历史源流、湖光山色、气侯
物产、风士人情和名人轶事了如指掌，先后写出《连县之史
地欣赏》、《静福山之文献》、《孟宾于之诗》和《连阳掌
故》等文章。文如其人。她的诗文，在抗战烽火中，既表现
出一种爱国爱民的豪气，又蕴含有女性的婉约、细腻、缠
绵，如果她没有对祖国、对民族的深情挚爱，没有对干万同
胞的手足情谊，没有丰富的阅历和渊博的知识，大概很难写
出这样令人感奋的诗歌与文章。
是年中秋节，连县民教馆、妇委会联合举行“迎月
会”，邀请洗教授讲话。她觉得于此兵荒马乱之秋，能在这
幽静的山城赏月，机会难得。于是欣然应约，仅向妇女们作
了题为《诗人对月之各种感情》的演讲。她的演讲，把李
白、杜甫、白居易等名家对月面发的诗篇归纳为，“思乡”、
“忆兄弟”、“丈夫忆妻”、“妻忆夫”、“怀友”、“怀
”，《尔，YA《留，‘《密，”《早
意”、“豪放”、“悲壮”、“伟大”等几大类，面后依次
举出各家有关作品，加以分析阐发。洗教授流离颠沛中，手
上没有一本书，演讲仅凭记忆和学识，但她旁征博引、头头
是道，眉目分明，听者为之动容，谈完作品之后，洗教授
说：“月是天上最美丽的东西。诗是人间最美丽的东西。情
45

感是世上最微妙轻灵的东西，诗人把他们情感组合天上人间
最美丽的东西而描写出来，所以姐妹把它贡献给各位听。
“在座诸君，有的是遭乱的，有的是离乡的，有的是远
隔兄弟姐妹朋友的，有的是夫妇分离的，有的是曾经战阵的
军人，有的是无忧无虑的少年，我们对住今晚的月亮，情感
又怎么样呢？总之希冀抗战成功，希冀和平早日降临，是我
们共同的心理。但祝明年中秋，战氛尽扫，各返乡间，我们
得到一个更美满、更如意快乐的赏月”，教授的演讲不单
内容丰富，感情充沛，而且她的广州话音色纯正、清朗，因
而博得人们-阵又一阵热烈的掌声。
一九四五年八月十四日，日本侵略者宣布无条件投降，
洗教授“但祝明年中秋，战氛尽扫”的愿望，终于实现。
[原注]①长沙衡阳已失，英德，清远复告急。②半
由有张南轩读书堂。③汉武帝元鼎四年（公元前113年）
南越相国吕嘉反，帝遗伏波将军路博德率楼船师十万出桂阳
下湟水讨平之。④交内有飞燕石。③用元镇句。③唐宋名宦
王仲舒，刘禹锡、杜杆、陈奕等曾建亭于此。校内有唐宋
石刻二十四处。⑧燕喜亭右有流杯池。
（原载《连县文史资料》第六辑）
46

张云峰烈士像
47

法了来生再兴罢唐峰德笔
张路才你们不雁·亮报天色
良我利了找单笑的天，不是哭的
张云峰绝笔书

革命烈士张云峰绝笔书的写作背景
谢应湘
一九二七年广州起义失败，随着大沥地区工农赤卫也受
挫。当时南海县长李宝祥倚仗属下第九区大沥恶霸地主钟若
愚势力，纠集当地民团武装二干多人包围大沥圩附近各村，
与大沥农民革命队伍激战于大沥圩郊。由于敌众我寡，混战
仅一天，我方牺一百零四人，陈尸于内外，血迹斑斑，成
了一场沉痛的教训。直到一九五八年，广东省副省长林锵云
为大沥革命烈士建立石碑于大沥公园南边，定名“沥苑雄
碑”，成为今天的南海新八景之一。
在壮烈牺牲的一百零四人中大部分是原大沥四堡乡人。
外地外乡的占少数。外乡的如张塞裹、张添平是现在松岗镇
显纲乡人，凌瑞微烈士是显纲乡学校教师，三人同时在大沥
牺牲。还有张云峰烈士于-一九二七年被捕入狱，在国民党反
动派审讯时表现坚贞不屈。到一九二八年被判处死刑，他在
临终前写下一封绝笔书给母亲和妻子，其绝笔书全文留在天
沥文化站的“大沥革命文物展览室”内。现抄录为下：
张云峰绝笔书：
母亲、浣娥：还有二点钟，我就要受死刑了。我是笑的
死，不是哭的死，请你不用悲伤。当我成佛了，祗觉得对你
61

们不住，未报天高地厚之恩，所以为憾矣。苦命的母亲，请
浣娥扶持扶持。好了，永诀了，来生再见罢。
云峰绝笔
十七、十、六日
50

辛亥革命勋耆邓绍荫
曾育群
·邓绍荫先生，南海小塘镇狮山乡根溪村人，出生于香
港，壮年留学于英伦，获识孙中山先生，深先生革命大
志。孙先生伦敦蒙难，绍荫各方奔号，努力营救。孙先生其
后脱险，绍荫与有力。
兴中会与同盟会期间，邓绍荫追随孙先生左右，主理财
务。各次战役之开支，凡属实物收捐不用于战役者，均折价
收归金库。各地侨胞用当地钱币捐款者，邓皆按汇率折为大
洋收归金库，深得中山先生倚重。在国民党召开之各次重要
会议上，邓必于会上公布开支，并列册备查。当地海外侨胞
有称邓为维新时代之刘晏。
一九一二年辛亥革命成功。孙先生在南京就任临时大总
统，绍荫首任财政部长。当时国家金库空虚，收支出现不平
衡，绍荫力任艰巨，大力整顿税收。提出合理负担，大营大
交，小营小交；农村粮税，一如既往，力清积滞。邓绍荫又
能律已以正，待下严，凡经手之钱财，涓滴归公，故能平衡
收支，盟用不匿。
至孙中山先生辞去临时大总统一职时，绍荫即转任粤海
关监督。讨袁之役，绍荫离沪南下，追随孙中山先生，理.
51

财务。讨陈之役，不幸跌伤腿部，旋返香港医治。孙先生逝
世后，邓以年老不胜繁剧，无意政途，寓居香港。不数年逝
终。
民国初年，邓绍荫与谢德臣，并称为狮山俊彦。
52

国民党少将杜之才
鲁参
【前记3：杜之才的史料，传闻甚多。今得前凤书小学校董
蒲永联口头忆述村料；又得八十一岁老人杜沾的核实补充。
脱后，送蒲，杜两人核对时，再得八寸七岁老人杜启有对
史科核实。经三次核对，两次修改，庶可达到传真纪实的目
的。然年代久远，史料仍恐有讹。希知情者订正。
杜之才原名杜志成，是南海里水镇甘燕村人，黄埔军校
第一期毕业生。毕业后，曾随胡汉民参加北伐战争。后转人
张发奎部属，曾任广东卫戌司令参谋，“暂八师”师长，少
将军衍。
杜之才出生于农民家庭，父导死，母亲在家织布维持生
活，年稍长，得亲友介绍，到广州胡汉民家中当“后生”
（壹仆），为胡汉民赏识，介绍他进入黄埔军校读书，并以
家中女嫁与他为妻。在胡汉民的培育下逐步成长。
一九二七年三月，甘蕉村农民成立农会，建立农团，为
国民党当局逮捕，入者二十三人。当时乡人请他营救，杜
之才不辞劳苦，不要报酬，尽力营救自己的乡亲全部出狱。
一九四五年，抗日战争胜利后，社之才随部队返广州，
53

乃回乡探望亲人，并修革祖屋。（一偏一正一下间（厨房），
约六十平方米，砖木结构的祖屋）屋外围以一米高的土墙，
门口建一横门额。挂一横匾，请张发奎题字，名为“传桂
因”。
杜之才每次回乡，听到乡中父老兄弟所反映人民生活和
文化教育落后情况，他都记在心里；听到乡人反映汉奸大天
二蒲义的恶行，他深恶痛绝。当时乡人建议没收蒲义财产，
用作办学经费，他深表同意，大力支持。亲自筹纽校董会，
定名为风书纪念小学。以纪念辛亥革命七十二烈士之一的杜
风书（杜风书是甘蕉村人，杜之才的同宗兄弟）。当时他邀
请了地方热心教育人士和村中几位保长共同商量办学事情，
即席被选为董事长。他以在职少将军官和风书纪念小学董事
长的名义，向上级请示，批准没收蒲义逆产未田七十亩，每
年得谷两万斤，作为办学经费。同时向南海教育科申请办理
凤书纪念小学各案手续。由于他事事亲力亲为，所以一切事
情都能顺利进行。
一九四六年，凤书纪念小学成立了，学校设在东山祠
堂，分校设在上街蒲氏宗祠。杜奕侣任校长。当时学校的设
备，教师的资历，教学的水平，在南海县内颇有名气。
目前，凤书纪念小学培养出来的学生散居在海内外，他
们都想念母校及其创办人：
54

自学成材的吴天任
芙兆英李海天
·昊天在原名吴郁禧，南海县沥东乡荔庄村人。原有文化
水平小学毕业，但自幼好学，特别是诗词歌赋，后到广州拜
黄竹为师，还与同村人吴志一、吴兆英等三人前往曹宏
道（别字曹毅）那里学《春秋》。而曹宏道则是康有为最宠
爱的学垂，遵随康有为二、三十年。康有为的子女康同凝、
康同环世交给曹宏道教导。曹宏道后来曾在美国有美学校任
教，负责该校领导，教出很多名人，如国民党时期的外交部
长徐良和番禺县县长黄兰友等都是他的得意门生。
吴天任学《春秋》时主要是学诗词，他自幼好诗，曾把
诗稿交给曹宏道批阅过，阅后大受赞赏。说他的诗编入唐诗
集里亦不稍逊。在国民党时期常在国华报与越华报上发表。
吴天任在曹宏道处结业后，经朋友介绍，于抗日战争时期到
罗定县当秘书。在秘书任期中，利用休息时间，积极研究罗
定县的古碑，并曾在报上发表考证古碑的文章，他的文章发
表后轰动一时。当时广州的广州大学和国民大学的几位教授
亲自到罗定县拜访吴天任，原以为文章的作者必定是个老学
究，可见面后却大感惊奇，因为当时的吴天任只不过是届
三十岁的中年人。大家一见如故，互相切磋。后来通过校方
5

的批准聘吴天任为该校文学系的讲师，专题讲授考古碑学，
同时把考古碑列为该校的出版丛书。由于吴天任经常和当时
的学者名流共同研讨学问，苦心自学，奋发进取，终于成为
学识渊博的学者。，
及后，吴天任还在广东省政府人事处任处长。又在南京
空军司令周至柔处当秘书。最后还被调到最高法院院长于右
任处当书记官，还兼任不少文化部门的要职。他经常对人
说：“为果我要贪的话，什么都有了，可我现在仍是两袖清
风。我一无学历，二无后台，靠的是自己刻苦自学的真本
领”。解放前夕本可跟随国民党要员去台湾，但他不愿去。
后来去了香港，在跑马地设馆投徒。他的诗，·书、画都很出
名。他到港后还在岭南大学和香港大学当讲师，他常有作品
出版，退休后曾回大陆探亲，他的子女有的是大学生，有韵，
已出国留学。他现年七十多岁，仍定居在香港。
56

黄友棣先生的音乐教学
朱哲夫
三十年代初期，当时的南海县政府在佛山城区办了一间
中学，校名叫“南海县立第一初级中学”（简称南一中），
校址设在祖庙的左侧，以祖庙内一些房舍作校舍。
黄友棣先生是该校音乐科教师。他毕业于中山大学，酷
爱音乐，并勇于进行教学改革。
在叙述黄友标进行音乐教改之前，首先谈谈当时中小学
音乐教学的概况，从而更好地了解他之所以要进行该科教学
改革的原出。
从清末民初直至三十年代，音乐这门学科，，从教学思
想、教材、教法等，都是沿袭欧美及日本那一套。音乐科，
从学校领导、教师和学生都把它视作“闲科”（把国、英、
数列为主要科；理、化、史、地、动、植、卫等列为次要
科；而把图，工、音、体列为闲科）。音乐教材方面，向来
都没有颁定的统一教材，而是各取所需地翻译欧美和日本的
歌曲。三十年代有声电影问世以后，又时兴唱电影中的插
曲。不管那些曲在宣扬什么，鼓吹什么，也不管学生的理解
与接受力如何，什多年来一直照唱无误。教法方面，也是老
传统地老师唱一句，学生跟着唱一句，不管学生的年龄特
57

学生必须学习的乐理、记谱、视唱等基础知识，却从来没有
教给学生。
在上述这样的教学环境中，黄友棣经过调查研究，认为
音乐教学必须走新的路子。他以革新开拓的精神，逝行音乐
教改的尝试，实践证明，他的工作取得了十分可贵的成效。
他首先改革教材，不要过去老一套的所谓教材，大胆进
行自编适合于学生学习的教材。这类教材，编写的歌曲，有
结合学校生活，寓教育于歌唱的，如《早操歌》、《春目园
游曲》等，有为浅近的唐诗宋词填谱的，如《黄鹤楼》，
《乌衣巷》、《西江月·明月别枝惊》以及古诗《木兰
词》等，还有为学校某些集休而创作的，如《校歌》、《青
年团之歌》以及各个教学班的“社歌”等。另外，他还把当
时小学一、二年级所用的《国语》（即语文）课本，每课的
课文都给它配上歌谱，以便小学生演唱，让语文与音乐结合
起来，收到很好的教学效果，深受师生的欢迎。
1937年，芦沟桥事件爆发后，抗日救亡运动如火如茶。
黄友棣更不遗余力地创作大量的抗日歌曲，出版了单行本
《抗战歌咏》，不仅在本校、佛山城区各校演唱，同时传播
到广州和珠江三角洲各县市的学校，人手一册，为当时一本
内容丰富、形式多样的抗战歌曲集。抗战歌声响遍城乡，激
励人们抗日的意志，鼓舞团结的雄心。这本《抗战歌咏》中
的代表作，如《归不得故乡》、《到乡村去》、《勇壮男儿
要当兵》、《栖牲》等歌曲，成为群众异口同声所爱唱的歌
曲。
在教学方法上，他把原来每个教学班每周只有一节的音
58

乐课作为乐理与演唱方法和技巧的教学。另外，把每周三个
下午共六节的课外活动时间，作为演唱实践的训练：这种训
练，学生打破了原教学班的界限，而是经过音域、音色、声
线的试唱测验，定出以“声部”为一个班的教学单位。虽然
初中学生受生理上的限制，多数唱出的是童声，但也有一些
能唱出“男中音”、“男低音”，和“女中音”的。而且在
教师中，不少爱唱歌的也参加进去，以补充男声部的不足。
来进行。
从演唱训练过程中，学生学会了“齐唱”、“独唱”、
《号，《，《对，《》
技巧。另外，还培训了“口琴队”伴奏或演奏。定期举行校
内汇报演出以及校庆日大规模的演唱。学生还学会了演唱时
的舞台姿态仪表以及登台、谢幕等礼节台风的表现。再就是
定期举行音乐欣赏会，用留声机（当时还没有录音广播的设
备）播放世界名曲，给学生欣赏。教师给他们讲解歌曲大意
及介绍作曲家的小史，从而进行某些方面的思想品德教育。
至于曲谱则采用五线谱与简谱并重。一些歌词用国语
（普通话）唱出。在教具使用方面，除了钢琴，还用小提
琴，这也是教改内容之一。总之，上述这些新型的音乐教学
法，在当时佛山和珠江三角洲地区的学校中是空前的创举。
它对各校的音乐教改，起着开拓、推动和促进的作用，影响
深广。
黄友棣认为，音乐教学是美育教育手段之一。选唱的歌
曲，就是对学生进行美育锻炼。他教的每一首歌，必定要让
学生了解歌词的主题思想和每句的意义，这样才能得到美的
59

陶冶，收到潜移默化，激励鼓舞的效果。同时，音乐（主要
是歌咏）应该走出校门，使之“社会化”，让歌声为广大人
民群众所接受、所拥有，以歌声为当时的时代形势服务。
1938年“七七”事变一周年，他发起组织和主持了佛山城区
各中小学五百名学生的歌咏大会。地点在中山公园旁精武会
门前的广场举行。由他亲任指挥，唱出抗战歌曲多首。歌声
宣传了抗吕救亡的意义，激励人们同仇敌气，共赴国难的坚
决意志。前往参加的市民听众，十分踊跃。抗日歌声，不仅
在学校，而且普及到民间去。
黄友棣不只是佛山音乐教改的拓荒者，而且也是新音乐
运动的播种者与带头人之一，他为佛山的教育史，写下了光
辉的一页。
09

从村姑到木偶戏配唱演员的胡香蝶
一、苦难的直年
胡香蝶，一九三六年十月十四日生于南海县大沥镇坎头
村。父胡良三、母潘润三均在乡务农。香蝶有一兄名玉昆。
一家四口素食粗衣、生活尚勉维持。料一-九三八年秋，日
寇南侵、广州及南海县一带、相继沦陷。敌伪于雅瑶、大沥、
松岗，甘焦设立关卡、据点。处于特角内的坎头等附近十多
条村，田园荒芜，生产萎缩，百业调零，饥寒交迫至死者不
计其数。胡良三亦因生活所迫劳累过度而一病不起、于一九
四二年冬溢然长逝。这时胡香蝶还未满六岁，从此与母兄三
人便过着颠沛流离的生活。潘润三除干农活外，替同村孔芒
二挑运火水戴百货到乐平芦苞，籍微薄的运资弥补生计，胡
玉昆投靠山南乡石碣村姨母潘润挑家，为其看牛，对年幼
的香蝶无闲管教，遂委托同村同巷建藏六（六婆）代为照
释。至一九四四年初全家三人均到姨母潘润桃处栖身。不仪
母子二人千农活，年仅八岁的胡香蝶也开始替人看牛，过着
寄人篱下的生活。
一九四五年，日寇投降。母女三人才返回坎头。潘润三
61

每天步行至盐步宝声炮竹厂挑运炮竹，每担约60斤，可得运
费约米三斤，胡香蝶则在厂做工，每天约得工资大米2斤，
以维持生活并供胡玉昆读书费用。直至一九四七年胡玉昆得
堂兄之介绍到广州饮食业做工，家庭经济才比较稳定，年逾
十岁的胡香蝶才开始进小学读书。
二、营初出谷
胡香蝶之父胡良三在乡务农之时，因颇好音乐雨购有旧
洋琴一具，晚上或农闲常自弹自唱广东音乐或粤曲如二赞、
南音、中板、滚花之类，怡然自得。胡香蝶自能解人意之
始，旦夕听父弹奏，潜移默化，自然而然地也会唱一些乐
曲。有时随父赴亲友处，每次歌唱，亲友们皆称赞不已。
胡香蝶逾十岁才进小学念书，积极参加学校的文娱活
动，仅读至五年级，便参加农业互助组从事农业劳动。后来
参加了共产主义青年团。坎头村的梁恒中、孔志强、胡浩泉
等倡议组织业余粤剧团，以配合中心工作的宣传，胡香蝶首
先报名参加，经过苦心排练，便在大沥镇演出。胡香蝶在剧
目《凄凉组妹碑》中饰主角潘杏冰，在剧目《柳毅传书》中
饰龙女三娘，由于演技超群，受到观众普遍好评，从此大沥
以形容她在剧团中的作用。
胡香蝶一九五四年十月与雅瑶黄玉明结婚。到雅瑶婆家
之后，又参加当地的业余文娱活动，也在雅瑶演出的剧目
《柳毅传书》、《张羽煮海》中担任主角，同样受到观众的
称赞。
62

三、步入木偏剧团
胡香蝶的丈夫，先后在香港益丰搪瓷厂、塑胶花厂做
工。每年仅回家探亲二、三次。一九五五年秋，胡香蝶随母
迁居广州，家务之余仍不断学习曲艺。一九五八年广州市群
众艺术馆负责人黎民、刘议乃等倡议举办广州市群众文艺汇
演，·胡香蝶也应邀参加，参加演出的达九百多人，被评为优
秀演员有六十人，胡香蝶名列前茅。其后，，由刘议乃同志推
荐胡香蝶参加以林垫为团长的广东省木偶艺术剧团。·，：
广东省木偶艺术剧团的演员大致分为做、唱奏三种。
胡香蝶由于有唱粤剧的功底，被分配为配唱演员。三部分的
人员既明确分工又必须紧密配合才能把术偶表演得维妙维
肖，翔栩如生。胡香蝶专心致志、苦练不，功夫不负有心
人她终于成为优秀的职业配唱员，持续达甘年之久。
广东省木偶艺术剧团演出的剧目中饮誉遐迩的首推《芙
蓉仙子》、《孙梧空三调芭蕉扇》，其次是《三打白骨精》、
《张羽煮海》。胡香蝶在演《芙蓉仙子》配唱芙蓉和槐花，
演《孙悟空三调芭蕉扇》配唱公主，演《三打白骨精》
配唱白骨精，演《张羽煮海》配春琼莲公主。由于胡香蝶与
团友密切配合以及精湛的表演艺术；团参加在北京汇演的
第二届木偶国际联欢节演出的“《芙蓉仙子》和《孙悟空三调
芭蕉扇》荣获得银质奖。·
该团不仅在广州演出，而且先后到从化、增城、花县、
惠阳、阳江、新兴等县及农村演出，有时要走十里八里的羊
肠小道，道具都是团员自己搬运。胡香蝶虽是女性，总是勇
挑重担，被称为女强人。她关心和团结同志，经常替老同
63

志洗涤衣服、打扫卫生。当时一些老同志李计成、曹婉娴、
曾广发，于今尚记忆犹新。
四、伊人早减谢
胡香蝶长期与丈夫分处二地，既要参加演出，又要操持
家务，管教儿女，还要侍奉母亲无微不至。她早染硕疾，未
及治疗。一九八○年携部分子女赴香港定居，仍未稍事休
息。在港充任饮食店的服务员，工作勤恳，受到东家称赞，
她晚上每参加文娱晚会，继续发挥专长。终因顽疾恶化于一
九八二年秋回穗医治，服药数月而未得好转，不幸于一九八
三年二月与世长辟，年仅四十六岁。过早凋谢，知者无不为
之碗惜。她的优良品德，她的莺声蹄语宛在人间！
（本文资料承胡玉昆及广东省木偶艺术剧团李计成，曹
婉娴、曾广发同志提供）
64

三十年代的南海纪要
编者按：
民国二十年（1931）十月至二十三年十月，当时广东省
民政厅长林翼中巡视广东五十餘县，实地考察。收集省内各
县行政、财赋、实业、物产、交通、防务、卫生、教育、风
俗等资料，汇成《广东省地方纪要》。现将该书第二编南海
县部分转录于后。它对我们了解三十年代南海的情况，会有
一定的作用。
（正文在67页）
B5

三十年代的南海县图
爱
聚
新
66

（1）面积位置及地势
南海昔与番禺同为广东首县。县境东接白云山西接三水
之大尧山石牛山凤起山，北接花县之横江岭文岭象岭花
岭，南接海目山。全县面积共约三千八百三十三方里。境内
如山南，大圃，大榄，丰宁，丰华，沙堤，金紫，上围，兴
贤各堡，诸山豌蜓，冈阜独多。江浦一区，西檐秀崎。近城
则石门亘于北，三山列于南，跨城西面立者，则有粤秀，屹
然雄崎。水道贯通境内者，分三大支，最南为西海，上接三
水县河流，经属内第五、六、七、八等区，以达省会。中分
一支，经属内第四、九两区，直达省河。最北为三江水，纳
三水县境支流，合花县水，而流经省会焉。
（2）人口及风俗附外人居留状况
全县户口，经本县余前任内调查，实数，共二十七万二
千八百二十余户，人口男女合计共约一百万零零九千六百余
人。其外人在内地居留者，约二十二人，俱系在内地设立教
堂传教者·俗尚奢靡，喜新厌旧，交际往来，率文多而质
少。婚丧礼节，每好铺张。周村有送月饼而致倾家，西樵有
女嫁经十年八年而尚未乐家者。现经县申禁，其风稍杀，此
外赌博之风甚盛，乡民亦有因博负债，以身为质者，俗名
“坐牛监”，近经布告严禁，其风稍职。
（3）实业物产及富力
县民习业，多事工商，次则农事。西北各区多种谷类。
沿江各区，桑蚕殊盛。围面大基，种植果木，如平洲之圆
67

眼，泮塘之荔枝，石围塘之杨桃，皆名产也。他若瓜蔬甘蔗
竹笋等类，莫不辨其土性，因宜栽植。更有辟地为，专培
花果之苗。近水陂塘，兼植茨菇，荠，菱藕。销流既广，
获利尤多。至畜牧之业，九江佛山等处，鱼塘最多。九江
之鱼苗，尤称特产。.牧猪者甚多，兼营酒业，利用酒糟为饲
料。属内缺乏平广牧场，故牧牛羊者，为数殊鲜。此外沿河
叠户，有捞取螺蚬虾蟹等天然产品，惟产量非丰。工商业之
经营，尤为县民之特长。西樵一带，蚕丝纱绸贸易最广。
石湾之陶器，佛山之冶铁，箩行之织笠，盐步秀水一带之染
，市热，工人众多。其余白沙附近之藤工，大沥附近
之鞭炮，均属有名，至于布机纸广米机印刷火柴诸事业，亦
纷倡，小塘之杉料，佛山九江之银业等，亦属自成行市。惟
有无矿产，尚未经确实勘查。
总之县境接近省会，人民习商事，善居积，且以手工业
发达，所产物品，又往往求过于供，效稽勤勉之家，略可自
给。：
（4）行政组织
：县政府依照奉行组织，于县长之下，分设秘书处，及第
一二两科，暨公安财政建设教育四局。秘书处及第一二两
科，计设秘书一员，两科各设科长一员，科员十一员，雇员
六员，特务员六员。公安局设局长一员，行政司法卫生三
课，各设课长一员，督察长一员，课员九员，督察员六员，
雇员六员，财政局设局长一员，征会计两课，各设课长一
员，课员十员，雇员六员，管册司事六员，契税司事一员，
粮站司事二十四员。建设局设局长一员，工务实业两课，各
68.

设课长一员，课员六员，技正一员，技士二员，技佐二员，
测量员六员，印图员二员，测绘生六员，雇员六员。教育局
设局长一员，教育社会两课，各设课长一员，课员六员，督
学员六员，雇员六员。又奉行兴办地方自治。增设科长一
员，课员一员，雇员二员，总计自县长以下工作人员，共一
百六十一员。县署仍设广州市内。惟前辖之捕属地方已划归
市区①。为处理县政便利起见，故又于佛山设行署。
本县土地局，近已成立。设局长一员，课长二员，技士
二员，一等课员三员。二等课员三员，三等课员十六员，事
务员八员，调查员八员，雇员五员，什役八名。每月经费三
于三百七十元。除额支一千六百六十元由库款发给外，每月
在地方款项下补助经费一千七百一十元。
（5）管卫
（一）县兵、共三大队，每大队分五区队。特务队一中
队，分为三区队。每区队均有县兵四十六人，共计八百二十
八人。另设侦缉一队，队员十八人。所用长短枪枝，约有九
百余杆。
（二）设有南云巡舰一艘，配足枪械，以游戈西江，太
平，河清一带，以固河防
（三）警卫常备队员兵。现据各区乡公所呈报组织成立
者，已达一千三百余人。另由指导员分赴各乡指导，业已着
手编组而未报成立者，约尚有二千余人。嗣奉
中区绥靖公署令，将警卫常备队缩编，现正拟具办法，
侯奉核定后，再行分别编定。
（四）县属警察，原有佛山特别区公安分局六所，九江
.69.

特别区公安分局二所，其余各属，分为十区，各设一公安分
局，并设警察分署及分驻所四十二所。嗣徇人民请求，由前
任先裁去十余所，追至本任，呈奉核准，将各分署一律裁
撤，保留各公安分局，并择要设置派出所十三处，由各分
局直接管辖。惟各派出所尚未改组完竣。兹将各分局编制概
况，列表如后：（见第71页）
查县属警察经费：佛山则抽加一租捐，若不足，由县筹
拨。九江亦抽租捐，不足，则由九江市政局筹拨。其余各区
分局，如该区有公款，则先行划拨；如无公款，则或抽亩
捐，或抽下捐，或抽梁捐。至于警械：佛山由县设法购置，
九江购由市政局购置，其余各区，则由各乡借用。合并注
明。
（6)财赋
一全县县库经常收入：计钱粮契税渔课等，共约四十三
万三千余元，以八月至一月为旺收，二月至七月为淡收。每
年除钱粮留县三成地方款，及支付行政经费四万二千九百六
十元，土地局经费一-万九千九百二十元，并军事寄押因粮等
项，约一万七千余元外；其余悉解省库。
一全县地方款经常收入款目开列于后：
钱粮留县三成地方款，一十二万三千四百元；
契税附加，二万四千元；
税契中资捐，二万四千元，
屠牛捐，三万七千七百五十五元；
7.0

县属第
公局
由迁
仍同两各派
968
6
区
，大情，一所
第安
分大往头在河处设出
合计
3,086
141
6
公局
分局在分局在
九江 九江沙
九江特别区
二份
28
口：
第安
1
公周
1,715
一份
8
2
第安
12,230
合计
527
331
公局
2,124
分局设分局设分局设分局设分局设分局设
在贵县在咸鱼在舍人在普君在纪纲在鹰
六汾
68
第安
2
公局
五分
8
5
区
第安
别
公局
1,863
四汾
7
4
第安
特
公局
106
2,153
三分
市
9
第安
2
公局
2,026
二汾
8
23
佛
第安
公局
2,124
2
69
街。
第安
一分称
员警数
枪枝数
域
元
安名
月
备
考
区
公局
每费位数
71

1,299
29,290
统计
905
13,974
合计
631
514
县属第县属第县属第县属第十
第士公安
分局在分局在石
1,861
6
68
区
湾
1,233
步
七区八区五区
5
姜公
5
盐墟
第八公
在，杏舟，一
1,647
8
9
分宫另市两各派所
1,765
在
另江派
65
分局
圩城
横
1
第安
于设
出
县属第
公局
[1,776
在，萝滘，
区
穴汾
9
K
第安
分紫另行两各派所
属第
公局
局在
751
区
五汾
3
28
五
第安
分
狮
属第
公局
1,543
在另围林
享各派
8
等
四区
泗分
7
局洲燕山
，一所
第安
分平于二岳处设出
属第！
公局
1,155
在，松榄一
出
区
三分
5
4
局窑于小处设
县
!
第安
分官另岗
两各派所
第
公局
1,275
分局在
另于西
华设一
派出
属
区
二分
里水
第安
所
72

席捐，一万二千元；
房警捐，一一十八万三千余元；
特别警捐，二万二千二百余元，
电灯附加学费，二万六千四百六十元；
香烛捐，八千七百六十元。
以上收入，年约五十二万余元。其他尚有司祝捐，洁净费，
消防费，保安费，屠场，车捐，土地局登记费等项，因无确
定数目，大约年收二十一万余元，合共七十三万余元。至每
年经常支出款目，计有：
补助内务行政经费，八万三于三百八十八元；
自治科薪费，三千三百六十元；
：补助土地局经费，二万零五百二十元;
县兵经常费及临时费，共二十三万零八百七十二元八毫；
佛山各公安分局经常费，共一十四万六于八百七十元零
六亳四仙
各学校经费，九万二千七百七十八元；
囚犯口粮及军事犯口粮不敷费，一万五干余元；
市立医院经费，“万五于七百四十四元；
洁净经费，二万六千四百二十四元，
县党部经费，七千六百元。
以主支出，年约六十四万余元。暨其他各项兴办要政，
及临时必要开支，经常临时，合计，年共开支一百零六万零
四百四十五元。
（7 )监狱
县府有看守所一，内分大五仓，新仓一所，民事仓~
73

所，女仓一所，病仓一所，共计九仓，可容犯人三百余名。
各仓均有睡板，空气光线，亦颇充足。对于卫生讲求，聘有
长期中西医生各一名，犯人有病，除诊症有定时外，如遇急
症，亦可随时诊治、所内并设有自来水喉水池数处，以使各
犯沐浴。每日上下午，各仓均喷酒臭水一次。每半月令各犯
修发一次。每日上午六时至下午二时为开封时间，任诸犯在
天阶自由运动。至亲属探望，则以星期日为限。
此外尚有佛山看守所一处，内分天地玄黄四仓及女犯
仓，共五仓，另设有犯人病室一所。
（8）交通
县属交通，颇称便利。就水道言，境内河流交错，轮航
畅通，各乡村均有涌滘，每当朝夕潮来，新涨接岸，风帆片
片，明灭于晓烟暮露之中。
至公路，则有江佛公路，由九江而至佛山。禅炭公路，
由佛山而至炭步。广花公路，由流花桥而至花县。江佛广花
两路，均已通车。禅炭公路，桥涵亦行将完成。佛山，九
江，皆有电信电话。邮政代办所，则全县稍繁盛之乡村。无
不有之。至全县警用长途电话，现在计划架设，约计三个月
即可告竣。
（9）教育
县属学校教育，始自光绪戊戌同郡邓家让等创办时敏学
堂于西郊。而宝华、述善、清平：进取等校，继之。现均画
隶广州市，且多已变更。其仍隶县辖者，旅市则有县立中学
及县立第一小学。佛山则有县立师范学校，县立第一初级中
74

学，县立师范附设实验小学，县立第三小学，县立第一第二
第四初级小学。官山则有县立第四小学。共有学生二千一百
余人，此为由县库拨款直接兴办者也。其区立学校之由县府
年拨二百元补助者，共八十四校。又佛山私立学校之受县府
补助者，共六校。现计区立各级小学，全县共一百二十三
间。私立各级小学，全县共三百九十九间。另私立九江初级
中学一间，由县拨给开办费四于元，经常费每月补助-一百五
十元。私立华英初级中学及女子初级中学，共二间。私立官
山职业学校暨私立经纶职业学校，共二间，合计区立私立各
校学生，约共二万五于六百七十名。以视三年以前，加增校
数，，已逾二倍。其设校而未报案者，尚不在内，今年春季，
全属禁设私藝，分期推广乡村小学。或因人口过少，一时未
能筹得经费者，暂准设立代用小学；期以一年，期满仍须改
办正式小学，现计准设代用小学者，约八十间。
至社会教育方面：由县年拨补助费二百元之民众学校，
共五间。由县月拨补助费十元之民众学校，共二十六间。私
立民众学校，亦有数间。有因招生困难，暂行停歇，须易
地。另设者。至于公共体育之设施，已成立全县体育协进
会，并于佛山九江大沥三处，各设分会。择定地址，拟筑公
共体育场。佛山已设有游泳池。九江官窑两处，亦拟添设。
佛山九江两处公园，均已兴筑，且略具规模，游人颇众。现
更设立民众教育馆一所，并拟设农工商人妇女等补习学校，
以期推行社会教育事业。教育经费之整理，已成立管理委员
会，专任其责。县内教育团体，则有县教育会及区教育会十
二处。另有公私立图书馆数处，各乡阅书报社三十余处。县
属教育情形，大略如此。
75

（10）卫生行政及慈善事业
埔属地方，已划归广州市区。现在只就佛山九江两特别
区卫生行政及慈善事业，摘要分述如下：
佛山设有洁净所，置清道夫八十余名，逐日清除街薇。
县属九江市，亦有此种设备。公园及公共运动场屠场等，均
经举办。且有市立医院，施诊贫病；并于春秋二季，赠种
牛痘。
此外慈善救济事业，有育婴堂及慈善总会救济院，各一
所。此外各繁盛乡村，亦有善堂方便所等设备。*"·消防队
于民国于一年开办，全队计三十余人，有归式手摇机一架，
新式轻便灭火机一架，各种设备，尚敷应用。民国十九年，
加建角铁三合士望台一座，使全市有警，一望瞭然，随时
报告，派队施救。
(11 ) 市镇
邑内最大之市镇，为佛山与九江两处。佛山在昔为全省
四大镇之一。本称繁盛，惟自广三铁路筑成后，西北两江货
物，向昔必经留佛山者，皆直输广州，商务倩形，逐远逊载
时。市内住户约五万余家，商店约一万余间。市政计划，现
正陆续进行。计已成马路经已通车者，有中山公园，升平汾
宁永安锦华福禄公正福贤等九段。在建筑中者，有福宁南堤
庆宁等三段。已经计划，呈准备案，尚未兴筑者，有莲花新
涌口两段。综计已成未成各路，共长约一万八千余尺。惟近
因征费困难，路款支细，工程进行，大受影响。至九江住户
及商店，皆不及佛山之多，设有市政局，隶属于县府，现正
76

积极开辞马路，然限于财力，故未能责以突飞猛进之效。
（12）名胜古迹
县属名胜古迹，为数甚多。如羊城八景，佛山经堂，西
樵白云洞，及附城之赵佗墓，君臣冢，大佛寺，六榕寺，六
祖发塔寺等，其最著者也。顾时移世易，半已颜妃，令人徘
徊其间，又不胜沧桑之感矣。
①本刊编者注：一九三〇年九月广州市区范围继续扩
大，南海县划入市区之地名为：三元里、瑶台、王圣堂、上
下沙涌、上步、弯溪、松溪、罗冲、南岸、澳口、泥城、西
场、大坦沙、沙河。增步、秀水、贝底水。（引自《岭南文
史》第14期24页《广州历代政区建置沿革考略》一文）
（陈忠烈供稿）

一支活跃于广东省西北
江和四邑的抗日宣传队
黎沃能黄家锐
（一)前言
翻开了刘绶松著的《中国新文学史初稿》第17页中写
着：“1938年9月在郭沫若领导下的军委会政治部第三
厅就有许多文艺工作者集中在那儿，他们曾经组织大批戏剧
艺术人才编了五个宣传队，分别到各个战区去作抗日宣传工
作”。这几个宣传队其中的一个就是军事委员会政治部直属
第五政治大队，简称“政五”
这支抗日宣传队伍，宣传工作的地域颇广，而又为国共
合作时期中，既做了抗目救亡的宣传工作，又做了统一战线
工作，颜有一些影响。其工作地区虽然不在南海，但笔者均
是南海人，又是自始至终亲自参加这个队伍的一员。因集中
旧日“政五”同志回忆成此文，或可作抗日史中的点滴一
页。同时南海人参加“政五”的还有区仲贤、邢仕政、陈振，
文、梁雪怡、梁敏儿、郭巾英等。
78

（二）当时形势与“政五”的诞生
1937年7月7日，全民奋起抗日，地不分南北，人不分
老幼，带着国家兴亡，匹夫有责的志气，有热血的人，都一
心抗日救国。追至1938年12月汉奸汪精卫脱离当时国民政府
发出艳电，背叛全国人民，前于1938年10月长沙大火，武
汉、广州相继沦陷，更激起爱国志士纷纷走上抗日前线，救
亡图存的呼声很高，“政五”大队便于1938年11月在衡阳搭
起架子而在1939年元旦正式成立。
*政五”于湖南衡阳搭架子之前，国民党于1937年办了
一个中央政治学校特别训练班（简称特训班）其中有不少从
日本归国的留日学生。又值广东省教育厅举办的高中以上学
生集训总队结业，又有中央战时干部训练团学员。更有广东
人员，组成了这支抗日宣传队伍。笔者和上述的南海人都是
从集训总队结业后而考入“政五”的。
（三）“政五”的编制及其人员案质
“政五”设大队部，设太队长一人，大队副二人，下设
书记室、军需室、副官室、各设一人以主其事。大队长谢静
生是黄埔五期毕业，日本飞行学校毕业，上校军衔。大队副
一是宋品修（宋寒衣），一是吴钟，（均少校军衔）。大队
下设三个中队，中队下设三个区队，区队下设三个分队，每
分队8一10人，全大队共约250人左右。每中队设有司药
员。当时广东内的抗日宣传队，散布各地，人数要算“政
五”多。“政五”大队还配有一些武器，是一支青年抗日救
79

国宣传队伍。中队人选，第一中队长甘复初，第二中队长卫
国尧，第三中队长江恩聪，区队长以上多是留日特训班的学
员充任，队员全部是高中或高中以上的学生，文化素·质很
高。
（四）“政五”的宣传活动方式
“政五”肩负着抗日效国宣传的使命，是以教育群众、
动员群众、组训群众深入到前线地区的圩镇街头农民居住点
和国民党的部队中进行宣传活动，主要方式有以下几种：
．①到国民党军队或地方团队中教唱救亡歌曲，或表演短
话剧。话剧有：《重逢》、《放下你的鞭子》，歌曲有《救亡
进行曲》、《大刀进行曲》、《在太行山上》、《黄河大合
唱》、《军民合作》、《中国不会亡》、《打走吕本鬼》等，每
次唱歌前必作一番宣传讲解，开晚会前亦必先行宣传讲话，
借此宣扬爱国教亡思想，并宣传党的统战政策，号召民众一
心打倒日本帝国主义，反对投降，反对分裂，报导抗日部队
战绩，树立持久战争必胜的坚强信念。
②在农村中常驻的据点办民众夜校，分有妇女班、民兵
班、青干班、儿童班等，按对象不同和形势所需，自编讲义
和课本进行授课，目的是通过宣传教育，提高群众思想教育
的觉悟。并打算从中物色开展培养党员对象，进一步把觉悟
的优秀份子吸收到党内来，以达到在工作过的农村基层点中
为建立中共党组织撒下种子，生根发芽，牢固树立进步力
量，不断发展壮大。可借由于“政五”过早结束，以致未能
达到最初目的。但在我们教育过的群众中，普遍提高了认
识，为以后抗日救亡工作的顺利开展打下基础。
890

③动员组织群众以实际行动支援前线。例如第二中队在
清远银盏坳前线搞慰劳工作，仅在龙塘一个村庄就动员了
一百多人搞印米饼、烧茶水等送上前线。又曾组织当地群众
接待前方退下来的难民，帮助他们疏散、安置住宿、招待吃
饭，给予救济、抚慰、稳定情绪等工作。
④各队每到一个地方，都在墙上写抗日救国的大标语，
出墙报、写壁画。在圩镇街头农村大树下祠堂前作口头动员
宣传。孩子多的地方，先教儿童唱抗日歌曲，场地大或到到
不久的新地方，先演街头活报剧（即街头剧）以吸引群众围
观，而引导他们接受内容意识。遇大节日或庆典还联合当地
学校或驻地部队组织大型晚会，有时还组织火炬巡行，边走
边呼喊抗日救国口号，鼓舞群众斗志。工作方式是多种多样
生动活泼的。后来第三中队驻开平三埠时，在中队里组织了
一支艺术宣传队（简称艺宣队）奔赴接近前线的乡村作较大
型的艺术宣传工作。
（五）“政五”活动地区及结束后的人员安排
“政五”在衡阳搭起架子，在韶关正式成立后，曾经宣
传过的县份约有十五个。这就是：曲江、始兴、翁源，英
德、清远、佛岗、四会、三水、高要、高明、鹤山、新兴、
新会、开平、台山。其中驻得最长时间的有曲江的韶关、马
坝；始兴的江口，三水的独树岗、南边、先觉院、范湖；清
远县城和龙塘、银盏坳、湛江、石角；四会的黄岗：新兴县
城，开平的三埠、苍城，新会的单水口，台山县城，高要的
肇庆；鹤山的金岗。真是“宣传十五县，跋涉百于圩”的队
伍。第一中队经常随同大队部一起，二、三中队则经常分赴
I8

到前线。在1939年9月间，第二中队接受了大队部的命令，
从清远开到前线边缘的三水县。当时三水县境的南部国土
（包含县城西南和市镇河口）都已论入敌手，只有北部仍为
我有。第二中队到达三水县境后，中队部设在芦苞附近的独
树岗，一个区队随着中队部，-个区队到范湖，一个区队到
南边。从南边到芦苞约有20华里。九月二于二日，日军出动
700多人，分兵三路犯我黄塘、南边一带。当时南边和范湖
的区队已北撤向独树岗集中，中队部有些人极力主张从独树
岗向北撤走，当时中队长卫国尧因公出差而以陈耀祥同志代
行中队长职权（当时陈耀祥是中共“政五”地下党支书记），
他认为要看敌人下一步动作后而决定中队行动。到了半夜，
中队部接到前线打来电话，说日本侵略军在下午侵占了的黄
塘、麦村，水坑等地放火焚烧民房，并把兵力从三个地方集
中到一个地方，陈同志认为敌人如此行动是不会向北侵犯
的。果然第二天天亮接到电话，敌人已向南撤回去了。于是
驻的在芦苞附近独树岗的二中队继续把原来的区队分散向南
边、范湖、黄塘、麦村等地作战场上的抚慰工作。这次工作
详细报导，陈耀祥（即陈明）也撰有《我们活跃在三水县前
线》一文，载在《广东党史通讯》1985年第五期上。至于
一、三两个中队在前线驻地上的工作，也遭遇过不少与敌人
“拉锯”的行动。
“政五”从1939年元旦成立，至40年4月在肇庆集中三
个中队开拔到韶关就宣告结束。
“政五”的工作，在当时国共两党合作和重视，又有地
下党领导，因而抗日救国宣传工作也取得了一定成绩。“政
五”结束后，队员怎样安排？有些分配到中央军校第三分校
28

政训科学习，有些跟着大队长谢静生到清远县政府工作
（“政五”结束后谢静生调到清远当县长）。有些到广东省
政工总队，有些回到原日读书的学校继续升学。
（六）“政五”是抗日救国的宣传队伍
“政五"的全衔是“中央军事委员会政治部直属第五政治
大队”，名义主是白的但由于有中共地下党的坚强领导，它是
抗日战争前期在国共合作的旗帜下团结爱国背年宣传抗日，
不断培养发展进步力量的一支队伍。“政五”同志现在他们
都是白发苍苍，分散于各地，在最近十年间，还有联系的同
志。每年两度话旧于羊城。89年春，“政五”同志叙会于广州
泮溪酒家。《广州日报》2月23日第三版就有这样的报道：
“政五”老同志在穗聚会
本报讯：曾在原国民党军委会政治部直属第五政治大队
注：其中也有党外人士）昨天在穗叙会纪念该队中共党组织
成立50周年。“政五”是1938年周恩来郭沫若两同志负责政
治部的政治宣传工作时组织成立的。1939年间中共广东省委
为了加强党对这支队伍的领导成立了秘密的党的领导核心小
组，主要负责人就是后来在珠江纵队担任游击大队长、.在番
禺牺性的抗日烈士卫国尧。这个队曾先后直接由左洪涛、刘
田夫、梁威林、及邓楚白同志领导，团结了广大爱国青年进
行抗目宣传组训工作。
（七）补充说明与怀念
（1）“政五”不只是抗日宣传队，而且是抗日宣传训
83

练班。“政五”在韶关成立后，队员来自四面八方，对宣传
工作有热情而无经验，特别在前线碰了日本士兵也应懂得应
付对话，因之以留日特训班中的中队长或区队长集中我们队
员上日语课。同时还请了第四战区政治部文学家何家槐、司
马文森教写战地报告文学与诗歌，又邀请音乐家孙慎教抗日
救亡歌曲，郁风教漫画，一边宣传，一边学习。直至三个中
队分散到各县工作时，仍于队中抽调出较有水平的队员继续
互相切进行学习。
（2）“政五”的人员，从恩想上来看，存在着三种力
盘。一是以二中队长卫国尧（留日学生）为首的进步力盘。
他拥有一批热情肯干多才多艺活动力强的爱国青年。一切宣
传抗日组织教育群众工作，主要由他出谋划策，并带头去
千。他对大队、中队、区队的队长与地方上层人士的统战工
作都做得很好。他的学识见解诈风均得到人人尊敬。其所提
工作计划与建议均得大队长的重视并付之实行。另一种思想
是某些顽固份子及受蒙骗的落伍青年。他们私心重，讲享
受，·但受人们鄱视，大队一级瞧不起他们。最后一种是某几
个少数人。他们能说会道，会争取部份群众，但他们始终起
不到左右形势的作用。
（3）无限悲愤与悼念。第二中队长卫国尧离开“政
五”启，又接受了广州市区游击第二支队大队长的工作。
1944年7月26日清晨，由于汉好密报，日寇以400多人从广
州奔袭我驻番禺植地庄的游击队（即卫国尧的驻地）。当时
他率领部队英勇奋战，打退了敌人几次疯狂进攻，予敌人以
沉重打击，但由于寡不敌众，流尽最后一滴血，国尧同志牺
牲了，年仅三十一岁。他在党的培养下成为一个优秀的军事
84

指挥员。如著名的广州市南郊“智擒八虎”的斗争，他就是
组织者之一。其次，还有“政五”第二中队从韶关开拔至清
远，所乘的木船经横石时，遭到日本帝国主义飞机轰炸扫
射，其中一条船中了弹，队员郭锦均因病留在船上，当场被
“炸死。卫国尧和郭锦均两同志的牺牲，令“政五”同志无限
的悲愤与惊念。
兹值抗战胜利：5周年之际，回顾这一历程，还有深深的
印像。
附录：政五大队队歌（见第86页）
85

政五大队队歌
G 2/4
孙慎曲
2-172
为了救亡赴战地
团结军民
4*324
5·555
6 .543
在一起，
我们要在工作中 努力学
K
我们要在炮火下锻炼自己
我们是
55444[3
· 6 6|4 43 321.
军队民众的 桥梁我们 要合同 前线战士　杀敌
集中一切力量反攻集中—切力量
6 .6
反
攻赶走日寇起走日寇争取
2 |1 -—
1
最后胜
利
陈明（陈耀祥）供稿
86

民国初期叠滘乡的纺织业
陈遇安
民国成立后，叠溶乡人多以商贾为生，少数富裕人家，
是靠祖辈的蓄积、宦途的薪俸和产业的租金租谷，作为生活
上的主要来源。但是宦海浮沉，难免都仕途失意；为商贾
者，生意亦有盛有衰，有得有失，当不会有永久不败的富裕
家庭。各个家庭中，成员多者十余，少者五六，当时的妇
女，只是做家务和抚育子女，家中赚钱人少，消费人多，容
易变成入不敷支。由于家中闲人多，有些太太，少奶们，饱
食之余，便是找一些“雀局”为戏。失业和失学的中青少
年，都闲居无事，成为社会上的剩余劳动力。贫穷家庭的
人，纵使会借钱做些小本生意，搞些小杂货担，生果担、小
食品担和烟担之类以帮助家庭生活，但都不是固定职业，亏
了本就无法干下去。那些破落或半破落的家庭成员，因为面
子问题，不肯抛头露面去做那些小本生意，·到了生活开支不
足时，只有抵押或变卖田地和金饰衣物，以弥补缺漏。
那时，在文昌沙一带的客家人（当时叠滘乡人把兴宁及
其附近来做纺织业的人叫作客家人），早已办起了纺织业
《织布广），其中有个绰号吗“白招牌”的广主人肖水安，
看中了叠溶是个有利于发展纺织生产的地方，全家移居叠滘

洙泗里孔家祠开业。
在叠滘搞纺织业有利之处是，、有各坊中各姓氏的祠
堂可租作廉价厂房使用。二、有环乡的河水可作为天然的洗
纱池。三、有廉价的空余劳动力。四，有无数不用租金的特
殊小车间和已有的生产技术。
特殊的小车间是什么呢？当时叠溶是个封建礼教很严的
乡村，妇女深受“男女授受不亲”的约束，不易随便出街，
不愿入厂做生产工人，男人也爱面子，不愿入厂搞体力劳动
生产，纺织厂就利用这一特点，把布机安装到各个家庭，妇
女就可以足不出户织布，家庭中的男女老幼，·都可以分别做
“打大筒”和“打竹骨”。织布者由布厂派工到各全家庭安
机和剪布，打大筒和打竹骨者，可以由各个家庭派出一个成
员到厂取纱和交竹骨。这样，那些织布打纱的家庭，就成为
布厂的特殊车间。
已有的生产技术文是什么呢？当时乡中有些小康之家的
中年妇女，懂得织矮机的大布（就是纯白色的榻纱粗布），
这是可供利用的技术。此外，还有些富裕家庭的婢女，又是
一-种能定时定量的生产工人，因为她们在主人的监督下，除
做家务和供使唤外，还规定白天和晚上要车几个钟头的纱：.
并且指定要完成一定的定量。
因有上述几个有利之外，随肖水安而来者就有肖金福及
其子肖海芳、肖林芳、肖胜芳四父子，先后在叠溶派头坊和
宁聚坊的陈氏祠堂办厂。随后而来的，有在江头坊江氏祠堂
办厂的肖瑞屏，有在茶基坊何氏祠堂办下的肖吉如，有在村
头坊卢氏祠堂办厂的董俊，有在庙涌坊杨氏祠堂办厂的王
等等。他们其中有设五百台机、四百台机的，也有开几十台
88.

机的。他们都没有生产的车间和车间生产工人，在广的技术
正人也不多，大的厂有廿余人，·小的厂有十人以下，他们就
是利用上述的特殊车间和使用树中的剩余劳动力，放机放纱
搞生产。，
当时叠滘全乡的东南西北中各个方向，百分之九十的家
庭，没有不是机声唧唧和打大筒打竹骨咬哎的车声，可以说
是一个手工业的纺织之乡。乡人有赖此而生活的，有把打纱
织布作为“买花戴”的。妇女们的金银饰物和装容扮靓之
资，大都靠打纱织布所得的工钱。
当时布厂的主人和技术工人都是客家人，他们在叠办
广是有过曲折的。因为当地妇女受封建礼教的束缚很深，各
厂的男工到各个家庭去安机剪布的片时，实难免与织机的妇
女交谈几句或说笑一下，遇有个别思想开通一点的妇大，很
可能会多逗留几分钟。这么一来，就引起了乡中好事者的坏
疑，煽起了驱逐客家人的风波，纷纷扬扬，莫衷一是。最后
由当地曾任国民党县参议的陈铁庵讲了一段有情理的话：
“逐客是容易的，只要各姓祠堂都不租给他们，他们便会不
逐而走，但要考虑到他们走后，我们叠滘全乡已往的剩余劳
动力便没有出路，有不少人马上就要生活无着。熟利敦害？
是不难看见的。”陈铁庵那段话起了作用，“逐客”风波便
逐渐消失，工厂才能继续在叠滘立足。
时间久了，分散在各个家庭的殊车间的工人，在不断
地生产劳动中，看准了有剩余的布可以偷赚，偷赚棉纱的
人越来越多，偷赚纱量也日渐加多，加上有些于小本经营的
商人，暗地里逐家逐户去收购零碎的棉纱，再把它集中起来
卖给小本钱的厂家。
68

二三十年代工商业不振，布业的生意亦不甚好做。厂家
觉察到放机放纱的漏洞太大，设法补漏，逐渐把放机放纱生
产和放纱打大筒打竹骨生产相结合，以减少漏洞。同时；乡
人的封建思想亦进一步开放，渐而打破了男女授受不亲的界
限，有一部分的妇女亦迫于生计，不得不入厂工作，从此那
种特殊的车间就逐渐瓦解了，各厂的生产车间开设了，偷赚
棉纱的现象也受到一定的限制。从此以后，纺织工业总算可
以艰难地维持下去。有些乡人又逐渐晓得了为厂家承揽夹纱
在务，生产的品种逐渐多起来，个别有本钱的便当了二路工
场的代理人。就这样，叠滘乡的纺织手工业一直经营到1938
年叠滘沦陷。沦陷期间日寇横行、工商业倒闭、叠滘的纺织
手工业也无法维持下去，不少人坐食山空倾家荡产，有的被
迫拆屋卖梁，有的沦为赌徒、无赖，乡中昔日的兴旺景象就
荡然无存了
90

南海里水医疗卫生机构的发展史
·李霜跨
里水医疗卫生机构是从分散的个体经营，发展成为集体
的医疗机构。这个发展过程，·按发展的年代，可分为两个时
期：从抗日战争的1938年起至建国前的1949年，为第一个时
期；建国后的1949年起至1989年为第二个时期。
第一个时间，里水的医疗卫生机构是个体的中西医馆和
中药店。中医生多以祖传医术或自学成医问世。西医生多从
外地迁来，建立医馆，自行开业。
1938年后的抗日战争期间，里水圩和区（镇）内各大自
然村，均有中西医馆和中药店。属私营商业性质的医疗机
构。1945年至1949年这五年期间，里水私营的中、西医诊所
有了发展。西医馆发展到15间，西医生和医务工作人员共有
30人；中医生有34人，中药店15间，从业职工有45人。里水
圩内设了一间方便医院，但既无赠医，也无施药，只供停放
无钱殡葬的尸体，待善长仁翁出钱埋葬而已。
第二个时期从1949年至1989年，共四十年时间。这个时
期，是里水医疗卫生机构的合并、改造和发展时期。这四十
年期间，按史实可划分为两个阶段：1949一1959年为合并、
改造阶段；1960一1989为发展阶段。
91

（甲）合并、改造阶段（1949--1959）
解放初期（1949一1951），里水与官窑分区治理，里水
改为第八区，成立了里水医院，院址设在中禺街，面积只有
400平方米，设备简陋，只能开展门诊和接生工作。区内原
有私人开业的医疗机构，仍允许存在。
1952年初，南海县成立卫生实验医院，里水成立南海八
区卫生所。所址设在现镇政府大园内。第一任卫生所所长为
陈宝和，·第二任所长为叶泽波。内科西医是陈缔超，产科是
陈洁卿，护士罗惠英。私人诊所仍允许开业。1952年4月把
私人开业的医生组织起来，成立南海第八区卫生协会，首任
协会主席是李梓平，全体医生都为协会会员。这个时期，里
水存在两种医疗制度一公有制的卫生所和私人诊所、中药
店。
1954年，成立南海第八区保健站，把里水圩的私营西医
生合并起来，成为保健站的医务工作者，原有私营诊所的各
项医疗设备均拨入保健站使用。从此里水私营的西医医舍改
变成为集体所有制、自负盈亏的统一医疗机构。其他乡村，
则以里水医院为中心院，分设麻奢分院。沙涌，洲村，大
冲、五星、大石、甘蕉、北沙、河村、宏岗等乡则设立卫生
站或联诊所。不参加联诊所的中医生，仍允许开业。当时麻
奢的中医生何少轩。没有参加联诊所，在麻奢自行开业。
1956年，私营中药店改造成为公私合营的商店，归南海
县药材公司领导，改名为公私合营里水国药商店。其时里水
卫生医疗系统出现了四种经济体制，即全民所有制的卫生
所，集体所有制的保健站，联诊所，公私合营的国药店和个
?6

人开诊的个体经济。
1958年6月15日，显水医疗卫生机构进行大合并。卫生
所、保健站、联诊所、个人开业的中医生全部合并为里水医
院。1959年公私合营的国药店，亦并入医院，那时，里水医
疗卫生机构从过去的四种经济体制，统一为集体所有制的单
一经济。
1960年设立防疫组织，把里水地区的各项疾病预防工作
纳入医院管理，把里水医院改名为卫生院，设留医部。
（乙）发展阶段（1960-1989）
1960年里水医疗机构进行合并后，组织上进行健全与巩
固，建立新的医疗制度，改造了医务人员的思想；业务上建
立和巩固了麻奢分院，按上级规定，在各大自然村建立九个
卫生站；医务人员质素上，不断充实与提高。1962一1964
年，上级相继派来医士六人，医科大学学生一人；1968一
1974年，又派来医科大学生六。至1967年医务人已有一百二
十三人。设有中西医内科、妇产科、牙科、皮肤科、中医骨
科等。
1967年，在里水的西北郊洗家山处兴建新医院。1968年
6月建成启用。医院总面积从旧院的400平方米增到1500平
方米。医务人员与设备，逐年增加。到1989年止，有正式职
工一百八十六人，医疗技术人员占一百四十八人，占总人数
79.5%。其中主治医师十人，医师十八人，医士三十六人。
开设西医内儿科、中医科、骨科、五官科、新医科、外科、
妇产科、口腔科、妇科、皮肤科、放射科、检验科、B超心
电图科、防保科等。住院部有病床一百零八张，能开展外科
93

腹部手术；五官科十六种手术；骨科的创伤缝合、粉碎性骨
折及开放性手术；妇产科剖腹手术，计划生育的四种手术。
医疗设备配套齐全，工作用房完备。
在十一届三中全会后的十年中，里水医院建设的总面积
为12000平方米，新建了住院大楼，制剂楼，门诊大楼，十
年的基本建设面积，超过了办院18年建设总面的两倍多，
附记：本文内容，由里水医院副院长林伍同志提供。定
稿后，征询了知情的老医生，作了两次的补充和修
改。如有不当之处，希为指正。
94

南海里水培光小学
梁之栋口述李鲁整理
1941一1944年，里水基督教礼拜堂，西教士美国人薛丹
耀（D，K，Sheet）夫妇，向中外教友捐资，办了一间培光
小学。校址设在里水村邓罗圃公祠。他的办校宗旨是鉴于抗
日战争，教友子女和当地居民子女，因家庭经济困难，无力
入校读书，为挽救失学儿童，乃和教友商量，各尽其力，捐
募办校经费，作为教会办的慈善事业之。
校长陈力（教友），教务主任是黄中棉，教师有三人
梁亦伟，陆苹、龙恩爱。学生人数为120人。设五个班一
二年级至六年级，进行复式教学。教材有自编的，有采用敌
伪时期出版的教科书。凡有关宣传敌伪“东亚共荣圈”的内
容，均不采用，由学校教师自行编印。只采用算术、自然等
敌伪编的课本。如这些课本仍有为敌伪宣传的内容，则剔除
不教或作为及面教材。
学校建立了童子军的组织，四年级以上的学生，都穿上
童军制服。设有童军的仪仗队，以“智仁勇”为童子军的徽
章。组织严密，队伍整齐，出操游行时，深得群众的赞许。
招收学生的对象是教友的子女和圩镇、附近农村的穷苦
人民的子女。学杂费用每学期收五元，穷苦学生则给予减
95

免。有些极贫困的学生，则除免费外还给予学习费用的补
助。
学校除重视识字教学和品德教育外，凡五、六年级学
生，每星期日都要参加“主日”学习聚会。进行祈祷，唱
诗，听道。这与一般教会学校的制度相同。
培光小学共办了三年，在办学期间，收养了四个孤儿，
进行教养，供给衣食，住宿。培光小学当年的学生和孤儿，
现在都已长大成人，有一部分人在海外工作，他们都惦念自
已的母校和老师。有些频频写信寄回来，对祖国的四化建设
非常关心。
96

略谈清末民初南海县的辖区及捕属问题
谭标
清末民初南海县署是设广州西部。清康熙22年（1683
年）县署由晏公街证移至惠福东路建设新署，直到清末民初
仍旧。当时广州东部属番禺县，其县署亦设在广州的德政街
（现德政路）。
广州在清朝时是广东省的广州府。省布政司和广州府署
均设在广州城内，成为一城多官署的地方。据《辞海》所
载：“广州于1921年（民国十年）始成立市政厅、1925年正
式设市”。同时设器了市公安局。是年南海县署开始迁移到
佛山镇，直至1927年各部门才全部迁完。在广州设市前，其
行政，治安等任务，东部由番禺县管，西部归南海县管，治
安方面，南海县设有捕厅，所派宫职称为典史，负责广州西
部辖区的户籍、治安、辑捕等任务（相当于城区的公安局），
属下分设六个警察区（西一至西六）及一个旗满警务公所。
各司而又比司特别。如九江地区也不叫司而叫主簿一样（特
别情况见后列），广州东部番禺县辖境也称为捕属（见清感
丰六年版番禺县捕属图）。
“捕属”实际是地区划分的名称（见宣统二年续修的县
97

志“捕属图”）。而《南海文史资料》第十五辑64页所载
“南海县捕属的由来”一文，认为：“捕属系指寄籍本地的
外处人，而籍贯属南海的却叫司属”。这是误解的。查所有
有关资料均未见有司属这个名称。事实上凡是本地人或外处
人来南海县定居而又已丰请批准入籍的，其籍贯统称“广东
省南海县”人。如著名的铁路工程师詹天佑，其曾祖父原籍
安徽省婺源县，于清乾隆年间到广东经商茶叶，先居于南海
县捕属的大北直街，后迁居西关的十二甫，其祖父于嘉庆二
十五年（即1820年）向南海县申请入籍，获得批准。以后詹
家在广东的后代便成为南海县人。詹天佑自己写的籍贯及其
死后在北京的墓碑，均写广东省南海县人。宣统二年修县
志时詹天佑还在世，因而未写入列传，他是在1919年才去世
的。县志列传是记录本县名人的事迹，为使县人了解其家居
何处，因此都写明其居住地，就不必冠上县名了。据宣统二
续修的县志，在列传中所列比较有名的人物如：朱次琦九江
人；康赞修（康有为的曾祖父）丹桂堡人，戴鸿慈（清末法
部尚书、协办大学士）先世由南海县大同堡迁居佛山，遂为
南海县佛山人：陈启沅（归国华侨实业家、中国第一间器机
丝厂的创办人）简村堡简村乡人等。
：至于居住在捕属的有：
1、桂士杞，清道光朝由侯选州判（清代知州的佐官）
累封中宪大夫，子文炬，道光二十九年副贡（乡试考举人备
取），文灿亦于同年中举，任湖北郧县知县；孙坛，光绪五
年举人，，光绪二十年副贡，亦于是年中进士，授翰林
院检讨（官名掌修国史位次于编修），曾参加修县志任总筹
三人之一；曾孙延銮，光绪二十·七年举人，拣选知县，曾任
98

参县志的采访员九人之一。由于编修县志的总篆和采访员都
有桂家人参加，因此对桂家的功名人物事迹，都记录无遗。
2、冯烛光，咸丰三年举人，擅长地理、数学，曾被李
鸿章委办江南制造局事，因而赏花翎知府，后又以制成轮船
有功，升道员，补授苏松太道，加二品顶戴。
3，谭宗浚，同治十三年进士，授翰院编修。
4、林其翔，光绪二年进士，以主事用，分兵部武选
司。
5、杨裕芬，光绪二十年进士，以生事用，其父杨守
信，县试第一进岸（入县学为生员一秀才），弟松芬举人，
曾参修县志任分繁。
以上所列的捕属人，桂家祖籍浙江省（桂坛曾到浙江宁
波考查族谱）杨裕芬祖籍顺德县马宁乡，他们都是迁移到南
海县捕属入籍的，其余都没有注明祖籍何处，当属本地人无
疑。因为广州是我国南方最大的都市，本地人是不少的。其
实珠江三角洲一带，所有的汉族人都是历代从北方南移来
的，而以南宋时期避战乱来的为多。移来南海县境入籍的，
就叫南海县人，其中有的住在捕属范围，有的住在主簿或各
属下的、乡之内而已。
《由来》一文，所说“一镇六检”这个词，是不符合当
时南海县辖境情况的，即缺少了捕属的各个警察区、所和九
图”）。当时南海县境包括广州捕属、九江主簿和六个司的
面积，今列述如下：
1、捕属，在广州西部，设有捕厅，所派官职称典史，
最后一-任为肖秩宗（宣统二年任）下辖六个警察区，和一个
66

旗满警务公所。警区、所的宫职称巡司（民国时称巡官）。
2、九江主簿，在县境的最南端，地处西江下游，东北
与顺德县为邻，隔西江与高鹤相对，过云九江人口约有十
万，相当于一个小县，因而委派主簿官（是经史部任用的正
九品官），最后一任主簿为孙学沂（宣统元年任），驻在九
江圩内。下辖五个堡，堡的官职称为堡正。由于九江地位重
要，还由广州协（清末新军编制三营为一标，两标为一协）
左营派守备官同驻九江圩，拥有官兵104名，最后一任守备
为黄士平（光绪三十年任）光绪三十三年裁守备，改并为千
总，最后一任T总为梁允环（宣统二年任）内河水师由顺德
协左营左哨派头司把总（职位次于干总）驼扎在九江沙口哨
所。最后一任把总为冯柏元（宣统元年任）。
3、六个司，各司的官职称为巡检。兹分列如下：
（1）神安司，驻盐步圩，下辖八个堡，最后一任巡检
为叶祥采（光绪三十三年任）
（2）金利司，驻里水圩，下辖八个堡，最后一任巡检
（缺）
（3）三江司，驻宫窑圩街头，下辖五个堡，最后一任
巡检（缺）
（4）黄鼎司，驻小唐圩，下辖十五个堡，最后一任巡
检为罗培峨（光绪三十一年任）
（5）江浦司，驻官山海口，下辖十四个堡，最后一征
巡检为曹元炽（宣统二年任）
（6）五斗口司，驻佛山纪纲街口，下辖十个堡，.最后
一任巡检为叶润章，（宣统元年由捕属调来）
佛山镇是在五斗口司所属的佛山堡内工商业集中的地
100

方，明、清时代已与河南省的失仙镇、江西省的景德镇、湖
北省的汉口镇（原称夏口镇是江夏县所属）合称为我国四大
镇。佛山镇内工商业发达，人口密集，市面繁荣，交通方
便，来往客商不少，是有名的市镇，因面派督捕同知（相当
于县级地，位略次于知县）设分府署于镇内莺岗附近的佛山
书院侧，最后一任督捕同知为忠（宣统二年任），宣统三
年清朝面临崩溃，忠垄辞退，由程维清、沈瑞忠、盛英三人
先后出任支撑残局。
此外，佛山镇还由广州协派右营都司（清代绿营军官）
领兵一营驻于大湾（莲花路口转出高基处）设都司署，最后
一任都司为罗廷选（宣统二年任）广州协左营左哨，又在彩
阳堂（普君圩附近）派干总拥兵约一连，最后一任于总为黄
士平（宣统元年任，黄曾任九江守备），水师方面由顺德协
右营右哨派二司把总驻于鹰咀沙（至光绪三十三年裁撤）。
【说明】笔者写本文的用意是想使县人明瞭当时本县辖
境的真实情况，不至有所混淆。对1982年出版的《南海文史
资料》第一辑1页，拙作《南海县的历史概况》一文，其中
也有多错误或不准确的地方，特别是解放后那一段。当时是
初学写文史资料，缺乏搜集资料的经验，多数凭个人回忆编
写的。现在写的当然也不一定没有错误，请读者给予指正。
101

九江为何曾被誉为“儒林之乡”
曹镇涛
九江的文化教育事业在历史上是比较发达的，因有“儒
林乡”之称。在《九江儒林乡志》“凡例”中说：“九江又
名儒林乡，仪征阮太傅曾额之书院。”说它文化教育比较发
达，有“林之乡”的美誉，从晚清时期两个材料可见：一
个是书院、社学多，一个是举人、进士多。下面先看第一个
材料一关于晚清时期九江（不含沙头}的书院、社学分布。
一、在清道光十五年（1835）编写的《南海县志》卷十
一中记载，计有：
甲，书院-
儒林书院（在九江圩）
文澜书院（在上东沙溶）
桐乡书院（在大同崖山麓）
敦根书院（在敦根）
显乡书院（在大同凤凰岗）
河清书院（在河清）
璜玑书院（在璜玑）
烟桥书院（在烟南）
观澜书院（在镇南）
乙，社学——
良村社学（在南方）
溪南社学（在南方）
龙涌社学（在新龙）
翘南社学（在下西）
佩山社学（在下西）
洲水社学（在下西）
102

万安社学（在天同）
蚬岗社学（在大同）
明义社学（在河清）
南溟社学（在河清）
石溪社学（在镇南）
明义社学（在镇南）
二、在清同治十一年（1872）编写的《南海县志》卷四
中记载，计有：
甲、书院-
文明书院（在南方）
震亨书院（在大谷）
三姓书院（在下西）
乙、社学
龙涌社学（在新龙）
梅圳社学（在梅圳）
大稔社学（在下西）
龙潭社学（在上西）
龙湾社学（在上西）
南华社学（在下东）
镇平社学（在镇南）
三、在清光绪九年（1883）编写的《九江儒林乡志》卷
四中记载，计有（因属乡志，故仅列九江，缺大同、河清、
镇涌三堡）：
甲、书院—
儒林书院（在九江圩）
文澜书院（在上东沙滘）
文明书院（在南方松山麓）
震亨书院（在大谷）
三姓书院（在下西万寿）
西成书院（在下西）
乙、社学
南华社学（在下东）
良村社学（在南方）
溪南社学（在南方）
水松社学（在南方）
龙湾社学（在上西）
石桥社学（在南方）
洛阳社学（在南方）
仁让社学（在南方）
山社学（在下西）
洲水社学（在下西）
103

龙潭社学（在上西）
大稔社学（在下西）
登瀛社学（在下西）
龙涌社学（在新龙）
梅圳社学（在梅圳）
翘南社学（在下西）
桥东社学（在下）
长兴社学（在下北）
平章社学（在沙咀）
四、在清宣统二年（1910）编写的《南海县志》卷六中
记载，计有：
甲、书院
.西成书院（在下西）
乙、社学一
水松社学（在南方）
石桥社学（在南方）
洛阳社学（在南方）
仁让社学（在南方）
登瀛社学（在下西）
桥东社学（在下北）
长兴社学（在下北）
平章社学（在沙咀）
镇平社学（在镇南）
从上列材料看，九江书院和社学的数量，在全县以至全
省是位居前列的。以道光年间为例，道光十五年的《县志》
说：“南海县属社学，旧省志所载，百有二十，为岭海之
冠。”整个南海县的社学有一百二十间，居全省首位，面九
江当时的社学已有十二间，占全县十分之一，恐怕也居全县
前列。在上列道光、同治、光绪、宣统四个不同年代中，九
江的书院社学数量的增减兴废，是由于：第一，咸丰、同治
年间经历了帝国主义的入侵和太平天国等农民革命的影响，
造成社会政局的动荡。第二，光绪二十四年戊戌变法起至光
绪三十一年，全国开始废科举，大部分书院社学已改为学
堂。这是同治和宣统年间书院和社学相对减少的原因。
104

再看第二个材料一关于映清时期（从道光元年至光绪
八年，即1821一1882）九江（不含沙头、大同、河清，镇
涌）参加历届乡试会试科举入选中式举人进士的名单：（见
乡志卷十）
道光元年举人明岛照、关家驹。
道光五年举人一一曾铭勋。
道光八年举人一一冯易镛。
道光九年进土~—冯锡铺
道光十一年举人—冯汝棠。
道光十四年举人一一陈信民。
道光十五年举人一一明伦、黎国琛。
道光十六年进士→陈信民。
道光十七年举人一一钟澄修。
道光十九年举人一一朱士琦、朱次琦、明之纲、朱文彬。
道光二十年举人一一朱尧勋、冯汝。
道光二-十四年举人一一关仲瑞。
道光二十七年进士一一朱次琦。
咸率元年举人廖一熊光、关士。
咸丰二年进士→明之纲。
咸丰六年举人-朱鹤龄。
城丰八年举人-冯景略
咸半十年进士———冯景略
咸丰十一年举人一冯锡纶、冯斌宗、明瓒道、李锡爵。
同治元年举人一一关兆熙、岑凤鸣、冯学培。
同志二年进士一一冯学培。
同治三年举人一黎塔、刘逢辰。
105

同治四年进上—冯试宗。
同治六年举人一一黄其。
同治七年进土一一冯锡纶。
同治九年举人一一朱衢尊。
同治十二年举人一一陈其灼。
光绪元年举人一一张兆藻、刘仕潼。
光绪二年举人一一曾兆棠。
光绪五年举人一一老良书。
光绪八年举人一一老之璇。
以上合共四十五人次。
注
①同时期的武举人，武进士未包括。
②以上诸人在考取了功名后，均先后在各地任知县、教谕、训
导等官职。
③以上诸人不少是一家中式的。如东方沙滘明离照，予之纲、孙
道。北方铁滘冯锡镛、子宗、景略堂弟学培。冯汝棠、弟汝
荣、子锡纶。南方黎国琛、子黎睿。西方太平约朱士琦、弟次琦、子
衢尊等、其中朱次琦（即朱九江先生）还是全国闻名的学者。
从这两个材料中可见，九江在历史上被誉为“儒林之
乡”，是当之无愧的。
106

九江又号“儒林”，实始于明代
老日之
我乡九江，又称儒林乡。“儒林”在书本的解释是“儒
者之群”，也就是说读书人众多的地方。清初黎春曦编撰的
《九江乡志》说我乡“人文蔚起，俗尚诗书，敦礼义，矜重
气节………”。可见我乡享此美誉是有来由的。
儒林乡名始于哪个时代，历史有多久？乡人对此不甚了
了。有人说我乡过去有间儒林书院；也有人说我乡出了一个
朱九江（次琦），教学礼山，名重岭南，故有儒林乡之称；
最近曹镇涛所写的《九江为何曾被誉为儒林之乡》，论据是
九江晚清时期书院、社学多和举人、进士多。以上所说的事
情，都发生在清代。可是据我所知，儒林乡之美名，早在明
朝万历年间就有了，且有历史文物可足佐证。告时九江正觉
寺有都天府神钟一口，重三百余厅，所铸铭文有云：“南海
县儒林乡众信士陈崇建等设立宝钟以永正觉寺·.万历十三
年十二月吉旦立”（《偏林乡志》有载）。从而肯定儒林乡
名在明代就有了。但确切年代尚无其他文物典章可考，殊难
定论。
我于廿多年前偶闻乡问一营老说，我乡又是儒林，尽管
读者人多，也不会以“儒怀”二字自我标榜，实为明代方丈
107

文襄公献夫所赐也。正德（公元1506一1521）年间，方献夫
来乡到赵涌探望曾氏同窗，拜会乡间名士，目睹九江地面文
人荟萃，不愧为南海村落之冠冕。不禁赞回：“真个是儒林
之乡也！”于是我乡遂得儒林乡之雅号。此说有何凭据，惜
当日无仔细询问。姑录之，侯考古诸君研讨时作参考。
108

民国时期南海县籍的高级军政官员
岑历安辑录
一九八九年三月，我国春秋出版社出版了由刘国铭主编
的《中华民国国民政府军政职官人物志》一书。该书收录一
九二五年七月到一九四八年五月国民政府时期（含广州、武
汉、南京，重庆各时期）的军政职官人物及一九四八年五月
至一九四九年九月“中华民国总统府”的军政职官凡二万九
千五百余人。收录范围主要是文官简任①级以上、军职正师
级和军衔少将级以上。其中载明是南海县籍或查证是南海县
籍的，共四十六人。现按姓氏笔划为序将这些本县籍的高级
军政官员资料辑录如下，以供参考。
马永发别号拜冕，一九三〇年四月二十四日署任
（即临时代理）中华民国驻“韩国”清津领事。
王金石别号钥门，一九四六年十一月任制宪国民
大会代表（代表自由职业界），一九四七年九月三十日聘任
宪政实施促进委员会宣传委员会委员。
邓召荫一九二五年七月九日任财政部秘书，十月
二十九日任国民政府委员会秘书，十二月十四日任国民政府
委员会闻营实业管理委员会委员。一九二六年六月八日至十
60T

月四日任广州市财政局局长。一九二七年七月二十五日任财
政部粤海关监督（一九二七年十月二十九日续征）。一九二
八年十一月七日至一九三五年一月十二日任第一，二、三届
立法院立法委员，立法院宪法起草委员会委员。一九三一年
五月二十八日至一九三二年一月任“国民党中央执监委员非
常会议”国民政府（广州）财政部部长。一九四○年十二月
廿三日至一九四五年四月二十三日任第二、三届国民参政会
参政员。
邓刚别号绍雄、君毅，一九二-亡年八月九日免
云南京国民政府福建财政特派员之职，一九四五年九月六日
任国民革命军中将。
邓继禹别号无间，一九四○年十一月十四日至一
九四二年四月十五日及一九四五年十月二十三日至一九四六
年十一月二十七日两度出任山东省政府委员，一九四五年三
月十五日派任国家总动员会议专门委员，一九四七年八月二
十二日至一九四八年九月十一日任北平市政府秘书长。
孔宪铿别号琴石，一九二九年十一-月-1八日至一
九三○年六月二日任考试院铨叙部秘书。一九四○年三月三
十一日任汪伪国民政府宣传部常务次长，十二月十七日任汪
伪中国国民党中央委员会委员、中央政治委员会财政专门
委员会兼任委员。一九四一年八月十九任汪伪全国经济委员
会委员。一九四四年三月十四日任注伪安徽省清乡事务局局
长，五月在职注伪究政实施委员会委员，八月一日任汪伪安
徽省第四区行政督察专员。
孔昭焱别号希伯，一九三一年-+月二十四日任最
110

高法院东北分院院长。
冯伟原名伟龙，一九二七年八月十六至十一月
十五日及一九二八年一月七日至一九三〇年三月一日两度出
在广州市公用局局长。
冯自由名懋龙，字建华，一九三一年一月十二日
任立法院第三届立法委员，立法院宪法起草委员会委员。一
九四三年三月二十七日任国民政府委员，四月十二辞免立法
院立法委员。一九四六年五月任国民政府顾问→
卢桂森一九四四年在职蒙藏委员会天山调查组组
长（代）。
区芳浦一九三一年五月二十八日任“国民党中央
执监委员非常会议”国民政府（广州）政务委员会委员，一九
三一年十二日选任国民党第四届候补中央执行委员。一九三
二年一月六日任西南政务委员会委员。一九三五年十一月选
任国民党第五届候补中央执行委员。一九三六年七月免广东
省政府财政厅厅长。一九四一年一月二十八日至一九四二年
一月二十三日任国民政府农林部总务司司长。一九四五年五
月选任国民党第六届候补中央执行委员。一九四七年七月选
任党团合并后的国民党第六届候补中央执行委员。一九四九
年二月十二日至九月九日任广东省政府委员、财政厅厅长。
国民政府财政部辑私卫商管理委员会委员，一九四二年一月
到职监察院审计部审计，一九四二年十月廿一日署理监察院
审计部审计，一九四三年三月十八日任监察院审计部审计。
关霁别号古符，一九三〇年十一月四日至一九
11.1

三一年一月三十一日任内政部秘书，一九三一年一月十三日
至一九三三年九月四日任司法院秘书，一九三四年十一月二
十三日免司法院司法行政部秘书，一九三五年六月二十八日
任内政部秘书，一九四○年-七月十日至一九四二年五月七日
任外交部参事。
伍宪子一九四四年五月在职监察院委员，一九四
七年四月十八日至八月十六日任国民政府委员。
伦蕴珊（女）一九四八年当选第一届国民大会代
表。
李文范别号君佩，一九二五年七月一日至九月二
十六日任国民政府委员会秘书长。一九二七年七月十一日至
一九二九年七月八日任广东省政府委员，一九二七年七月
十一日至一九二八年三月任广东省民政厅厅长。一九二八年
二月三日任国民党中央政治会议广州分会委员。一九二八年
十一月十三日至一九三一年六月三十日任立法院秘书处秘书
长。一九二八年十二月十三日任国民政府两粤赈灾委员会委
员。一九二九年三月二日特派国民政府行政院赈灾委员会委
员。一九三一年五月二十八日任国民党中央执监委员非常会
议常务委员。一九三-一年五月二十八日至一九三二年一月任
“国民党中央执监委员非常会议”国民政府（广州）政务委
员会委员、常务委员。一九三一年十二月三十日至-九三二
年二月八日特任国民政府行政院内政部部长。一九三四年一
月十八日任国民政府委员会委员。一九三五年十二月七日任
国民党中央抚恤委员会副主任委员，一九三五年十二月至一
儿三七年十一月任国民党中央政治委员会委员。一九三八年
112

十二月任国民政府政务官惩戒委员会委员。一丸四二年十一
月二十七日任国民党中央执行委员会常务委员。一九四三年
五月十五日聘任三民主义青年团中央党部织组指导员，十月
七月选任国民政府委员会委员。一九四五年五月三十H任国
民党中央抚恤委员会副委员长。一九四五年五月三十一日起
任国民党六届一、二、三、四中全会常务委员。一九四六年
五月任国民政府委员会委员，七月九日特派国文陵园管理委
员会委员，十一月选任制宪国民大会代表。一九四七年六月
六日选任司法院副院长。一九四八年三月选任第一届国民大
会代表、主席团成员。历任中国国民党第三、四，五、六届
及党团合并后的第六届中央执行委员会委员。
李权享别号翼行，一九二九年七月一-日至十一月
十一日任广西省政府委员、建设厅厅长。
李应林一九四七年六月十八日派任善后救济总署
广东分署署长。
李朗如一九二五年九月十五日至九月二十八日任
财政部秘书，一九二六年七月至一九二七年四月任国民革命
军第五军党代表、政治部主任。
何品良一九三四年一月三十一日任余国经济委员
会蚕丝改良委员会委员。
何香凝（女）一九二六年一-月选任國民党第二届中
央执行委员。一九二六年一月二十二日任国民党中央妇女部
部长。一九二六年五月至一九二七年三月任国民党中央政治
委员会委员。一九二六年七月六日在国民党中央执行委员会
临时全会上当选中央执行委员会候补委员。一九二六年十一
113

月十白至一九二七年·L月九吕任广东省务委员会委员。一九
二七年九月十六日任国民党中央特别委员会委员，九月二十
三日辞职。一九二七年九月十九日推定为国民党中央特别委
员会妇女部负责人。一九二八年二月国民党二届四中全会常
务会议任中央民众训练委员会委员、常务委员。一九二八年
二月七日国民党中执委二届四次会议后任国民政府委员会委
员。一九二八年八月十四日至一九三五年十二月任国民党中
央政治委员会委员员，一-九三一年十二月选任国民党第四届
中央执行委员会委员。
劳勉别号少，一九三六年二月十五日任交通
部招商局副经理。
张煜全别号昶云，一九四○年五月四日代理汪伪
国民政府华北政务委员会法制局局长，一九四年六月十八
日派任注伪华北政务委员会审查资历委员会委员，九月三十
日派任主席委员。
张河洲一九四六年十月二十六日署任侨务委员会
委员。
陈公侠别号丹白、虚白，一九三七年八月至一九
三九年一月任第155师（属第64军）师长，一九三八年七月
任国民党中央执行委员会训练团（简称“训练团”）第一大
队附，一九三九年一月二十一日任第64军副军长，→九三九
年六月二十四日任国民革命军少将，一九四〇年三月十九日
任第64军军长，一九四五年七月六日至一九四六年四月二日
任广东省第八区行政督察专员兼保安司令。
陈公博一九二三年十月任国民党陆军军官学校政
114

务局局长。一九二五年七月一日至一-九二六年七月十五日任
广东省农工厅厅长，七月二十七日任国民政府实业投资委员
会委员，八月二十五H任审理廖案特别法庭检察委员。一九
二五年十一月至一九二六年二月代理广东大学校长。一九二
六年一月选任国民党第二届中央执行委员，二月九日特派国
民政府教育行政委员会委员，派任货辅开港计划委员会委
员。一九二六年五月至一九三七年十-一月任国民党中央政治
委员会委员。一九二六年五月十一-日至八月十七日任查办广
九铁路委员会委员，六月五日任国民革命军总司令部政治训
练部主任，六月二十三日至八月五日派任黄埔商埠股份有限
公司执行委员会委员。一九二七年二月任国民党中央军事政
治学校武汉分校委员，三月十--日选征国民党中央执行委员
会常务委员、工人部部长，三月十八目推定为预算委员会委
员，三月二十一日推定为财务委员会委员，一九二七年四月
任中央教育行政委员会委员，六月十三日任江西省政府会计
长，七月十五日选任中央军事委员会委员，总政治部主任，
九月十六日任国民党中央特别委员会候补委员、工人部负责
人。一九二八年三月至六月二十八日任广东省民政厅厅长，
一九二八年底任国民党改组同志会宣传负责人。“九三○年
八月七日选任国民党中央党部扩大会议组织部委员，九月二
日国民党中央党部扩大会议推定为国民政府（北平）约法起
草委员会委员。一九三一年十二月选任国民党第四届中央执
行委员。-九三一年十二月三于日至一九三五年十二月十二
日任实业部部长。一九三二年一月三1-·口至二月十一日特
任铁道部部长，五月三十日任全国经济委员会委员，六月十
日任淞泸战区善后筹备委员会委员。一九三三年九月一日任
115

黄河水灾救济委员会常务委员，十月于二日特任全国经济委
员会委员。一九三四年十月九日至一九三六年一月六日任中
央农业实验所所长。一九三四年十一月任整理内外债委员会
委员。一九三五年九月十七白任全国经济委员会合作事业
委员会主任委员，十一月选任国民党第五届中央执行委员·
一九三七年九月八日任抗战最高统帅部第五部部长。一九三
九年八月推选为注伪国民党中央委员会委员，九月五日任常
务委员。一九四○年三月二十四日至一九四五年任汪伪第一
至六届中央政治委员会当然委员，中央执监委员。一九四○
年三月三十日任汪伪军事委员会常务委员，三月三十一日任
汪伪立法院院长、兼任政治训练部部长，四月二十四日兼任
汪伪”东省省长（主席），八月-日任汪伪中央党务训练团
训练委员会主任委员，九月十五日任汪伪中央党务训练团副
团长，十-月五日任汪伪上海市市长。一九四-年三月二十
四日特派汪伪清乡委员会副委员长，五月二十日兼任注伪上
海市保安司令部司令（一九四四年十月一日正式就任），九
月十六日任注伪中央陆军军官学校校务委员（一九四四年十
二月二日兼任该校校长）。一九四二年一月二十二日任汪伪
时局策进委员会副委员长，一月三十一日任上海教育委员会
委员长，五月二十八日特派注伪清乡委员会上海分会主任委
员，八月一日正式就任此职。一九四三年一月九日任注伪最
高国防会议委员，五月十三日特任注伪物资调查委员会委员
长，六月二十四日任汪伪新国民运动促进委员会暑期集训委
员会副委员长，匕月六日兼任上海清乡事务局局长，七月二
十二日任汪伪接收上海公共租界及法租界委员，八月二十七
116

警察局局长，十一月十二日代理汪伪国民政府委员会主席、
并任行政院院长、军事委员会委员长，兼任全国经济委员会
委员长、新国民运动促进委员会委员长、哀典委员会委员
长。一九四五年一月三十一日兼任汪伪中央组织部部长，二
月八日兼任汪伪政治保卫部总监。
陈延炯一九二七年四月一日任交通部秘书，一九
二七年十月二十六日至一九二八年一月十二日任财政部参
事，一九二八年十一月十三日至一九三一年二月七日任铁道
部总务司司长，一九四七年二月一日派任国民政府主席行
交通事业处处长，一九四七年四月至一九四八年七月二十二
日任交通部长春铁路公司理事长。
陈锦涛别号澜生，一九三八年三月二十八日征中
华民国维新政府财政部部长。
罗泮辉一九三五年九月十九日任上海市政府参
周启刚别号觉庸，一九二六年-一月国民党“二大”
选任候补中央执行委员，九月十八日任侨务委员会委员。
一九二七年九月十九日推定为国民党中央特别委委会海外部
负责人之一。一九二八年二月三日升补为国民党中央执行
委员，五月八日任侨务委委会委员，九月一日指定为常务委
员。一九二九年一月二十二日续任侨务委委会委员，三月后
连选连任国民党第二、三、四、五、六届及党团合并后的中
央执行委员，九月二十一日任外洋筹募公债委委会委员，十
月二十一日任侨务委员会现察侨务专员。一九三一年五月为
国民会议出席代表，六月国民党三届五中全会证中央政治会
117

议候补委员，八月三十一日任侨务委员会常务委员，副委员
长，一九三五年十二月十七日续任。一九三一年十二月二十
八日任国民党中央海外党务委员会主任委员、党务工作人员
甄别审查委员会委员。一九三八年四月八日至一九四四年四
月二日任国民党海外部副部长。一九四七年五月五日免去侨
务委员会副委员长之职。
洪少植一九四六年十一月选任制宪国民大会代表
（代表民社党），一九四七年九月三十日聘任宪政实施促进
委员会委员。
袁涤清（肯）一九三九年一月至一九四五年八月
任97军196师师长，一九四四年八月至十二月参加桂柳会
战，一九四七年二月二十二日任国民革命军少将。
桂植别号尔原，一九三一年在任驻澳大利亚雪
梨总领事馆总领事。
梁国华一九四六年五月十六日任命国民革命军少
将。
梁家于一九三三年三月三十一日任财政部安徽省
印花烟酒税局局长。
梁道群别号颂葬，一九二八年十月二十三日任侨
务委员会秘书。
梁端寅号别仲吕，一九四六年十二月三日任命国
民革命军少将。
黄香蕃一九二四年任国民党陆军军官学校（黄埔
军校）地形教官，--九国八年九月二十二日署任陆军测量
监。
118

谢心准别号展平，一九二五年任国民政府委员会
秘书，一九二九年六月十二日至一九三三年四月四日任行致
院参事。，
谢保樵一九二五年八月十八日至一九二六年六月
十二日任国民政府外交部秘书，一九三○年在职铁道部秘
书，一九三三年一月十八日至一九四八年二月任立法院编释
处处长，一九四八年四月五日特任驻遥罗大使至一九四九年
在任。
傅秉常一九二八年十一月七日任命立法院第一届
立法委员，一九二九年三月二日特派赈灾委员会委员，一九
三〇年十二月十五日任立法院第二届立法委员，一九三一年
一月十二日任立法院第三届委员，一九三二年在任立法院外
交委员会委员长，一九三五年一月十二日任立法院第四届立
法委员。
潘元牧别号安素，一九三〇年九月九日任司法行
政部秘书。
潘志存别号嘉铭，一九四六年十一月任制宪国民
大会代表（广东职业代表），一九四七年九月三十日聘任宪
政实施促进委员会考察委员会委员。
潘胜元一九四八年三月至五月任第一届国民大会
代表（侨民代表）。
黎琬别号公琰，一九三七年二月二十五日至一
九三八年四月二十二日任行政院秘书，一九三八年八月七日
任行政院秘书，曾任行政院参事（任期不详）。
119

黎照赛别号雕生，一九二六年五月十一日至八月
五日任查办广九铁路委员会委员，一九二七年五月十一日任
交通部铁路处处长，一九二七年十月二十日至一九二八年一
月十二日任财政部参事，一九二七年十月二十日任中央银行
副行长，一九二九年一月二十二日至七月二十二日铁道部
参事，一九二九年四月十八日派任中（国）比（利时）庚款
委员会委员，一九三〇年九月二十四日至一九四四年十月十
四日任国立交通大学校长，一九四五年九月二十九日任立法
院立法委员，一九四六年七月四日任立法院立法委员。
①北洋军阀和国民党统治时期，文官宫阶分特任、简
任、券任、委任四级。特任官是文官的第一官阶，由大总统
或国民政府主席以特令任命。如中央政府的部长，驻外国的
大使等。简任官是文官第二级官阶，由大总统或国民政府主
席任命。如中央各部的次长，局长、各省的厅长等。
120

鸣 谢
戴庆元先生赞助《南海文史资料》
经费人民币壹仟元正，特此鸣谢。
《南海文史资料》编辑部
一九九一年四月
121

政协南海县第七届委员会
文史资料委员会组成人员
主任：程达佳（兼）
副主任：李玉江、岑历安、李常青
委员：冯植、傅兆满、张明基、叶锦棠
122