---
title: 南海文史资料_第19辑_(南海县政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 49320
corpus_id: C032
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
332

南海文史资料
第十九辑
南海县政协文史资料委员会编
一九九一年十月

责任编辑：李常青
南海文史资料
（第十九辑）
南海县政协文更资料委员会编辑出版
广东省新国出版局晶版物准印证
91粤印准字97号
南海系列印刷公司承印
一九九一年十月

《南海文史资料》第十九辑
目录
欧阳效广
中国共产党南海县组织沿革简介·
(1)
何学辉
南海县解放初期的三次人民代表会议···…杜国彪（9）
南海县解放初期的筹粮征粮工作··
*…杜国彪（18）
解放军支援南海土改琐记·····
**黄秋明（26）
罗登贤烈士生平事迹·
欧阳效广（30）
张云峰烈士生平·.··
欧阳效广（36）
谢伦烈士生平.·
欧阳效广（41）
南海中学的两位革命烈士?
·桂国彪（45）
张松年同志传略···
·谢剑影（54）
麦永坚同志在乳源工作点滴·
·*·李洪清（63）
政协南海县第四届委员会副主席吴功谦生平纪略
·····李卢李（69）
（资料）
南海明伦堂款产概况···
..-(71)
《南海文史资料》第十八辑勘误表
.... ( 68)

中国共产党南海县组织沿革简介
（1921年8月——1990年）
欧阳数广何学辉
南海县人民向有反帝反封建的光荣革命传统。南海县辖
的佛山镇是一个手工业非常发达的古镇，石湾的陶瓷业，
西樵的丝织业历史也很悠久，所以南海到了近代工人（主要
是手工业工人）不断增多。南海工人队伍的发展壮大，为中
共南海地方组织的产生、发展奠定了阶级基础。
党的创立时期。南海县毗邻省会广州市，受广州的影响
比较快。五四运动后，一些进步知识分子就在南海传播革命
思想。1920年冬，谭平山等人在广州酝酿建立共产党的时
候，就吸收了南海的进步工人和知识分子梁复燃，郭植生、
王寒尽等到广州参加注音字母教导团学习，接受革命知识和
马克思主义的教育。他们边学习、边回南海传播马克思主义，
开展工人运动，为南海党组织的建立作了思想上的准备。
1921年7月中国共产党成立，8月中共广东支部成立，
南海的梁复燃，王寒尽、郭植生在广州被吸收为中共党员。
梁、王在广州入党后，被派回南海县佛山等地开展工人运
动，并于1922年吸收佛山工人梁桂华、钱维方等入党，于同
1

年下半年建立了中共佛山小组，浆属广东支部。
第一次大革命时期。1924年1月实现国共合作。共产党
员梁复燃七八月间参加第一届广州农民运动讲习所学习毕业
后，被委任为国民党中央农民部农民运动特派员。是年冬，
梁在南海农村开展农民运动，并在是年冬至翌年春发展周侠
生、谢颂雅，李羽吉等入党，在农村建立了党小组。1927年
春建立中共南海支部，书记陈道周，隶属广东区委。1926年
间建立中共佛山支部，书记陈宝经，1927年1月由梁新枝继
任，隶属广东区委。
1927年4月，国民党反动派在上海，广州等地发动反革
命政变，佛山支部被破坏；南海支部被迫转入秘密活动，继
续领导革命群众反抗国民党的屠杀政策。
土地革命战争时期。为适应革命斗争形势发展的需要，
1927年七八月间在南海县显纲村建立中共南海县委员会，书
记陈道周，隶属广东省委。县委下属组织有：显纲、隆庆，
滘口，龙溪、里水5个支部。同年秋在佛山建立中共佛山市
委员会（书记姓名及市委下属组织待查），隶属广东省委。
县委建立后积极恢复发展党的组织和农民武装，并领导农民
赤卫军参加了广州武装起义。
在广州起义中，陈道周及县委委员周侠生、张撰泉，杜
敬枝等相继牺牲，县委受到严重破坏。1928年5月，佛山市
委书记李安，隶属广东省委，市委下属组织有：邮务，磨
谷、米业、炭业、织造、建筑、警卫队、街坊自卫团、山紫
乡等9个支部。同年5月26日在南海罗格乡建立中央南海县
临时委员会，书记原基，5月31日由林锵云接任书记，隶属
广东省委。县委下属组织有四，九区区委。根据省委指示，
2

同年6月27日南海县委并入佛山市委（合并后的市委书记姓
名待查），隶属广东省委。县市委合并后，原下属组织不
变，佛山新增加2个特支（名称待查）。同年11月，省委决
定，复设南海县委（县委书记姓名待查），隶属广东省委。佛
山市委已不健全，不久即停止活动。1929年2月前南海县委
书记刘乃治，1929年2月，刘被捕牺牲，县委受破坏。县委
停止活动，革命处于低潮。
1936年下半年，随着广东党组织的恢复和重建，9月在
南海二区亭岗乡（今属广州郊区）亭岗小学建立中共石井特
别支部，书记潘祖岳，至1937年1月。1937年3月，中共南
海县贺丰乡支部成立，书记范志远（范毅）。以上支部均隶
属中共广州市外县工作委员会。从此，南海党组织又得到发
展。
抗日战争时期。为适应抗战形势发展的需要，1938年5
月成立中共南（海）顺（德）工作委员会，书记范志远，林
销云（后），领导南海、顺德两县党组织。南顺工委1938年
10月前隶属广东省委，1939年11月前隶属东南特别委员会，
1939年11月后隶属中区特别委员会。南顺工委下属组织在南
海有佛山特支和大榄、贺丰、邓岗、理教、溶洲支部。南海
沧陷后，部分工委委员，党员调走，加上1939年秋工委书记
范志远又调走，南海党组织得不到具体领导，所以组织涣
散。1939年冬至1943年8月，中共番禺区委（后为番禺特派
员）派党员到南海县盐步、平洲，大沥一带建立党的活动
点，先后由黄友涯、肖志刚等责负。北江、西江特别委员会
也先后派党员到南海官窑的百计望，小榄等地建立党的活动
点。1940年10月至1941年秋，在南海大榄建立中共南（海）
3

三（水）番（禺）论陷区工作委员会，书记王磊，隶属前北
江特别委员会。
，·1942年冬起，中共南番中顺中心县委在南海开始组建抗
日游击队，实行地方党和武装部队统一领导，地方党许多党
员先后加入部队。自此，南海没有另外建立统一的中共地方
组织。：：
解放战争时期。1945年8月抗战胜利后，原活动在离三
地区的广东人民抗日游击队珠江纵队独立第三大队挺进粤
北，留下部分党员和武装人员，并于同年12月陆续转移外
地。：1946年2月中共广州市委派杜路来南海任特派员，恢复
南海党组织活动。同年5月前南海特派员隶属广州市委，5
月后至1947年5月隶属广州市郊一区特派员，1947年5月至
1948年2月隶属广州郊区特派员，1948年2月至1949年3月
隶属珠江三角洲地区工作委员会：1949年3月至5月隶属珠
江三角洲地方委员会（简称“珠江地委”）。特派员下属组
织有盐虽临时区工作委员会（1948年7月至1949年夏）。
1949年5月撤销特派员，成立中共南（海）三（水）花
（县）工作委员会，书记杜路，隶属珠江地委。工委下属组
织：在南海有盐里临时工委（1949年夏撤销），同年夏至10
月解放，有内河，三河，樵海区王委。
基本完成社会主义改造和开始全面建设社会主义时期。
1949年10月15日，南海县城佛山镇解放。随后，佛山镇从南
海县划出设市。10月末，谭亮斌任中共佛山市委书记兼南海
县委书记，12月南海县委正式成立，书记谭亮斌。1950年2
月郑定立接任书记，1951年6月卜占亚任第一书记，1952年
1月郑定立接任第一书记，1954年3月马奔接任第一书记，

同年7月马奔调走，罗晋琛任代理书记。1955年3月罗晋琛
任第一书记，同年7月郑群接任。县委于1952年11月前隶属
珠江地委，1952年11月始隶属粤中区党委，1956年2月后隶
属佛山地委。县委下属组织：1950年3月成立一区（沙岗）、
二区（官窑）、三区（盐步）、四区（小塘）、五区（九
江）区委，4月成立六区（蠕岗）区委；7月佛山市政为
镇，划归南海县管辖，成立佛山镇委，至1951年1月复设市
后撤销；8月成立七区（官山）区委；12月成立八区（垦
水）区委。1954年3月成立九区（和顺）、十区（大沥），
十一区（罗村）、十二区（南庄）、十三区（民乐），十四区
（平洲）区委。上述各区于1955年10月按广东省人委规定，
取消以数字排列区名，政为以区公所驻地的地名为区名。
1956年6月，召开中共南海县第一次代表大会，选举产
生中共南海县第一届委员会，并设立书记处，第一书记郑
群，9月罗晋琛接任第一书记。县委于1958年11月始隶属中
共广州地方委员会，1959年1月后隶属佛山地委。县委下属
组织，于1957年撤区并乡时，撤销区委，成立乡、镇党委：
即同年3月成立罗村、联和乡党委，4月成立沙岗、张槎，
小塘、九江、西南、蟠岗、里水，联建、和顺、狮山（该乡
于同年9月并入小塘乡）乡党委，5月成立官窑、大榄、盐
步、黄竹歧，南庄乡及盐步镇党委，6月成立平洲、大沥、
大镇乡党委，8月成立宫山、太平、民乐、丹灶乡党委，9
月成立罗行乡党委。1958年下半年人民公社化运动，取消
乡、镇建制，建立人民公社，并成立公社党委：即同年9月
成立的盐步、小塘、里水、南庄，红峰（即丹灶）公社党
委，10月成立的官窑、九江，平洲，西樵、大沥、超英（即
5

沙岗公社，该公社于同年12月划归佛山市管辖）公社党委，
11月成立罗村公社党委。
1958年12月，南海县与三水县合并，初称南三县，后称南
海县，罗晋琛任县委第一书记。合并期间，县委下属组织有：
从三水并入的河口，乐平、芦苞、白泥，南边、大塘公社党
委和西南镇党委及1959年7月设立的三水分委会：从南海并
入的除原有11个公社党委外，又于1959年7月成立和顺、民
乐公社党委。1959年9月两县分开后，南海县于1961年8月
调整公社规模，将原有13个公社调整为40个公社。与此同
时，县委下属组织亦作了调整，设12个区委（属县委派出机
构）：即同年8月设立的官窑、小塘，九江、平洲，西樵，
里水、和顺，大沥、罗村、丹灶区委，9月设立盐步区委，
12月设立南庄区委。40个公社党委，即官窑、沙头、大榄、
马安岗、松岗、盐步、黄竹歧、小塘、狮山、联安、罗行、
九江、沙头、河清、大同、平洲、蟠岗、夏激、平南、西樵、
太平、民乐、里水、麻奢、联建、和顺、金溪，大沥，大
圃、罗村、西隆、塘头、南庄、溶洲、吉利、横江、丹灶，
西城公社和盐步、九江镇公社党委。
1961年10月，召开中共南海县第二次代表大会，选举产
生中共南海县第二届委员会，第一书记罗晋璨，1963年6月
撤销书记处，第一书记改称书记。1965年3月吴勇任代理书
记，6月任书记。县委下属组织：1963年春再次调整公社规
模时，撤销12个区委，将40个公社合并为12个公社，同时成
立公社党委，即1963年2月成立的官窑、盐步、小塘、九
江、平洲、西樵、里水、和顺、大沥、丹灶公社党委，同年
5月成立的罗村，南庄公社党委。

文化大革命”时期。1966年5月，“文化大革命”在
全国各地相继开展。1967年1月，南海县委受到严重冲击，
陷于瘫疾，各级党组织被追停止活动。1968年2月成立南海
县革命委员会，1969年9月，成立南海县革命委员会核心小
组。
1971年1月，召开中共南海县第三次代表大会，选举产
生中共南海县第三届委员会，书记孙景玉，·1972年5月刘报
本接任，1975年6月梁广大接任。县委隶属佛山地委，县委
下属组织从1969年上半年开始恢复，并在同年下半年至1971
年各公社先后召开党代会，选举产生新的公社党委。1972年
7月渔业公社党委成立。
社会主义现代化建设新时期。1980年4月，召开中共南
海县第四次代表大会，选举产生中共南海县第四届委员会，
书记梁广大，1982年5月陈邦贵接任。1984年5月，召开中
共南海县第五次代表大会，选举产生中共南海县第五届委员
会，书记陈邦贵，1986年1月李景滔接任。县委于1983年5
月前隶属佛山地委，1983年6月始隶属佛山市委，县委下属
组织，除原有公社党委外，于1980年7月成立沙头公社党
委，1981年1月成立松岗公社党委。1983年11月，取消人民
公社、生产大队体制，改为区，乡建制，原来公社党委改称
区委。1985年4月成立桂城镇党委。
1987年3月，召开中共南海县第六次代表大会，选举产
生中共南海县第六届委员会，书记半景滔。1990年4月，召
开中共南海县第七次代表大会，选举产生中共南海县第七届
委员会，书记李景滔。县委下属组织，1987年2月农村实行
撤区建镇的新体制，原来区委改称为镇党委。其中，西樵区
7

是省进行体制改革试点，已于1986年12月撤销区委建立镇党
委。1988年9月又增成立黄歧镇党委。
中华人民共和国成立以来，南海党组织有了很大的发
展，到目前为止，全县有中共党员3.0957万人，基层党委61
个，党总支部110个，党支部1720个。
南海县自有中国共产党组织活动至今，已有70年历史。
南海党组织在上级党委的领导下，在民主革命时期和社会主
义建设时期，走过了艰难曲折的道路，经受了严峻的斗争考
验。历史证明，南海党组织和全国党组织一样，是中国共产
党的坚强的地方组织。
1991年3月

南海县解放初期的三次人民代表会议
杜国彪
南海县人民政府于1950年3月1日正式成立，当时峰烟
刚过，真是百孔于疮。工业停顿：里水的毛织，官山、民乐
的丝绸，盐步的火柴，泌冲，白沙的藤业，罗村的牛皮，以
及其他纸伞、牛腰等业均趋于破产。农业则堤围崩缺，很多
农田缺肥甚至丢荒。群众半数以上陷于饥饿状态。加上封建
势力盘据，“大天二”横行，暗藏匪特到处造谣破坏，扰乱
治安。我们的工作，由于群众基础薄弱，干部又新又少，既
要重新建立各级政权，又要清匪反霸，减租退押，生产渡
荒，还要征收公粮，推销公债，稳定物价…，真是于头万
绪，日夜繁忙。
就在工作这样紧张繁忙的时刻，珠江专员公署发来了通
知，介绍了宝安县人民政府召开各界人民代表会议的情况，
要求我们不要犹疑，安排一定的时间，召开各界人民代表会
议。这是建设政权、巩固政权的一项重要措施。
我们的政府是人民的政府，所有干部都是人民的勤务
员。本来应由人民选出代表，召开人民代表大会，作为政权
的最高权力机构。但由于当时南海县是新解放区，人民在反
动势力统治下仍未全部翻身，一般人对人民政府的敢策尚未

真正理解。因此，由群众直接选出代表，召开人民代表大
会，审查县政设施，审核财政预决算，选举县长、副县长和
法院院长的条件尚未成熟。于是改为召开各界人民代表会
议。
各界人民代表会议的性质，是人民政府联系广大人民群
众的极好的组织形式，是动员广大人民群众协助人民政府完
成各项革命工作和建设工作的有效办法，是人民代表大会的
过渡的组织形式，也是实行社会主义民主的最有力的步骤。
文
在1950年和1951年，南海县人民政府先后召开了三次各
界人民代表会议一一其中第三次会议根据省人民政府的做
法，省去各界二字，改名为人民代表会议。
第一次各界人民代表会议的筹备时间比较长，县人民政
府组织了筹备委员会，于1950年4月16日、17日，27日，5
月1日，召开了四次筹备会议。筹备会议除党政领导千部
外，有民主人士及教育界人士参加。统一了对各界人民代表
会议的认识，讨论了各界人民代表的人数和选出办法，研究
了会议的内容和时间安排。大力进行了会议前的广泛宣传。
最后一次筹备会议还讨论了主席团成员和秘书长名单。（
，，各界人民代表不定任期，每次会议重新选出。代表除农
民代表由县或区农代会选出外（县农会于1950年4月22日召
开了全县农民代表会议，在会上选出了农民代表），工人，
青年，妇女、正商界，自由职业，华侨的代表，由区公所召
集该界人员座谈会选出，经区公所提出审查意见，报大会筹
委会通过。·民主人士由大会筹委会邀请参加。
第一次各界人民代表会议，于1950年5月4日上午开
幕，原定5月7日上午闭幕，因防洪紧急，提前于5月6日
10

晚上结束。出席代表307人，其中：工人代表42人，农民代
表127人，机关于部代表23人，党团代表4人，军队代表15
人，教育界代表6人，妇女代表13人，工商界代表23人，自
由职业代农3人，华侨代表7人，民主人士3人，特邀代表
9.人。
大会由郑定立中共（县委）、李群中共（县委）、杜国
彪（县政府）、黄芝（县政府）、刘永源（驻军）、唐松光
（县大队）、梁陈华（县大队）、王仲华（青年团），杜路
（县农会）、刘思（妇联）、刘振华（区农会）、鲁雄（工
人）、彭新（工人）、何鑫（工人）、朱镜材（工人）、陆
仲亨（县公安局）、吕栋（农民）、姚富森（农民）、梁锐
（.农民）、周湛昌（农民）、王炯（农民）、周福劈（民主
人士）、梁寄鸥（民主人士）、杨信生（民主人士）、陈五
珠（学生）等25人为主席团成员。杜国彪为主席团主席，吕
任远为大会秘书长。
、1
大会开始时，先由杜国彪致开幕词，说明代表会议的性
质是密切政府与人民群众的联系，共同监督政府，共同完成
建设新南海的任务。中共南海县委书记郑定立同志讲了话，
要求代表们以当家作主的精神，密切与政府联系，多提意
见，多反映群众的要求。
五月四日下午，杜国彪作《渡过春荒建设新南海》的施
政报告，汇报了半年来政权建设，清匪反霸、减租退押，生
产渡荒、征粮、：推销公债，以及财经收支情况，并分析了当
前形势，提出今后措施。四日晚上和五日上午分组进行讨
论，下午太会发言。发言的人主要是工人、农民代表，发言
内容均围绕着减租退押生产渡荒这个中心，其他各界代农的
11

意见未能充分表达。六日上午改为以职业为单位分组讨论，
鼓励代表多提意见，会议共收集到一百多条提案，分别交有
关单位研充处理。六日下午由杜国彪作了《当前我们工作的
方针与任务》的总结报告，提出依靠群众，紧密联系群众，
大力发动群众，解决减租退押，生产渡荒，建立民兵组织，
清趣反翁，搞好治安，完成公粮、税收、推销公债··各项
财经任务等三大问题。实现安定社会秩序、稳定物价、解决
灾荒、恢复生产，克服面临的困难。郑定立在总结后作了《目
前形势与我们的政策》的讲话，分析了当前全国实现解放的
大好形势，贯彻了党中央提出的：在城市依靠工人阶级，团
结一切劳动人民，团结教师学生，自由职业者、小资产者、
民恢资本家。执行四面八方的政策：即公私兼颐，劳资两
利，城乡互助，内外交流，迅速搞好生产。在农村：依靠贫
启农，巩固团结中农，有步骤有分别地消灭封建剥削，发展
生产。
，大会闭幕时，一致通过了大会主席团的25个成员为第一
次各界人民代表会议的常务委员会委员，与政府保持经常联
系。。
大会闭幕后，留下工商界和教育界代表，继续举行了·一
天会议，就他们的切身问题加以讨论，倾听意见，研充解
决。
·会议结束后，代表们回去，向各界人民群众进行了传
达。使人民群众对党和政府有进一步的了解，积极协助政府
充成各项任务：也使我们的工作于部认识到工作越繁重越困
难就越要紧密依靠群众，不能高高在上发号前令。
第二次各界人民代表会议是于1950年11月7日至12日举
12

行的，为期六天。这次各界人民代表会议距上次会议结束仅
六个月。间距这么短，是为了适应抗美援朝形势和我们工作
发展的需要。那时中国人民志愿军刚入朝鲜作战，群众的各
种思想急待解决才能完成支援任务，而土改试点，镇反、财
经、文教，民政、建设等工作，都需要迅速开展。于是召开
了这次会议。
由于有了第一次人民代表会议的经验，这次会议的筹备
工作就比较迅速。
参加会议的代表共250人，依然是以工人、农民为主
体，有各界人士参加。会议经大会通过，由杜国彪（县
府）、郑定立（县委）、蒋润观（驻军），张其初（县大
队）、唐松光（武委会）、陆仲亨（公安局）、戴竹森（县
农会）、高泰初（农民），杨天胆（工会），霍铨根（工
人），刘思（妇联）、刘爱（妇女）、王仲华（青年团），
梁寄鸥（民主人士）、吴淑贞（学生）、陈满（渔民）、余
群超（华侨）、吴高氏（烈属）、郑梧徽（民主人士）、潘
文（工商界）、吕任远（县府）等21人组成主席团。杜国彪
为主席团主席，吕任远为大会秘书长。
这次会议由于形势的发展，讨论的问题，范围比较广，
会议的时间比较长。
会议分作三个阶段进行：第一阶段，首先由杜国彪传达
了叶剑英主席在广东省第一次各界人民代表会议上作的《目
前形势与任务》的报告，郑定立作了《南海县四夏工作总结
与今冬三个月任务》的报告。驻军首长作了《人民志愿军入
朝后，朝鲜战争形势》的报告。分组讨论这三个报告时，主
要围绕着支援抗美援朝战争，积极搞好我们当前的减租，征
13

粮，清匪反霸、兴修水利、冬耕生产等工作进行。代表们讨
论得很热烈，并提出了很多提案。
会议的第二阶段：分成了若干小组，分别听取了民政、
财政，公安、建设、文教等部门的工作报告。专题讨论了镇
反、征粮、减租退押，整顿基层，兴建水利以及生产等问
题。
、会议的第三阶段：由杜国彪作了总结报告。分析了当前
形势，清除恐美崇美思想，拥护中央关于抗美援朝的决策，
号召全县人民行动起来搞好今冬工作，积极进行减租退押，
镇反、整顿基层、大力兴修水利、完成冬耕生产任务，以实
际行动支援抗美援朝战争。
会议结束时，大会通过了南海县第二次人民代表会议常
务委员会委员人选和南海县政治协商会议委员人选。通过了
七个决议，发出了一个文件三个电报。
第二次人民代表会议常务委员会由杜国彪、郑定立、王
仲华、蒋润观、梁寄鸥、杨天胆、陈雪、戴竹森、高泰初、
梁锦、庞楠、刘思、潘雪冰、邓元贞、吴淑贞、陆仲亨、张
其初等17个委员组成。
南海县政治协商委员会委员42人。其中，中共代表3
人，郑定立、李群、王仲华。县人民政府代表2人：杜国
彪、吕任远。人民团体代表6人，农会：戴竹森，工会：杨
天胆，妇联：刘恩，教联：邓元贞，学联：吴淑贞。武委：
唐松光。农民代表8人，一区陆苏，二区唐佳权，三区梁
锦，四区高泰初，五区黄炯，六区陈尼，七区潘爱怀，八区
范炎。工人代表3人：陈雪、鲁雄、麦坚。妇女代表2人：
潘雪冰、刘爱。水上居民代表1人：陈满，工商界代表2
14

人：庞檐、黄静石。华侨1人：余群超。自由职业1人：邝
燮和。公安、军队3人：陆仲亨，蒋润观、张其初。功臣代
表1人：胡荣。地区代表8人：一区郑浩、二区余方、三区
赵钊、四区曹军、五区方伟民、六区招振强、七区潘锦、八
区叶松。特邀代表：梁寄鸥。
会议通过的七个决议是：
1、关于接受社国彪同志传达省第一次人民代表会议上
叶剑英主席所传《目前形势与任务》报告的决议。
：2、关于通过郑定立同志《总结四夏工作与今冬三个月
工作任务》报告的决议。
3、关于通过杜国彪同志《大会总结报告的决议》。
4、关于通过各种专门问题座谈会总结及县人民政府各
部门工作报告的决议。
5、关于通过提案整理委员会处理各界代表提案报告的
决议。
6、关于建议成立南海县各界抗美援朝保家卫国运动委
员会案的决议。
7、关于通过为响应省第一次人民代表会议，迅速成立
劝募寒衣机构案的决议。
大会发出的一个文件和三个电报是：
中
为抗美援朝保家卫国告全县人民书。
致中国人民保卫和平反对美国侵略委员会电。
致叶剑英主席电。
致严尚民专员电：
第三次人民代表会议在1951年11月16日上午开幕，至11
月22日下午闭幕，为期7天。
15

这次会议与上次会议相距一年。全县工作有了很大的进
展：从1950年12月底开始的大沥土改试点，已经完成任务。
减租退押清匪反霸的八字运动，从1951年4月在全县全面铺
开后，到11月上旬已胜利结束。为上改的逐步铺开打下良好
的基础。从1950年11月开始的镇压反革命运动取得重大收
获。社会治安良好，人心安定，工农业生产逐渐恢复和发
展，夏收夏种夏征夏购的四夏工作很快完成任务。在这一情
况下，我们要发动全县人民群众，特别是农民群众，乘着旺
盛的斗志，分期分批地完成全县土地改革，继续进行镇反，
从而整顿各级人民政权、巩固人民政权，推动各项工作的开
展。县委对这次会议十分重视，专门成立了会议的党组，由
社国懿任书记，加强对会议的领导。
这次会议出席代表共415人。其中：党团代表4人，当
然代表17人（政府的县长及各科局领导均为当然代表），农
民代表246人，工人代表56人，华侨代表2人，工商界代表
15人，教师学生代表12人，自由职业代表9人，军烈属代表
5人，水上居民代表8人，军队代表10人，民主人士3人，
小贩代表8人，特邀代表19人，列席代表1人。
会议开始，经大会通过，由卜占亚（驻军的师政治部主
任，当时兼县委第一书记）、郑定立、杜国、李群、陆仲
亨、叶刚明、杨天胆、高泰初、霍铨柱、刘思、刘爱、梁寄
鸥、陈满、潘文、唐松光、张其初、吕任远等17人组成主席
团，社国为主席团主席，吕任远为秘书长。
会议分作两个阶段进行：
第一阶段：由杜国彪作《关于我县一年来土改运动和镇
反运动的总结报告》。总结了大沥土改试点，全县减租退押
16

八字运动和镇反运动的成绩，指出了存在问题和今后的要
求。卜占亚在大会上讲了话。
会议以区为单位分组讨论。代表们情绪高涨，发言热
烈。各区分别在小组上总结了经验，提出了意见，提出了提
案。然后大会发言，作了典型介绍。
第二阶段：由郑定立作了关于在全县进行土改运动的报
告。分批在全县进行土地改革，动员全县人民群众迎接全县
土改运动的展开，积极投入土改运动和支持土改运动。
会议同样以区为单位讨论了报告，联系各区的情况，研
究工作的实施。
会议闭幕时，由杜国彪作了总结报告。动员全县人民群
众为完成全县土地改革，消灭封建剥削，继续镇反而斗争；
并安排了冬季的征粮、兴修水利、搞好冬种等工作。
会议通过了主席团成员17人为第三次人民代表会议的常
务委员会委员，并且通过了上述报告，和提案审查意见，分
别作了决议。大会在高涨的革命热情中结束。
这次会议由于在桂园召开，修理了代表住的宿舍，修理
了会场，架设了电话，会议费用超支。当时全国的三反（反
贪污、反浪费、反官僚主义）运动刚在开始，财经制度很严
格。我们事前没有向珠江专署申报预算，会议结束后，专署
认为违反财经制度，铺张浪费，作了通报批评。
回顾起当年的情况，现在时隔40年，已经不能详述，难
于写得很具体了。但从这粗略的回忆中，也可以看到解放
后，南海县沿着社会主义道路逐步前进的一点足迹吧。
17

南海县解放初期的筹粮征粮工作
杜国彪
解放初期，筹粮征粮成了支前指挥部和各级人民政权的
重大任务。那时，解放了的地区尚有残匪活动，还要清匪反
：.大陆解放后，还要进军海南岛和解放沿海岛屿，1950年
又要出兵抗美援朝。俗语说：“无粮不聚兵，”“三军未
动，粮草先行。”战争是急需大批粮食的，而且全国初解放
时，各地物价急需稳定。当时一切物价均以粮食为基本核
算，以粮食为标准进行折价。在城市中，投机商人又往往籍
此大搞屯积居奇，以进出粮食扰乱市场。如果国家没有大批
粮食在手，就难于稳定市场物价、因此，粮食真正成了“宝
中之宝。
从1949年10月，中国人民解放军进军广东的同时，华南
分局就专题发出了关于筹粮工作的通知。解放军进入南海县
的同时，解放军和县支前指挥部就立即开展了筹粮筹草等支
前工作。南海县人民政府成立以后到1951年底，又开展了五
次征粮运动，为这几次筹粮征粮工作开过不少会议，一次比
一次动员了更大批的于部，发动了更多的人民群众，投入
到筹粮征粮运动中去。我记得在省第二次人民代表会议结束
18

时，叶剑英主席曾经召集县长们座谈，会上说了一句语重心
长的话，大意是：这两年来，你们为征粮工作花了很大力
气，快要变成征粮专家了。一一我们的工作人员和人民群
众，当时确实为筹粮征粮工作，动了不少脑筋，流了不少汗
水。
现在回顾一下当年的筹粮征粮工作，可以从这方面看到
一点南海县逐步前进的步伐。
筹粮工作是在1949年10月中旬，解放军进入县境就立即
展开了的。事前，地下党领导机关按照上级党委指示，已经
部署了迎军工作，包括筹粮筹草等等支前任务，为迎接解放
和军队的进军服务。因此，当解放军入境，地下党员、秘密
农会会员就立即配合军队派出的工作人员进行筹粮筹草，这
时粮食的筹集所以叫做筹粮，是因为县人民政府尚未成立，
不能向人民群众征收公粮，只能筹借，由筹借单位给回收
据。待开征公粮时，可以抵交公粮任务（筹草则折谷抵交公
粮）。
佛山解放后，县支前指挥部成立，主任谭亮斌，副主任
杜路，下设五个指挥所。解放军派出干部参加领导，并派出
100多人的工作队增强力量。全面开展支前工作，大力进行
筹借粮草，以保证军队急需，
在县支前指挥部领导期间，统计完成筹粮筹草数为：
（一）供应驻军及过境部队数：
稻谷一一1670757.32市斤（即16707.5732市担）。
大米一→1526982市斤（即15269，82市担）。
（二）供应广州数：
稻谷－6883300市斤（即68833市担）。
19

大米－→11753市斤（即117，53市担）。
以上大米折合稻谷，总共筹粮稻谷107513市担多一点。
此外，县支前指挥部还供应了广州木柴1765503市斤，筹借草
1，642，160市斤，偶油17加伦，征用电船民船约100次共300
艘。
这次筹粮的主要对象为地主、公产及公堂。依靠的主要
阶级是秘密农会和农民，他们在筹粮筹草和支前工作中出力
最多，完成任务最大。工人阶级人数较少，但在筹粮及支前
工作中十分积极，抬抬担担，搬运物资，异常卖力。教师们
参加了宣传、动员群众工作，作出了贡献。工商业者在供应
船只，借用物资中，也出了不少力量。正是由于各级领导和
各阶级中一部份人员的努力，完成了紧急的支前任务。
第一次征粮运动是在县人民政府准备宣告成立时开始，
紧接着筹粮工作进行的，1950年2月上旬，郑定立同志和我
参加了珠江地委在中山县石歧召开的珠江地区第一次党代表
会议。会上宣布了地委成员，各县县委书记和县长的名单，
对珠江地区工作作了全面部署。既提出了战略性的方针，也
安排了具体任务。其中有一项紧急任务就是征收1949年公
粮，分配南海县任务为51.5万市担。这个数量是过重了的，
但这是紧急任务，我们只能一面接受一面反映，后来省人民
政府核减为39万市担。至于征粮的计征办法，当时还没有颁
发，仅要求层级分配下达任务。
会议结束回到佛山已是二月中旬，离春节仅差几天了。
为了抓紧部署征粮工作，就在春节的前一天，集中全县各区
领导和征粮工作队100多人，开了粮食会议，将全县征粮任务
分配到各区。参加会议人员连春节也没有休息，都在研究征
20

收公粮。而且由于经济困难也没有加点菜。会后，大家回
去，接着就开会贯彻。
县人民政府是在这次征粮会议后的三月一日宣告成立
的。县设立了粮食局，谢世汉任局长。各区成立了粮管所，
并设立粮仓，专门负责粮食管理工作。
这次征粮工作是在卷荒严重的情况下进行的。1949年
秋，全县稻田失收达74130亩，陷于饥饿状态的达5万多人。
其次是残余匪特和恶霸经常造谣破坏，扰乱人心。再是，县
区一级虽建立了政权，而乡村基层仅少部份地区有农会组
织，大部份地区仍由保甲长统治，我们还来不及建立基层政
权。
在这种情况下，有农会组织的地区，支前工作时已筹借
了不少粮食。没有农会组织的地区，层层摊派任务下去，没
有依靠群众，变成走了保甲长路线，平均摊派，致使农民无
法缴纳，地富拖延不交。征粮工作陷入重重阻力之中。
农历新年过后不到半个月，发现征粮工作的存在问题之
后，我们提出了发动群众，实行民主评议，粮多的多出，粮
少的少出，缺粮的不出，以期克服平均摊派现象，完成征粮
任务。这种做法，贫苦农民是十分拥护的。可是，工作队缺
乏发动群众的经验，没有民主评议，亲自挨家逐户评定，变
成了依靠自已，硬性摊派，使得该出粮的人反感，不肯缴
交。
待到我们总结经验，重新提出必须发动群众，反对地富
拖欠，查黑粮挤黑粮，结合减租退押、反霸斗争来完成征粮
任务时，已经是几次变动做法，拖延了时日，征粮的限期过
去了。
21

这第一次征粮运动，一直搞到四月中旬结束，辛辛苦
苦，仅完成17万担，占上级分配任务的43%多一点，没有完
成任务。
第二次征粮运动是1950年进行的夏征工作。在夏收前，
省里召开了专门的征粮会议，各县由县长、财政科长参加，
贯彻了中央对新解放区夏征公粮的决定。实行分15级按率计
征，田多的多出，田少的少出，无田的不出。人平均稻谷在
150市斤以下者免征。指定各县都要由县委书记负责征粮委员
会主任，县长为副主任，全党动手，完成任务。分配南海县
1950年征粮任务为45.24万市担。
珠江地委对这次夏征的要求是：在夏收期间完成四夏工
作（夏收、夏种、夏征，夏减）。依靠群众，发动群众，把
夏征结合夏收夏种，搞好生产。把夏征结合减租退押运动。
这期间，县里的情况已经有很大改变，一方面是政权建
设已经全面取消了保甲制度，建立了六个区级政权，533个
乡级政权，783个村级政权，基层于部从各方面调来，使我们
增加了大批力量。“减租退押、清显反霸”的八字运动先在
平洲搞重点，四月起在全县逐步铺开。退出了租谷5.9万市
担，退押9万多市担，组织起500多个农会。公审了五个大恶
第，清匪缴枪4999枝，武装起民兵6300多人。社会安定，谣
言消失。全县生产逐渐恢复，灾情逐渐减少。
这一次征粮运动，把征粮工作列为全党紧急任务，基层
干部积极动手。取消了过去专门设立的征粮队。县里召开了
各区、乡主要干部参加的征粮会议，学习了公粮的计征办
法，部署了积极开展“四夏”工作；取消了过去民主评议的
征粮办法，把征粮与减租紧密结合起来，实行先减后征，按
22

率计征
各区乡干部回去，开展了广泛宜传，组织社会上各方面
的力量，共同协力，夏征胜利地完成了任务。
第三次征粮运动是1950年的秋征工作。在完成夏征的基
础上，我们召开了各区区长会议，总结了夏征经验，继续贯
彻结合减租，整顿基层、清匪反霸、冬耕生产、兴修水利，
完成征粮任务。
征收的情况是：各级干部对征粮的信心提高，干劲很
大，各区11月份布置工作，做好准备。12月份完成了秋征任
务。全年夏、秋征粮合计495，523市担，比分配任务超额43
万多市担。
第四次征粮运动是1951年的夏征工作。在夏收前，省置
也是召开了专门的征粮会议，也是各县县长和财政科长参
加。这一次是贯彻省人民政府征收公粮的暂行条例，和去年
的征收办法不同。实行分11级，按级累进税计征办法，烈军
属、鳞寡孤独、生活困难者免征。其余应征者，农田总收入
越多，公粮的比率越高。在征粮中继续要求书记挂帅，全党
动手，保证完成任务。分配珠江地区1951年的征粮任务比去
年增加，南海县为56.6万市担。
当时县里的情况是：政权建设已划分为7个区，还有第
八区正在搭架子。减租退押清匪反霸的八字运动已经全面
铺开，大沥的土改试点已接近胜利结束，镇反运动从1950年
12月就已经大力进行。群众的思想觉悟大大提高。农业生产
得到恢复，堤围逐渐修复。公粮征收也有了去年的经验，干
部们提高了完成征粮的信心。
在这一次征粮运动中，我们仍然实行全党动员，全民动
23

手，组织社会力量，争取各方面配合，迅速完成夏征工作，
借此为在农村大搞群众运动争取得时间，为全县逐步铺开土
改作好准备。
省征粮会议后，我们立即召开了各区，乡及有关单位领
导参加的征粮工作会议。总结去年征粮工作经验，学习了省
人民政府征收公粮的暂行条例，研究了累进税计征办法，然
后研究发动组织农民群众边减租边计征边送粮。粮管所提前
做好粮食入仓的准备，组织工人、水上居民，工商业者支援
运输工具，协助运输；组织教师协助宣传征粮意义和办法，
力争及早完成任务。
会议后，各区都认真发动群众，作好准备。夏粮开始
时，·珠江地委召开了农村工作会议，县、区党委书记都参加
开会去了。会议还未结束，县内的夏征工作已超额完成任
务。
省粮食厅和珠江专暑的领导，都认为南海县这一次夏
征，任务重，完战快，是全省突出的典型，是新解放区征粮
工作的一次突破。曾经派专人到县，和我们总结经验，后来
在《南方日报》上作了介绍。
第五次征粮运动，是1951年的秋征工作。这一次的准备
工作是在夏征结束后不久，省粮食厅及珠江专署派专人来和
我们总结经验时，我们就部署了的。当时召开了各区区长会
议，总结了夏征经验，同时也部署了秋征要继续贯彻夏征的
做法，更深入地发动群众，更好地做好准备，力争迅速完成
秋征任务。后来在11月中旬召开的县第三次人民代表会议上
又重新作了强调。会后，很短时间内就完成了秋征工作。
统计1951年夏征和秋征共完成公粮入仓数为767，276市
24

担，比上级分配任务超额201，276市担。
现在回忆起来，过去的征粮工作，开步走是那么艰辛。
然而，厉史就是这样走过来的。
2

解放军支援南海土改记
黄秋明
解放初期，南海县同全国一样，正在掀起轰轰烈烈的镇
压反革命、土地改革、抗美援朝运动。当时刚从外省调到南
海县驻防的第四野战军45军135师，派出了一支工作队，支援
南海县的土地改革，历时10个多月。我当时作为一名工作队
员，有幸参加这场翻天覆地的变革，现仅将一些情况追述如
下：
1951年2月下旬，正在广西容县、北流一带追剿国民党
残匪的解放军135师，突然接到命令，，停止剿匪，迅速集结起
来，日夜兼程，开赴广东，随时准备歼灭入侵之敌。3月4
日，部队离开容县，8日到达南海县，驻扎在佛山、盐步，
大沥、松岗、敦厚一带。一个多月过去了，形势没有发生任
何变化，部队根据地方党委的要求，决定从机关及连队抽调
200多名连排干部和有地方工作经验的战士，组成工作队，支
援地方土改。
4月中旬，工作队成立，隶属师政治部领导，队长由政
治部民运科长夏作先兼任，副队长陆占学，下辖四个分队，
一分队长段炳经，二分队长李文和，三分队长姜志，四分队
长张玉明。后来根据工作需要，先后担任分队长的还有张世
26

杰、顾芳生、姜义荣、裴永全等人。每个分队设若干小组，
由一些连排干部担任小组长。部队在广西剿匪时，曾经有过
一支工作队，当时的任务是发动群众，清匪反霸。在开赴广，
东时工作队被撤销了，大部份同志调到师教导队。这次重建
工作队，又把他们调回来。这些同志有一定的地方工作经
验，对开展土改工作很有利。工作队组成后，集中在佛山居
仁里南海县委会附近的民宅居住。学习期间，县委领导同志
介绍了情况，夏作先科长也讲了话，他强调要发扬我军的优
良传统，艰苦深入，力戒骄傲，虚心向地方干部学习，搞好
军政、军民团结，圆满完成支援土改任务。
根据县委的部署，土改工作分三阶段进行，第一阶段是
清匪反霸，退租退押；第二阶段是划分阶级，分田分地；第
三阶段是复查，并确定三区和六区的部份乡为第一阶段的先
行点。四月二十二日，工作队全体同志乘火车前往三区盐
步，到达时区领导胡荣，赵钊等同志已在门口相迎。稍后，
工作队的二，四分队由盐步步行到六区。当时我所在的分队
目的地是六区夏西乡。连同地方干部约60多人，统一编成三
个工作组，分别在罗芳、三华，简池三个自然村开展工作，
参加分队领导的除李文和，李志良正副分队长外，还有县妇
联主任刘思，夏教乡长梁洪等同志。
初次接触农村，部队的同志都有一个共同的感觉，就是
南海农村的房子好，农民穿着好，两餐吃得好，比起广西来
大不一样。在广西农村，只要看房子，谁是地主，谁是贫雇
农，便可以分得一清二楚，而在这里，就不那么容易了。
工作队最初集中在一间小祠堂内食宿，不久，县土委会
推广中山县张家边乡的“三同”经验（同食、同住、同劳

动）大家分别物色“三同”对象，下去实行“三同”。我的
“三同”户是西约庭农何垣（已故，后来曾任南庄公社党委
副书记），他仅有一兄，刚从广州失业回来，家境十分贫困，
多次几乎断炊，我十分同情，将每月仅有的一万五千元（旧
币）生活津贴费送给他兄弟俩，他们十分感激。在这段时
间，工作队还发生一件令人碗惜的事。一天，简池村一名部
队工作队员在擦枪时不慎走火，把另一名队员文克亮（21
岁，江西人，师二期文干班毕业）打死，使工作停顿两天，
以便处理善后工作。文的尸体安葬在村旁一小岗上，墓前立
一碑。
七月中旬，土改第-一阶段工作结束，当工作队离开时，
群众结队，敲锣打鼓为我们送行，场面十分动人，队伍行到
岗时，送行队伍经我们苦苦相劝，才依依不舍地离开我们。
工作队回到县，正值农村夏收，征粮任务繁重，来不及
总结，又匆匆赶到二区支援“双夏”。
七月底，全县铺开士改第一阶段，工作队分别到二区和
八区开展工作。我所在的工作队前往二区。当我们乘坐的汽
车到达官窑时，二区区委、区政府的领导郭勉，余方等同志
以及群众学生200多人，正在敲锣打鼓欢迎我们。当晚，我们
入住官窑的明德小学校。经过两天学习，随即投入紧张的艰
著的士地改革运动。
在二区，土改第一阶段先后分两批进行，在第二批铺开
时，中央派来华北南下土改团加入我们的行列。这些人都是
知识份子，分配到我们小组的，是两名华北师范大学的教师。
他们在生活上毫无架子，工作上艰苦深入，参加体力劳动，
他们的表现，在当时可以说是努力在改造自己的世界观了。
8Z

在整个土改期间，华南分局十分强调土改要依靠大军。
在南海县，县委书记是师政治部主任卜占亚，民运科长夏作
先也是县委委员。在部队派员支援土改的二，八区，区委书
记也是部队兼任，地方同志只能退居第二位，据说这样做是
为了确保土改工作的顺利进行。
一九五二年的春节快到了，第二批铺开的乡村土改已经
结束，部队的工作队集中在二区群岗乡小江村整训。在十多
天的整训中，各人都在思想上，立场上以及作风上作了认真
的总结，开展批评与自我批评，对个别作风差，严重影响军
民关系，军政关系的同志作了严肃的批评教育。
整训结束，春节到来，我们都忙于排练文娱节目，附近
的群众纷纷前来慰问，还送来大批马蹄、莲藕、芋头以及三
鸟等农副产品，军民关系，如同鱼水，场面十分感人。春节
那天，我们的秧歌队拉到官窑街上表演，当地群众第一次看
见这种有浓郁的陕北民间特色的表演，感到十分新奇，尤其
是“大胖子”齐文远同志那种别扭的化装和谈谐的表情，不
时引起群众捧腹大笑。
春节过后，按照县委的部署分批开展土改第二阶段工
作。二月中旬，工作队突然接到师部命令，要工作队立即返
回佛山，接受新的任务。由于部队同志在开展土改的区乡担
任着重要角色，一旦全部撤去，将会给工作带来不利，后来
经过地方与部队协商，决定把小组长以上（包括副队长陆占
学以及各分队长）60多名骨干留下来，作转业地方处理，继
续参加土改。原在二区工作的，属二区于部，原在八区工作
的，属八区干部。自此，部队支援南海土改工作便告结束，
而135师也随即离开南海，奔赴抗美援朝前线。

罗登贤烈士生平事迹
欧阳效广
罗登贤1905年生于广东省南海县南庄镇紫洞隔巷村。他
是我国工人运动的著名领袖、东北人民抗日斗争的主要发动
者和领导者。曾被选为中共第六届中央政治局候补委员。先
后任过中华全国总工会委员长、中华苏维埃共和国中央执行
委员会执行委员、中共江苏省委书记、中共广东省委书记、
中共中央南方局书记、中共中央组织部副部长、中共满洲省
委书记等职务。
中国工人运动的杰出领袖
岁登贤小时只在家乡读了两年私垫，便去广州做工，不
久，即转去在香港的姐姐罗才处再读了二年书后，便跟随姐
央进了香港英国皇家太古船厂当学徒。
1920年4月，香港机器工人举行罢工，罗登贤所在的太
古船厂工人为了要求厂方改善生活待遇，争取民主权利，全
厂工人参加了罢工斗争，并迫使资方答应了工人的要求，取
得了罢工斗争的胜利。通过这次的斗争，罗登贤深刻认识到
组织工会来团结工人力量的必要。因而，他积极推动该厂成
立工会组织，并积极参加该工会的活动。
30

1922年初，香港爆发了著名的海员大罢工，罗登贤和太
古船厂工人积极分子李连等人立即带领该厂工人进行罢工。
他们及时揭穿了香港当局和黄色工会破坏罢工的阴谋，追使
资本家同意了工会提出的增加工资的要求，取得了罢工的胜
利：罗登贤在罢工中表现积极，深得工友们的拥护和支持，
成了工会的骨于。后来，罗登贤又和其他工运积极分子一起
组织了香港金属业工会，并成了该工会的领导人之一，罗登
贤经过一系列工运锻炼和考验，于1925年春加入了中国共产
党，是香港早期党员之一。不久，震惊中外的省港大罢工爆
发，罗登贤被调到香港中华海员工业联合总会任秘书，协助
苏兆征发动和组织工人参加大罢工。后来，他率领香港罢工
海员和金属业工人回到广州，被任命为香港金属业总工会中
共党团书记。在罢工中，他带领香港金属业工人站在反帝反
封建的第一线。省港大罢工结束后，他先后担任中共香港市
委常委和广州市委委员，继续在广州，香港领导工人运动。
1927年中共中央八七会议后，被选为中共广东省委委员，回
广州协助张太雷杨殷等筹划广州起义。
同年12月11日，广州起义爆发，罗登贤任工人赤卫队第
一联队队长，带领工人赤卫队，配合教导团等攻占了广州市
公安局。广州起义失败后，罗登贤返回香港。1928年1月，
被选为中共广东省委常委，负责职工运动委员会工作。同年
六七月间，中共第六次全国代表大会在苏联莫斯科召开前，
罗登贤被调往上海，与中央临时政治局委员李维汉、任骗时
等主持与领导中共中央在国内的日常工作。后罗登贤被选为
中共第六届中央委员和中央政治局候补委员，协助中华全国
总工会委员长，工委书记苏兆征指导全国工人运动。1929年

2月，苏兆征病逝后，罗登贤任中华全国总工会委员长，兼
任中共江苏省委书记。以后，罗登贤曾先后改任过全国总工
会执行委员会中共党团书记、中华全国总工会上海执行局中
共党团书记等职。罗登贤在从事工人运动期间，发表过许多
有关工人运动的文章，如1928年在《布什塞维克》杂志上先
后发表了题为《最近城市工人运动之开展》、《反革命统治
下之最近职工运动概况》等文章。对指导和推动当时的工人
运动起了很大作用。同年12月，又在《中国工人》杂志上发
表了题为《卷头语》一文，揭露国民党反动派杀害工人、封
闭工会、镇压工人运动的种种罪行，号召全国无产阶级团结
起来，用自已的力量，推翻国民党和军阀的反动统治，建立
工农苏维埃政权。罗登贤为中国工人运动做出了卓越贡献，
他不愧是中国工人运动的著名领袖。
东北人民抗日斗争的主要发动者和领导者
1931年春，罗登贤以中共中央代表身份，被派往东北。
同年9月18日，日本帝国主义悍然发动对我国东北的侵略，
制造了震惊中外的九-八事变。蒋介石命令东北军“绝对不
抵抗”，把东北的大好河山拱手让给了日本帝国主义。中国
共产党坚决主张抗日，反对蒋介石卖国投降政策，并立即发
表了反对日本帝国主义侵略中国的宣言：罗登贤和中共满洲
省委坚决响应党中央的号召，作出了《关于日本帝国主义武
装占据满洲与目前紧急任务的决议》及有关宣言、通电等，
揭露了日本帝国主义侵略东北的阴谋与罪行，揭露了国民党
反共卖国不抵抗主义的罪行，号召工农兵劳苦群众罢工、罢
课、游行示威，反对日本帝国主义侵略。同年底，罗登贤担
32

任满洲省委书记后，立即把满洲党的工作重点由城市转到农
村，广泛组织东北人民进行游击战争，先后派出许多优秀党
员和党的负责干部，分赴东北各地建立抗日游击队，为以后
东北人民革命军，东北抗日联军的建立奠定了基础。同时，
罗登贤还非常注意团结东北各地的其他抗日队伍，组成抗日
统一战线。满洲省委的正确路线和政策，使东北地区的抗日
武装发展很快，掀起了抗日斗争的热潮，大大打击了日军的
侵略气焰，延缓了日军迅速侵古全东北的计划。
罗登贤是东北人民抗日斗争的主要组织者和领导者，他
在东北抗日救亡斗争中创立了光辉的业绩。罗登贤牺牲后，
1935年在我党著名的《八一宣言》中写上了罗登贤的光辉名
字，把他作为为抗日救国而捐躯的民族英雄来纪念，充分肯
定了罗登贤抗日救国的厉史功勋。
三次被捕革命志不移
在罗登贤短暂的革命生涯中，曾经三次遭到敌人逮捕，
尽管敌人对他使尽各种惨无人道的酷刑，但他始终坚贞不
屈。
罗登贤第一次遭敌人逮捕是在1922年。当时他发动太古
船厂工人响应海员大罢工，带领工人开展罢工斗争，迫使资
本家同意了增加工人工资的要求。后来资本家勾结香港当
局，借口罗登贤闹工潮而捕逮了他，并判处了半年徒刑。但
是，坐牢不仅没有动摇罗登贤的革命信念，相反，更坚定了
他斗争的决心，使他的革命思想更加牢固。出狱后，他又立
即投入了新的战斗。
罗登贤第二次被捕是在1928年2月。当时他作为中共广
33

东省委常委，与省委代理书记邓中夏及几个常委在香港地下
机关开会，突然遭到香港警察搜查而被捕，由于敌人抓不到
证据，加上党组织的营救，罗登贤等才得以保释出狱。出狱
后，省委秘书问他：“你不怕再坐牢吗？”他斩钉截铁地回
答说：“怕死、怕坐牢就不要革命，我虽赴汤蹈火、万死不
辞”。
1933年3月28日，是罗登贤第三次被捕。当时他任中华
全国总工会上海执行局中共党团书记。由于叛徒告密，在上
海公共租界被捕。在法庭上，在叛徒顶证面前，罗登贤等人
与敌人进行了针锋相对的斗争。罗登贤怒斥敌法官和叛徒
说：“你们给我的罪名是“反动分子”。我要告诉你们我的
经历：我在1925年帮助组织与领导了香港罢工。我现在刚从
东北回来，在那边我同义勇军一道作战，打击日木强盗。我
曾在上海日本纱广帮助红织罢工。那些全是反对帝国主义的
斗争，难道这就是我被控告为从事“反革命活动”的理由
吗？”罗登贤义正词严，驳得反动法官膛目结舌，无言以
对。后来，巡捕房强行将罗登贤等引渡给国民党上海公安
局。
帝国主义和国民党反动派无理速捕和迫害罗登贤等人的
消息传出后，引起了广大爱国人士的极大愤概。中国民权保
障同盟主席宋庆龄于4月1日在上海《新闻报》上发表了
《告中国人民》书，揭露蒋介石反动政府的卖国罪行，热倩
地赞颂了罗登贤等人坚强不屈的斗争精神，说“他们全都是
中国人民应该为之骄傲的典型。罗登贤是他们中间的一个典
型。”宋庆龄号召各界人士一致起来保护被捕的革命者。人
民的呼声使反动派惶恐万状，于4月2日匆忙把罗登贤解送
34

国民党南京警备司令部监狱。在这个魔窟里，敌人对他使尽
了各种惨无人道的酷刑，如压杠子、灌煤油、用电刑、皮鞭
吊打，火针刺指甲等，折磨得他遍体鳞伤，硬的屈服不了
他，又用叛徒劝降，但始终丝毫动摇不了罗登贤坚强的革命
意志。4月5日，中国民权保障同盟代袁宋皮龄、杨杏佛，
沈钧儒等不顾个人安危，从上海赶到南京监狱，探望与慰问
了罗登贤等同志，罗登贤激动地对宋庆龄等代表说：“我自
始至终站在无产阶级方面，我为这斗争贡献了我的生命一
什么也阻挡不了我。”宋皮龄看到罗登贤的坚强意志，非常
敬佩。并代表中国民权保障同盟再次向南京国民政府提出抗
议。
1933年8月29日凌晨，敌人在杀害罗登贤之前，问他还
有什么话要说。他怒视敌人，凛然回答：“我个人死不足
惜，全国人民未解放，贵任未了，才是千古遗憾！”罗登贤
昂首挺胸站在南京雨花台上高呼口号，英勇就义，时年仅28
岁。
罗登贤牺牲后，中华苏维埃共和国中央人民政府为了纪
念他，特把江西省的信康县改名为登贤县。1933年11月30
日，在上海出版的《中国论坛》上发表了题为《在中国革命
运动史罗登贤的名字将永远是光辉灿烂的》的悼念文章，高
度评价了罗登贤革命的一生，战斗的一生。
35

张云峰烈士生平
欧阳效广
[编毒按]本刊第十八辩，曾刊出革命烈士张云峰牺牡
前写下的《绝笔书》的手迹和谢应湘同志的短文，本辑的
《张云峰烈士生平》则介绍了张云峰生平的主要事迹，是作
者经过深人调查综合写成的。二文并不童复。张云峰烈士是
我县早期工人运动的领导人之一，虽然只活了二十八个年
头，但他的浩然之气是永存的。
*还有二点钟，我就要受死刑了，我是笑的死，不是哭
的死，请你不用悲伤，当我成了佛…….”。这是共产党员张
云峰就义前两小时写给他母亲及爱人的遗书中的一段话。张
云峰这种蔑视死亡的笑，这种视死如归的大无畏精神，充分
表现了-个共产党员为实现共产主义而不借牺牲自己一切的
高费品质。
张云峰，原名张铭书，1900年8月出生于广东省南海县
松岗镇显纲村-一个贫苦农民家庭。父亲张权冲，靠在本村开
设一间咸杂小店维持家庭生活。云峰幼时在家乡读私垫，好
学上进，增恶社会上的不平等现象。为了谋生，他在十七岁
左右就离开家乡到广西，在伯父的商店里当伙计。当时同村
36

有一个颇有文墨的族人也在那里工作，这样，云峰就有机会
一面当伙计，一面跟那个族人学文化。他在广西干了二、三
年之后，由于看不惯伯父的经商作风，便离并广西返回家乡。
他在家乡一时尚未找到工作，便在村中积极协助办学
校，希望能为培养更多知书识墨的人才出点力。当时他纯是
义务办学，毫无报酬。为了维持生活，便发挥自已写得一手
好字的特长，代写和出售楹联，靠一支笔赚点微薄的收入。
1923年底至1924年初，在共产党人的发动和组织下，南
海县古镇佛山的工人运动逐步兴起。当时，他到佛山姐夫开
设的一间猪肉店当工人，开始接触了工人运动，受到了巨大
鼓舞，感到天地更加广阔了，于是积极参加工会组织的各种活
动，很快成了一个活跃分子。后来，得到共产党员梁复然、
王寒迟、梁桂华，钱维方等的教育和影响，思想觉梧不断提
高，不久便参加了中国共产党。此后，张云峰更积极投身于
工人运动。屠宰行业工会成立时，他被推举为工会书记。
1925年春，佛山工人代装会正式成立，张云峰被选为执行委
员，并担任秘书。后来，佛山成立了工农商学联合会，他又
被选为联合会书记。云峰便成了佛山工人运动的骨于分子。
当时，佛山工代会会址设在大魁堂（祖庙左侧）。这个
大魁堂，原来既是反动阶级镇压人民的议事决策的地方，又
是封建势力的组织机构，久为广大工农群众所痛恨。工人运
动莲勃发展起来以后，工人群众强烈反对大魁堂的压迫。劣
绅集团在工人运动的强大声势面前，不得不暂时敛迹，而且
还不得不让出长期盘锯的老巢给工人作为活动场所。于是，
大魁堂便成了工代会的所在地。张云峰当时曾写有“不怕风
雨不怕霜，工农群众斗魁堂”等诗句，以歌颂工农斗争的胜

利
张云峰除积极在佛山搞工人运动外，还时常抽空到南海
四区，九区等地，尤其是经常回到家乡显纲村协助开展农民
运动，组织农民协会。1925年，显纲村在组织农民协会时，
张云峰对村中乡亲说，以后大家对我就不要称兄道弟了，应
该叫“同志”，我们大家都是同志了，我们要共同为推翻反
动统治而奋斗。同时，他还在村中农民协会会址对面墙上用
打麻油写上努力奋斗四个大字，以鼓舞农民协会会员要为革
命努力奋斗。后来，张云峰家乡显纲村曾经成为南海县农民
运动的活动中心，1927年中共南海县委成立时，县委机关就
设在显纲村。1927年4月15日，广东的国民党反动派当局发
动反革命叛变，疯狂逮捕、屠杀共产党员、国民党左派和革
命群众。4月16日，佛山的反动军警和反动工会的打手们首
先强行占领了“大魁堂”工代会会址，四处捕杀革命人士。张
云峰和梁新枝、陈应刚、梁敬熙等一批共产党员和工会骨于
分子闻讯后即转移到近郊蟠岗吴勤为首的农民自卫军队部。
当时他们由于未明自整个事变的性质，以为仅仅是反动工会
的寻，因此，经商量后，便在4月18日汇集工人纠察队和
农民自卫军30多人准备回佛山去收复工代会。结果，在途中
张云蜂同梁新枝、陈应刚、梁敬熙等8人先后被捕。
张云峰先被关押于广州南石头监狱，后转到广东高等法
院监狱。在狱中，张云峰秘密联络狱中的共产党员，和敌人
进行了许多斗争，不管敌人怎样审讯他，始终坚贞不屈，还
写过不少诗和信给战友和亲人，鼓舞他们的革命信心。据当
年和张云峰同狱的一些幸存者回忆，云峰在狱中曾写下，
38

“神州大地尽妖气，只赖工农驱阴霾”等诗句，反映了他对
反动统治的痛恨，唤起工农革命的决心。他还曾以“瘤花”：
为笔名，写有《北窗远眺》和《解嘲》等七律诗：
北窗远眺
行罢西楼转北楼，倚窗凭望江头。
可怜弱柳随风舞，.时见飘萍逐水流。
汽笛鸣鸣来巨舶，沧波滚滚簸扁舟。
看来最是禽鱼乐，海阔天空任遂游。
解嘲
铁窗居士被嫌疑，狱里无聊学作诗。
兴到涂鸦忘押韵，才非倚马可成词。
不知藏拙遂人看，贻笑方家说我痴。
我亦自知痴得妙，胜渠终日只愁思。
从张云峰在狱中写的这两首诗中，可以看到他是多么渴
望自由！但为了千千万万人的自由却甘愿忍受失去自由的痛
苦。作为“铁窗居士”的他，不是像有些人那样“终日只愁
思”，而是始终保持着高昂的革命斗志和革命乐观主义的英
雄气概。张云峰牺牲前还曾把自已在狱中写的一本诗集交给
同狱的难友梁新枝保存，可借梁新枝带出狱后在抗战期间丢
失了。
张云峰于1928年10月6日壮烈牺牲于广州东较场，时年
仅二十八岁。在就义前两小时，张云峰写了一封绝笔书给他
39

的母亲和被捕前约四十天才结婚的爱人叶浣娥。绝笔书原文
是：*母亲，浣娥：还有二点钟，我就要受死刑了，我是笑
的死，不是哭的死，请不用悲伤，当我成了佛。只觉得对你
们不住，未报天高地厚之恩，所以为憾矣。苦命的母亲，请
浣娥扶持扶持，好了，永诀了，来生再见罢。云峰绝笔。”
从绝笔书中，可以看出张云峰即使还有两点钟就要受死
刑了，仍然是那样镇定，那样坚强，那样乐观，正如他所写
的，“是笑的死，不是哭的死”。张云峰这种蔑视死亡的
笑，充分表现了-个共产党员视死如归的壮烈气概。
.40

谢伦烈士生平
欧阳效广
村。早在1924年冬至1925年春中国共产党就在这里建立了南
海县农村的第一个党小组，又是大革命时期南海县最早成立
农民协会的村庄之一。铁村儿女在党的哺育下，在大革命洪
流中作出了积极的贡献，一批农军、农会骨干为革命献出了
宝贵的生命，这里记述的谢伦烈士，仅是铁村忠魂中的一
个。
谢伦，字兆才，广东省南海县大沥镇铁村人。1882年3
月8日生于个贫苦农民家庭，由于家境困难，他只读了两
三年书，就在乡间跟随父亲务农。他全家无田地，靠租地
主的田地耕种，兼做些手工业维持生活。因长期遭受地主豪
绅的欺压剥削，他从小就孕育着一种天不怕地不怕的反抗精
神，他待人诚恳，个性刚强，不畏权势，富有正义感，好打
抱不平，颇得乡亲的称许。
早在辛亥革命前，谢伦就曾参加过孙中山先生组织的新
军，并回村中积极宣传过革命的道理。因当时有些人不大理
解孙中山先生的革命主张，故曾一度把谢伦称为“大炮
伦”。

谢伦的家乡铁村是一条工农村，村中大部分是贫苦的佃
耕农，许多人在农闲时还要兼做些手工业，才能勉强维持生
活。他们在经济上和政治上饱受地主豪绅的剥削欺压。
1924年，铁村农民为了反抗封建势力的压迫，自卫防身，在
村中开设了武馆，聘请佛山武术师周侠生来铁村授艺。是年
冬天，广东早期共产党员，第一届农民运动讲习所毕业生梁
复燃受中共广东区委的派，以国民党中央农民部特派员的
身份，到南海县九区大沥的大镇、钟边、铁村等地开展农民
运动。梁复燃到南海后，在周侠生协助下，积极开展工作。
不久，梁复燃便介绍周侠生参加了中国共产党，周侠生便在
铁村一带一面传授武艺，一面宣传革命道理。谢伦在梁复
燃，周侠生等共产党员的教育和影响下，逐步树立了眼着共
产党闹革命求解放的思想。
1925年，梁复燃、周侠生等在大沥的大镇、铁村等一带
组织农民协会的时候，谢伦在铁村第一个报名参加农民协
会，还动员了他的父亲谢泰珍、弟弟谢荣棠、谢咏才，堂兄
弟谢植奇，谢玉山等人参加，正在读书的女儿谢嫂也参加了
劳动童子团。在谢伦等的带动下，铁村农民协会于1925年4
月正式成立，谢伦被选为铁村农民协会执行委员，负责武装
工作。当时，虽然已实现了国共合作，但南海大沥一带的封
建势力仍很大，农民协会组建后，农会的活动经常受到地主
豪绅和反动民团的阻和破坏。为了保障农民运动的顺利进
行，保护农会和农民的利益，铁村农民协会组织了农民自卫
军，由谢伦担任队长。开始时农军没有武器，他们便把民团
的武器（多属公堂财产）收缴过来武装自已。
铁村和邻村的农民协会及农民自卫军成立以后，立即领
42.

导农民群众进行减租减息、禁烟禁赌、取消民团苛捐、维护地
方治安等的斗争。邻近各村农民协会凡遇到地主豪绅民团欺
压，谢伦领导的铁村农民自卫军便立即前去支援。如南海罗
村东塘村，是一条贫农村，一向遭受自称有宗主权的大小蟹
地主豪绅的欺压，东塘村的耕牛、粮食经常被强抢，村民经
常被他们打骂。自东塘村成立农民协会后，有了保护自己权
益的力量，地主豪绅们对农会却恨之入骨，常借故进行破
坏。1926年农历7月间，他们文利用水利纠纷为借口，指使
反动民团向东塘村农会进攻。谢伦根据九区农会指示，带领
铁村农民自卫军汇同各兄弟农会的农民自卫军一起，前往东
塘村支援，结果把大小望的反动民团打退，打击了敌人的
张气焰，保卫了东塘村农民协会。此外，他们还支援过牢
岗、荷溪等地的农民协会，均取得了胜利。因此，谢伦和由
他率领的铁村农民自卫军，在南海农民中颇负盛名，而地主
豪绅和反动民团，对谢伦更恨之入骨，视作眼中钉。
谢伦带领的铁村农民自卫军，还积极支援过广三铁路工
会同反动派进行斗争，在广州地区最早树起了农民自卫军和
工人纠察队联合斗争的旗帜。1927年1月，在广东军阀钱大
钧的策划下，反动军队以一个营会同打着广东机器工会”
“体育队”旗号的反动武装，联合对广三铁路工会进行袭
击。广三铁路工会纠察队由于事前得知情报，派人到南海九
区农会，要求南海农民自卫军支援。九区农会常委李羽吉
（共产党员）立即组织和派遗谢伦率领以铁村农民自卫军为
骨干的九区农民自卫军二百多人，驰赴北华乡和五眼桥一带
配合工人纠察队同反动武装作战，经过一夜激烈战斗，终于
打退了敌人的进攻，取得了以少胜多、以弱胜强的胜利。由
.43

此，谢伦领导的农民自卫军声威大振。事后，谢伦还带领农
民自卫军三十多人留下常驻石围塘火车站，协助广三铁路工
会工人纠察队开展工作长达三个多月，为支授工人运动作出
了贡献。
1927年4月，蒋介石在上海发动了“四一二”反革命政
变。接着，广州地区的国民党右派也在四月十五日发起“清
党”运动，向中国共产党及其领导的工农革命群众实行大屠
杀。四月十四日晚上，谢伦按照上级指示，带领农民自卫军
撤离石围塘火车站回到大沥睦寮村，第二天晚上，再由睦寮
村回到铁村，召开农会会员大会，动员群众做好应变的准
备。会后，住宿于铁村农民协会办公室内。就在当晚深夜，
国民党反动派派出民团二百多人包围了铁村，速捕了谢伦和
他的父亲谢泰珍、堂兄谢植奇等人。他的妻子张桂及女儿谢
娉幸得村人的及时通知和帮助，从铁村秘密逃至佛山，才幸
免于难。十七日上午，反动派令谢伦父子等交出农军全部武
器，遭到谢伦坚决拒绝，于是反动派就将谢伦和他年已七十
一岁高龄的父亲谢泰珍及堂兄弟谢植奇等五花大绑，在背上
插上“枪决共匪某某某”的木签，杀害于铁村的飞鼠塘。同
时还胁迫死难者的家属各缴交花红三百元。谢伦终年四十五
岁。牺牲前，他面无惧色，对敌怒目相视，提出“稍后老父
一步而死”，以膝行父前，即首行礼，以送父终，然后从容
就义，表现了-一个革命者视死如归的大无畏精神和高尚的情
操。
44

南海中学的两位革命烈士
杜国彪
回顾南海中学的校史，在三十年代先后出现了两位革命
烈士：一位是教师一一龚明，另一位是学生一一许介，两人
虽然都不是共产党员，但都认真学习马克思列宁主义，参加
革命文艺运动；开展宣传教育，发动群众，实行抗日救亡，
为革命事业献出了青春，一个血酒刑场，一个血染战场。
关于龚明
龚明，原名龚长照，1909年出生于当时属南海县管辖的
广州西关。（当时广州分属南海和番禺两县管辖）。二十年
代末期开始，在南海中学先后担任附设高小和初中的国文教
师。当时革命运动的形势己经进入低潮。自1927年12月11日
张太雷、恽代英、叶挺、叶剑英、杨殷、周文雍、聂荣臻等
同志领导的“广州起义”遭到失败以后，广州的反动当局立即
实行了大屠杀。他们到处清查共产党，稍有一点怀疑就以赤
匪分子罪名施加杀戮。一时杀得财政厅前一带户骸遍地，杀
得珠江河水为之变色，杀得一片恐饰。共产党的组织遭受产
重破坏，城内已没有党组织的存在。党员死的死，疏散的疏
49

散，即使有二，三个党员隐蔽了下来，也失却了党组织的联
系。就在革命斗争如此残酷艰苦的时刻，龚明慈恨当局的反
动统治，不满于社会的黑暗现实，立下救国救民的决心。一
边教学，一边秘密阅读马克思列宁主义的书籍，积极地用革
命理论武装自己的头脑。同时，他还精心研究新文学，提倡
自话文。他以新文学为武器，教育身边的学生，不断地向他
们进行政治上的启蒙。并运用通俗文字撰写文章，揭发社会
上的黑暗，呼唤人民群众觉醒，鼓舞人民群众的斗志，实行
向旧社会宣战！
龚明是广东革命文艺运动的一个先驱人物，他与欧阳
山，草明等人并肩战斗，积极开拓广东的左翼文化活动。早
在1932年秋，他就参加欧阳山等人创办的《广州文艺》周刊
工作，成为广州文艺社的主要领导成员之一。他们针对当时
日军步步进迫，广大人民群众迫切要求抗日，而国民党反动
当局却坚持剿共，对外妥协投降，致使大好河山不断沦陷的
危急形势；在《广州文艺》上，积极支持和鼓励人民群众的
抗日热情，鼓吹革命文学的大众化。龚明为了巩固《广州文
艺》这一个革命文学的阵地，他除了在南海中学任教之外，
夜以继日地忙于《广州文艺》的写稿、编辑、印刷、出版、发
行等工作。有时他还出席座谈会、辩论会、宣传革命文艺运
动的大众化。为了扩大《广州文艺》的影响，他还亲自率领
南海中学的学生易巩（梁韵松）、许介、胡沥（莫斯明）、
唐凌鹰（唐启超）、于城（于绍强）、龙乙（康秉坤）
等人，瞒过特务警察的耳目，到书店，报摊、学校门房，茶
楼酒店、车站码头、以及邻近乡村销售和散发刊物。
《广州文艺》周刊是报纸形式四开四版的铅印刊物，每
46

期印发2000份。经过他们不断努力，影响由广州扩展到香
港、澳门、以至南洋、旧金山一带。在这一基础上，龚明和
欧阳山，草明等人掌握当时革命文学大众化发展的有利形
势，决定成立“广州普罗作家同盟”，藉以扩大力量，推动
左翼文化运动的发展。并与鲁迅为首的“上海左翼作家联
盟”取得联系。
“广州普罗作家同盟”成立后，于1933年1月28日（上
海淞沪抗战周年纪念日），采取半公开半秘密的形式，在珠
江南岸漱珠岗一间废置不用的“兰苑”茶馆旧址，组织了
个文化界的纪念会。到会的有作家，教师、工人、店员，学
生和新闻记者约七、八十人。龚明是这次会议的主持者。这
次会议是一次宣传鼓动抗目的和鼓吹进步文学的活动，开始
组织起广州革命文艺界的联合行动。会后，“广州普罗作家
同盟”和“广州文艺社”都扩大了力量，吸收了一些新盟员
和新社员。
《广州文艺》周刊的文章引起了国民党当局的注意，出
版到二十多期被迫停刊。但是他们并没有屈服，龚明和易巩
领导南海中学的一些进步学生，改出小型的“新地”、“大
家新闻”、“大家看”、“说真话”等不定期刊物，以灵活
的形式适应斗争的需要，继续坚持文艺大众化的方向，揭露
社会黑暗，鼓吹全民抗日。
1933年3月，广州相继成立了“中国左翼文化总同盟广
州分盟”、“中国左翼社会科学家联盟广州分盟”、“中国
左翼戏剧家联盟广州分盟”和“中国左翼作家联盟广州分
盟”等左翼文化组织。欧阳山和龚明是“中国左翼作家联盟
广州分盟”（简称左联广州分盟）的主要领导人。其成员以
47

“广州普罗作家同盟”和“广州文艺社”为基础，扩大组织
而成。“左联广州分盟”除了继续进行文艺创作和秘密出版
不定期的小型刊物外，还在工人、店员，学生中，组织了几
个秘密读书会，学习马克思列宁主义理论和分析时局。其
中，龚明亲自领导南海中学一些进步学生，利用“消夏”等
等名义组织秘密读书会，学习《共产党宣言》、《辩证唯物
论和历史唯物论》，《社会科学概论》等等著作，联系实
际，大大提高学生们的思想认识，成绩最为显著。
的形式，在广州北部白云山麓的凤凰台，召集了一次由龚明
主持的“五一”国际劳动节庆祝大会。到会的有作家、教师、
工人、店员、学生和新闻记者共一百多人，其中有不少是文
化界的知名人士。这次会议不但宣传了全民抗目救亡，而且
从活生生的具体事实中，宣传了工人阶级在中国革命中的重
要领导地位。龚明在大会上的讲话，对提高人们的认识起了
重大作用。
这次大会以后，龚明和“左联广州分盟”的人员经常深
入到工人群众中去。广州石共兵工厂的工人为改善生活条件
举行罢工，他们前去慰问，表示同情和支持。广州白蚬壳太
古码头工人为要求增加工资改善生活，举行了长时间的罢
工，龚明，易巩和许介深入到罢工场所，向工人进行慰问，
表示支持。并在秘密刊印的“人家新闻”上，发表文章给予
声援，向罢工工人们散发。
*左联广州分盟”的活动日益深入群众，惊动了国民党
当局。于是，欧阳山被通辑，迫得和草明离开广州转移到上
海去。“左联广州分盟”的工作交由龚明和易巩领导。但
48

是，龚明这时实际上也被监视了。
当年的广州市警察局长何荤，获悉龚明深入到太古码头
慰问罢工工人的情况后，大为震惊，立即派人查明龚明的住
址。然后，派特别侦缉姚常化名陈英名，冒充海员工人，登
门拜访，反映海员工会不为工人谋利益，是个黄色工会。工
人极为不满，要求给予大力支持和帮助，重新组织工会。龚
明被其蒙骗，信以为真，马上答允，亲自为成立新工会草拟
章程。这个反动家伙姚常，欺骗了一心为工人谋利益的革命
背年。隔几天，便和龚明约定，要求曾到太古码头慰问罢工
工人的龚明，易巩、许介等三人，在9月的某一天，到珠江
南岸海珠桥脚附近的“天如”茶楼会面，与工人代表们一起
讨论修改章程。那天龚明和易巩带了章程草稿赴会，踏进茶
楼就被逮捕了。许介因事没有同行，姚常强追龚明带路去抓
“蟹仔”（姚常不知许介的真实姓名，只识其别名叫“握
仔”）。龚明那里肯给他们指路，追得他们解送二人返警察
局特别侦组部分别关押。凶狠的刑警分别对二人严刑拷问，
打得他们遍体鳞伤，但是一无所获。杀人成性的剑子手们，
便以“赤匪首要”的罪名，对龚明下了毒手，（易巩则判刑
10年）。行刑前，龚明从容地和难友们一一告别。那是一个
寒冷的黄昏，他把身上衣物一件一件脱下来分送难友，并
去。”难友们无不深受感动，他还想把所戴的近视眼镜也摘
下来，经大家劝止才重新戴上，昂首挺胸地迎着寒风走向刑
场。那时是1933年12月26日，他年仅25岁。

关于许介
许介，原名许自绍，1918年出生于广州。从1929年在南
海中学读附设高小和初中时，一直在龚明老师的教育下成
长。积极学习马克思列宁主义的理论，热爱革命文学。1933
年在龚明的领导下先后参加了《广州文艺》社和“左联广州
分盟”。当时，他年仅15岁，便成为广东革命文艺运动的一
个积极分子。他满腔热情地参加广州文艺社的工作，经常和
同伴们化装为报童，善于避开侦辑、警察的注视，机警地带
着刊物到处推销和散发。长堤的轮渡码头，工人集中的低级
茶楼，以至附近乡村，都是他当年活动的场所。
：·他在龚明的指引下，和同伴们一起积极地参加“广州普
罗作家同盟”召开的“一二八”上海抗战周年纪念大会，和
*左联广州分盟”召开的“五一”国际劳动节庆祝大会，不
但在筹备时到处奔跑，在开会时帮助工作，而且在会议上
热情地发言，怒厅日军的侵略暴行，歌颂普罗文学的力量。
他还跟随龚明深入到工人群众中去，慰问石井兵工厂和
太古码头进行罢工的工人，散发刊物，传单，表示同情和支
持，鼓舞他们的斗争情绪。
广东革命文艺运动经历了艰苦的斗争和血的洗礼。龚明
的被杀害，特务的追捕，都没有把许介和同伴们吓倒，相反，
他们要踏着烈士的血迹继续前进。事件发生时，他们立即转
移了文件，书籍，印刷品，召开了紧急会议重新部署力量，
继续前进。于是许介和同伴们自编自印的油印小型刊物
“大家看”，“讲真话”又向工人散发了。他们通过欧阳山
50

与上海“左联”继续保持秘密联系，还参加了*中国左翼戏
剧家联盟广州分盟”领导下的“苏维埃之友会”和*浪礁剧
团”，在斗争中互相呼应。时局在向前发展，他们的斗争并
不孤立。
1934年秋，许介考进了广州市立第二中学，读高中一年
级。这时，他与胡沥、于先乘等主编广州《诚报》副刊，以
此为阵地推广革命的新文学，大力宣传抗日救亡。许介文锋
尖锐，以“天山”的笔名发表了不少文章。至1935年他以
“泉刚”为笔名，在矛盾主编的“中国的一日”这本书中发
表了《遭遇》一文，批判了国民党反动派的反共思想言论。
1935年12月9日，北平发生了著名的爱国学生运动。数
千青年冲破国民党政府的军警阻挠，高呼“停止内战，一致
对外”的口号，举行了声势浩大的抗日救国示威大游行。广
州大中学校学生闻风而动，群起响应，联合起来，于1936年
1月13日，也举行了响应北平学生运动的抗日救国示威大游
行。许介是广州市立第二中学参加示威游行队伍的组织者之
一。当游行队伍行经荔湾时，国民党当高派出军警阻挠队伍
前进，特务、流氓向游行学生进行了残酷的殴打，打得一些
学生血染衣裳。许介闻讯，十分愤怒，立即搜集了被害者的
血衣，公开揭露反动派的罪行。事件发生后，当年的市立二
中当局竟认为许介有罪，决定给予开除学籍。后来经过找人
说情，才改为伤令退学。于是许介被迫转到禺山中学去了。
1936年署假，许介自动退学，集中精力投入革命文艺运
动。开始，他参加广州基督教青年会暑期举办的歌咏团，并
利用这个歌咏团积极扩充成员，担任了第25小组组长，组织
起了抗日数亡歌曲的千人大合唱。以后，许介又发起组织了
51

“广州艺术工作者协会”，他是戏剧组、小说组、新文学组
的成员。戏剧组最初只得20人，经过他和同伴们一番努力，
发展扩大到六、七十人，改名为“艺协剧团”。演出过《烙
痕》，《天下太平》等大型话剧，他是这个剧团的骨干。同
时，他还参加广州的“锋社剧团”。这两个剧团的每次演
出，几乎都少不了他。他在演出中，从编导至搬运，什么都
干。这时，他生活非常艰苦，辛勤劳动，流了不少汗水，可
是从来没有什么报酬。由此可以看到他旺盛的革命热情和崇
高的为革命而奉献的精神。
抗日战争爆发后，许介是广州救亡运动的一个活跃分
子。他参加了“广东文化界救亡协会”、“广东戏剧协
会”，还参加了从上海回来的欧阳山，草明二人组织的“战
时文艺工作团”及“光装”半月刊社。他忙于编辑、演出、
集会、朗诵、写文章，精神百倍地满腔热情投入到抗日救亡
工作中去。
1938年10月12日，日军从惠阳县的淡水登陆，广州危
急。许介随同欧阳山，草明等人奔赴增城前线的国军154师
922团。欧阳山、草明和团长吴履逊，政训室主任黄谷柳商
定，成立“战地工作团”。因感人手不足，乃于16日派许介
和唐凌鹰二人赶返广州，动员艺协剧团的人员参加。可是
当他二人回到广州时，局势已经陷入一片混乱状态。“艺协
剧团”的成员己经全部撤退，他们无法完成任务。《救亡日
报》的人员经报社领导同意，提议他们和报社人员立即一起
西撤，可是出于责任感，他们坚持要设法赶回博罗（约定的
地点）复命。后来遇见当时在154师922团任书记的诗人蒲
风，他刚好联系到“香港回国救护队”要开往前线服务的一
52

部卡车，于是三人在19日晚上乘车开往博罗。可是他们完全
没有料到，日军当时正在疯狂地前进，直扑广州了。当卡车
开到增城县朱村附近，不幸与正在前进的日军坦克相遇，向
他们迎面射击。坐在车卡内的蒲风与唐凌鹰幸未中弹，在黑
夜望幸得脱身。而坐在车头上的许介，却被一排罪恶的机枪
子弹击中，鲜血淋漓。一个英姿勃发的爱国青年，就这样为
国牺牲了，终年仅20岁。
龚明和许介的斗争事迹，经过各级有关部门多年的查
证核实，广东省人民政府于1986年11月10日正式批准追认许
介为革命烈士。又于1990年10月18日正式追认龚明为革命烈
士。他们的斗争事迹将永远为后人所怀念，他们的革命精神
将永垂不朽！
63

张松年同志传略
（1919——1942)
谢剑影
中国共产党党员张松年同志，抗日战争时期在四会领导
地下党工作，为了革命工作需要，化名林德昭，当担任中共
四会县委领导（特派员）时，于一九四二年五月，殉职于工
作岗位上，亡年二十四岁。
张松年原籍为广东省南海县九江上东乡沙溪村人。其父
张信之，十一岁起就当长工，为地主耕鱼塘、种桑、养蚕。
为人诚朴老实，至十九岁由亲戚介绍到广州湾祥顺隆百货店
当店员，后又转到一中药店当店员，稍有积蓄，才勉强结婚，
其母梁锦荣，亦贫家女儿。一九一九年，张松年诞生，张信
之已是三十八岁。约一九二六至一九二七年间，中药店老板
认为张信之诚实可靠，于一九三六年派他往海康县广昌行药
店。张信之遂携妻及两个儿子（松年，根年）等前往海康。
松年因自小已家庭贫困，父亲入不敷出，从小已做家务，参
加家庭小手工业工作，备受富裕于弟之岐视。故自幼养成奋
发向上、刻苦耐劳、艰苦朴素，沉默寡言，勤奋好学性格，
具有冷静观察事物、热爱劳动人民、革命抗争的品德。当家
庭迁往海康后，入海康第一小学读书。小学毕业，以优异成
54

绩考入海康第一中学，斯时海康地处粤桂边睡，又接近广州湾
（湛江市），大革命后，共产主义火种尚在燃烧，国民党当局
镇压异党活动法尚未普及，当地革命思想传播较活跃。中学时
之张松年，学习成绩卓著，师长瞩目，同学共仰，又是学生青
年运动中之积极分子，在进步教师黄慎之等启蒙下，接受革
命思想教育，决心参加共产主义战斗行列，在学校做了大量
青年学生工作，如组织学术，时事讨论会，出版墙报，印发
传单，宣传抗日，组织游行等等。为了探求革命真理，他如
饥似渴地秘密研读马列主义著作，其弟根年亦在海康一中读
书，因松年之影响，亦随兄参加革命活动。其父信之，虽然
家口日繁，三子汉年亦已出世，生活较困，但昌赌两子欣欣
向上，亦老怀喜慰。虽然工作之店倒闭，适逢湛江祥顺隆之
老板与舅父吴吉诗亦在海康，拟开中药店，但无熟悉业务与
殷实可靠之人，见信之失业，而在当地卓有群众信誉，遂邀
信之合股，信之正愁失业，遂倾其所有，三人合股经营中药
店（另一人可借不知姓名）。
国际上，东洋日本加紧侵华，国内，红军突破蒋介石的
包围堵截，经过二万五千里长征，胜利到达陕北。国民党的
反共政策，已渐渐铺及各地，要肃清全国革命传播，开始对
知识界进行镇压，湛江一带学校之学生领袖，亦受国民党警
宪特的注意。为了避免革命力量损失，组织拟将松年转移别
校，松年以减轻家庭负担，早些参加工作为理由，与根年转
到雷州师范就读。但特务依然跟踪，至一九三五年秋，兄弟
二人离开湛江到广州，考入广州广雅中学（即省立一中）读
高中，因其学识卓著，思路敏捷，逻辑合理，很快成为学生
会之领导人，当时日本帝国主义已逐步向华北侵占，全国各
5

地学生爱国运动如火如茶，松年和根年秘密参加中共广州市
委领导下之华南救国会，并参加地下学联。十二月九日，北
平爆发了震动全国的“一二·九”学生爱国运动，反对
蒋介石国民党的“先安内后攘外”的不抵抗政策，广州地下
学联响应全国学联的行动，于十二月三十一日至次年一月十
三日，先后三次举行盛大的示威游行，反对出卖国土、反对
压制学运。游行中，曾拆毁广东省教育厅的招牌，这就是广
州学运上有名的“一二·一三”运动。到了一九三七年，在中
国共产党的正义要求和全国进步力量的推动下，蒋介石经历
了“西安事变”，被逼接受中共抗目主张，进行国共合作，
在“七七”芦沟桥事件爆发后，全国抗日救亡运动如浪如潮，
一九三八年初中共领导下的“广东青年抗日先锋队”成立，
（简称抗先），松年和根年都一起加入抗先，此时广雅已迁
顺德碧江。国内中国工农红军，接受改编为“第八路军”，
八路军在广州设立办事处，叶剑英元师（当时是八路军总参
盾转化为民族矛盾，必须建立抗日民族统一战线，图结起
来，打倒日本帝国主义、才能挽救民族危亡。这次讲演会，
抗先队分配给松年担负着组织，安全保卫等工作。
：一九三八年十月，华南战事爆发，十月下旬，日寇已进
逼广州，抗先队执行省委关于“保存干部、撤离广州，分散
各地，开展党的工作和青运工作”的决议，队员都集中起
来向西撤退。松年和根年随队撤退到四会。抗先总队部在凤
山塘会议后（此地为四会城郊，总队向省青委报告写的是凤
厦村）将抗先队组织成战时工作队（简称战工队）分赴各县
进行抗日工作，松年和根年派到新兴县。以后调到北江，松
56

年兄弟到了战时省会一韶关。曾去信湛江给父母亲，免双
，亲挂念，并告知韶关通讯处（因日机轰炸频繁，地方经常被
炸毁，人员要疏散，故多设通讯处）其父接信后，思念在外
的两个儿子，不借问关万里，从广州湾赤坎（现在湛江市）
步行到达韶关，但找不到松年和根年，却被怀疑是日本间
谋和汉奸而遭国民党政府拘禁，后查无实据，经保释放。
来初时松年兄弟二人在组织安排下，到十二集团军搞军队政
治工作，根年去了一五四师，该师到了粤北和江西三南等地
驻防，松年因革命工作需要，调到四会县工作，其父找不到
儿子，却吃了冤枉官司。
一九三九年八，九月间，中共酉江特委书记王均予，在
四会、三水开展“肃托”斗争，解散驻军税警总团政训处的
中共特支和三水县政府的中共特支，改组四会县临时工作委
员会（简称临工委），派林媛（名林静如、或写焕、玩）
老恩煦，张松年到四会，成立县工委，林媛任工委书记、老
思煦任宣传部长、张松年任组织部长，为了革命秘密活动的
方便，林媛和张松年认作姐弟，改名为林德昭。
当时国内形势是蒋介石丢了南京逃到重庆，汪精卫投入
日本怀抱，在南京组织儡政府，执行日本以华制华政策，
祖国正处于危急关头，只有中国共产党领导下的八路军和新
四军在浴血奋战，深入敌人后方，打击敌人心脏。国民党实
行消极抗日，积极反共，不断向八路军和新四军制造磨擦
事件，派军投降日本，组织和平救国军，一起向八路军和
新四军进攻。在蒋介石统治区（有人称蒋管区或国统区）秘
密颁布《限制异党活动法令》，敌对斗争形势是非常紧张。
林媛和张松年等组成县工委后，根据西特领导的指示，把主
57

要精力放在“肃托”后的善后工作，审查甄别有托派嫌疑的
党员，搞好党的建设，任务是艰巨的，必须深入调查研究，
逐个弄清问题，当时交通不便，往来困难，调查要在秘密进
行中。张松年不辞劳苦深入各地调查研究，发现被怀疑审查
的党员，绝大多数人对党是忠心耿耿、努力工作和敢于斗争
的同志，与工委书记林媛一起，把调查情况和看法向西特领
导汇报，建议停止这一斗争，恢复这些党员的组织生活。在
四会工委领导人的努力下，四会党组织很快恢复和发展。
张松年当时的公开身份是黄岗小学教师，以教师身份来
掩护党的工作。对家庭即说在四会做生意，将与家庭的通讯
地址设在黄岗万祥山货店，由陈锋同志代转信款。他在教书
期间，十分认真，必先备好课，通过课文，引导学生思索国
家和民族的问题，怎样才能解救中国，经过他教过的学生对
他是钦敬和佩服，留下了深刻的印象，现在已退休的级干厅
部陈重文、中学教师昊洪基等，提起林德昭，都觉得经过他
的启蒙，对社会的认识和世界观的确立，是深受神益的。他
生活艰苦朴素，除铺盖外，只两套唐装和上课的长衫，当时
国民党政府的四会县长周东是黄岗乡人，经常回乡来查看，
学校中还有他的侄儿一黄岗乡长周礼，也在黄岗小学兼
课，还有文书唐某也在兼职，林德昭和他们相处得很好，上
课时，因为他学识渊博，深入浅出，同事和父老一致好评，
学生们认为他是难得的好教师。
I.一九四○年春，西特将四会工委改为直属县委，林媛书
记因工作需要调离四会，派林惠谋来四会任县委书记，杨明
任组织部长，张松年改任宣传部长。当县委征求他对调职的
意见时，他表示坚决服从组织分配，党叫干什么便于什么。
58

·他愉快地做好党的宣传工作，曾协助西特书记刘田失同志举
办大沙党员训练班和其他党小组的党员训练。同年底，黄芝
桢任县委书记，（当时他名为黄祥云）也在黄岗教书，国内
反共逆流遍布全省，地下党在罗定、郁南、高要办的书店被
查封，为避免损失，党组织决定主动关闭四会书店，把资金
转移到黄岗墟，开办陈万祥山货店，作为党的交通联络站。
但资金不足，为解决资金问题，张松年便写信回家，要求寄
钱来，帮助党组织解决活动资金问题，张松年便以山货店店
员身份往来各地开展党的地下工作。
一九四一年初，西特领导根据革命斗争需要，将四会县
委改为特派员制，张松年被委为特派员，反共逆流越来越严
重，他的担子更重了，当时特委机关是在三水县的莘田村，
由于靠近前线，经常受到空袭和日寇突袭的危险。西特书记
冯桑、副书记张华找张松年商量，准备将特委机关搬到
会，要他选择一个隐蔽、可靠、又便于联络的地方。四一年
三月，地下党员雷锡南经组织同意，出任内凤乡乡长。张松
年将情况汇报后，西特领导人认为条件适合，决定搬到内
风。指示张松年做好掩护工作，并在不远的村另建一间商店
作为特委外联交通点，指示张松年想法筹集资金，解决联络
站和特委部分活动经费。张松年接受任务后，立即写信回家
要求寄钱来，并从陈万祥山货店抽调部分资金，一九四一年
五月左右在麻子寨村租了一间泥砖屋，办起了广发号杂货
店，把党员和建党对象李泽良、余奕、杨南、雷冬青调来当
店员。同年秋，经特委审查后，西特领导机关搬到内凤乡旧
村。冯集同志在广发号出入，张华同志在黄岗陈万祥山货店
出入，张松年把县委机关搬到内凤去。
59

四○年，国民党反共达到高潮，发动举世震惊的皖南事
变，新四军部队险遭覆灭。中央对国民党的对策是一九四一
年才传达到四会，张松年更忙了，为保卫特委机关的安全，
和农民广交朋友，为孤寡老人挑水、劈柴，对贫困农户赊给
油盐米酱，如遇贫病，借给执药的药钱，当地群众认为林事
头（当地称老板为事头，张松年仍用林德昭名字）是难得的
好人。他不但接应省，外县的交通和同志，还要接待各区乡
来联系的同志，中央和省委的指示要迅速传达到各个支部和
党组，所以他经常到各地检查工作和了解情况。要听取汇
报，和党员一起过组织生活，学习党的指示，结合地方实
际，向党员揭露国民党的反共阴谋和应采取的对策，加强党
员的思想教育和思想建设。皖南事件后，还不断到各地举办
党员训练班，一九四一年夏秋间，张松年在四会城沙尾谢家
举办党员训练班，内容有党史、阶级和阶级斗争、国内外政
治形势、战略和策略、游击战争、群众工作和“有理、有利、
有节”击退国民党反共高潮等等。主讲有梁威林、黄祥云，
林德昭，参加者有莫志强、陈广华，陈锋等四人。（笔者
注：此次训练班的事，曾与陈锋同志核对，陈锋说他没有参
加这次训练班。但记得训练班结束后，陈锋买回一只老鸡，
加菜，结果大家嚼不烂，望鸡兴叹，不知是笔者记错还是陈
锋同志记错。）党训班内容丰富，学习认真严肃，大家认
真研究，热烈讨论，效果很好。训练班除了学习外，还低
声唱国际歌，延安颂，游击队之歌等，张松年还教唱了一首
《我们站在父子领上》的歌。四会当时是前线，县城有国民
党的党政警宪和哲编第八师师部（前身是税警总团）、还有
各式各样的特务和别动队，张松年作为县的领导敢于在县政
60

治中心所在地办党训斑。除了深刻知道谢家可靠和安全外，
更表明了他对工作的细致、大照。除此之外，还到各个乡点
办类似的训练班，他常时以身作则，教育党员严守党纪、服
从命令，大公无私，艰苦朴素，为党的利益不惜牺牲自己，
在群众中树立党的光辉形象，于方百计完成党的任务。许多
同志对他忠于党忠于革命，不计较个人得失精神非常饮佩，
对他艰苦朴素的形象永远记忆的。许多老同志谈起他，都说
他是党的好干部、人民的好儿子，同志们的好领导。
一九四二年五月间，张松年从内风到黄岗工作，正是暑
天，气候酷热，在步行从黄岗返内凤的归途中，-在营脚墟吃
了一碗凉粉，回到内凤时吐痛不已，按着又又呕，虽然冯
桑等同志想尽办法治疗，在当时当地的药物条件下，抢救无
效面去世，时年二十四岁。临终前，他紧握住西特书记冯桑
同志的手说：“冯叔、我没有做好党的工作，没有完成党的
事业，心里很难过。”他至死也不忘党的工作。
张松年购职于工作岗位上的题耗传出，四会地下党内同
志和当地群众，无限悲痛，潜然酒泪。冯桑同志还为他亲笔
写下“林德昭之藝”的碑文，以纪念他一心为党忘我工作的
业绩，以表对死者的哀思，文革中，该墓碑在破四旧中被取
去作石桥，一九八二年，其弟张标年来四会寻找张松年下
落，县民政部门派人找到张松年的骨殖，在圣坑庙附近找到
石碑，根据张标年的要求，把张松年的骨殖和墓碑移至人沙
镇沙头乡沙头村前，与陈广华烈士之基一起，将原碑树立
（即林德昭之墓的刻字石碑）以便管。
张松年离开我们已四十六年了，他的短短一生闪耀着无
限的光辉，他的革命精神永远是我们学习的榜样，他对无产
61
一一一

阶级革命事业无限忠诚，忠心耿耿，不怕困难、不怕牺牲、
忘我工作，党叫于什么便干什么，从家里取钱办商店，作为
党的活动经费，千方百计完成党的任务，生活刻苦，作风正
派，对人和可亲，平易近人，对同志对群众从不疾言厉
色，说理说法，使人口服心服，而且以身作则，做到言传身
教。在四会适口镇北乡南乡（即内凤）一带，较年长的人，
都会谈起林德昭（即张松年）为当地群众排难解忧的事迹；
解放后的历史经过天翻地覆，谁又会想到一个年轻的生命、
无私的人献身于革命，寂寂无闻死在工作岗位上，死在一个
穷乡壤里。他的光辉事迹，当然不止这些，可借笔者所知
有限，不能详细传述，本文曾拟向吴华同志（其表兄）请求
校正，可借当时吴华同志去了北京，最近又听说他去世了，
未能如愿，希望知情者加以补充校正，使之更充实。
Z9

麦永坚同志在乳源工作点滴
李洪清
麦永坚同志，原名麦君铺，是广东南海县西樵区人。
1925年出生于香港的一个小生产者的家庭，小时在家乡念
书。1941年十六岁考上广州广雅中学，受到当时参加过学生
运动的李冲同志的启蒙，积极参加抗日和振兴中华的革命活
动。同年冬，学校放假回家时，由于他有革命的思想和敢于
斗争，在原珠江纵队西樵武工队的培养和教育下，很快就由
杜埃和其哥哥麦君素（当时地下党的交通站长）介绍，于
1942年冬十七岁时光荣参加了中国共产党。1943年，党组织
为了培养他独立工作的能力，派他到香港找饶彰风同志，由
饶指派他为香港“华商报”的发行科科长，并任党小组长。
1947年的上半年，为了全国解放战争发展的需要，党组织决
定动员在港的党员和革命青年返回内地参加武装斗争。当
时麦永坚同志与谭苏、朱永仪（女，字蔷薇，台山县人，后
与麦永坚间志结为夫妻，1948年冬在阳山被敌人杀害）等同
志听从党组织安排，被派往珠江纵队西江支队，参加游击战
争。
1948年7，8月间，为进一步发展革命根据地，部队领
导决定派麦永坚同志和黄振同志牢领一支60多人的小部队到

毒北阳山县的犁埠和连南县的寨岗等地开辟游击根据地。他
们在敌人重重包围中克服了一个又一个困难，不断扩大和巩
固了根据地。
建国后，他先后在阳山，连县和专署公安处工作。1958
至1962年任乐昌县委副书记，1963年乳源瑶族自治县成立时
担任自治县第一任县委书记。麦永坚同志自筹建乳源瑶族自
治县到担任县委书记期间，同其他领导同志一起为自治县的
建设和发展作出了一定的贡献。现将其在乳源工作期间的点
滴事迹记述如下：
一、平易近人、不以权谋私
在我们同麦永坚同志的接触过程中，感到他总是那么平
易近人，说话幽默坦率，对人对事能身体力行，原则性强，
不以权谋私；他严于律已，生活艰苦朴素，关心干部和群众
的疾苦，能和干部群众打成一片。因此，干部群众都愿意接
近他，有什么事，有什么意见和要求都敢于向他反映，有什
么想法也敢于向他谈。在他担任中共乳源瑶族自治县县委书
记、陈戏生担任县长期间，乳源干部虽然来自四面八方，面
且生活又十分艰苦，但当时在乳源工作的干部都能安心乳
源，团结一致、艰苦奋斗，都愿为建设乳源、改变乳源面
貌、改善群众生活贡献自已应有的力量。当时乳源的干部队
伍十分稳定，上下级之间、干部之间、干群之间、瑶汉族之
间精诚团结，同心同德地共同努力工作。
二、深入署区和边运山区搞调查研究
为了发展瑶区和边远山区的经济，进一步改普瑶区和边
64

远山区人民的生活，在他调来乳源不久，就带领县委工作
组，步行深入到各个瑶族村寨和边远山区搞调查研究；在调
查研究的过程中，他们广泛地接触群众，深入访问了瑶区和
边远山区的生产和群众生活状况。通过深入调查研究，.掌握
了第一手材料，为下一步在瑶区营造“万亩杉林”、为开通
瑶区和边远山区公路，改善瑶区和边远山区交通条件，·促进
生产的发展，改善群众生活创造了条件。
三、自力更生建设县城
1963年自治县成立时，县城主要街道在原大群大队的
“后街”。现在的县城街道在当时还是一片鱼塘、水田和到
处是破烂厕所的场所。为了改变县城面貌，创建乳源新城，
造福乳城人民，麦永坚和陈贱生同志带领全体县委常委、副
县长和部委办局领导，动员县城广大机关干部职工，发扬自
力夏生艰苦奋斗精神，与干部职工一起下河背卵石，挖土
方，担土填塘、平街道、建造广场，修建灯光球场。为乳源
县城的建设、为开展群众性体育活动创造了条件。在麦、陈
等领导以身作则的带动下，广大干部职工，虽然十分劳苦，
但大家不讲价钱，毫无怨言：有的还边劳动、边唱歌，边说
笑，干得热火朝天。
四、发动瑶城自力更生，营造“万亩杉林”
为了改善瑶胞生活，造福子孙后代。麦永坚同志在深入
瑶区调查研究的基础上，决定动员必背、游溪、东坪三个瑶
区的于部和群众，把狗尾山脉至游溪一带的宜林山地，分
别营造成为若干个“万亩林海”。他把这一设想与三个瑶区
65

公社党委研究后，共同制定了“靠山养人”、“靠山致富”
的具体项目和措施。接着领导、组织、发动三个瑶区公社的
千部群众，发扬自力更生精神，于1965年分别营造了“死鸡
岭”、“蒙眼坑”………等几个连片“万亩杉林”。
五、动员群众自力更生，发晨交通事业
麦永坚同志认识到，乳源经济之所以落后是与交通不发
达分不开。因此，他在担任县委书记期间，十分重视发展乳
源的交通事业，领导全县广大瑶汉于部群众，自力更生地架
桥梁，修公路。
（一）自力更生建造“乳源桥”。
1964年，为了沟通乳源与外地的交通，使通过乳源县城
的车辆不必过“渡船”，他发动群众，就地取材，使用河里
的鹅卵石浆制件，吊装建筑全长102米，连接河南与河北的
“乳源桥”。该桥原设计承受量是汽-13，但通过1969年
实际考验，可以承受通过72吨的平板车。
（二）修筑瑶山公路。
，为了发展瑶山经济，帮助少数民族地区发展生产，先后
修通了两条瑶区公路：第一条是由桂头的连塘边通过“死鸡
岭”至中心洞的全长15.2公里的桂中公路。这条公路的修
通，使瑶汉族人民进人瑶山免爬“死鸡岭”，使瑶区所需的
生产、生活资料以及瑶山出产的林、农，副等产品，免于人
工担运；第二条是县城至东坪乡乌坑公路，全长13，8公里。
（三）修筑边远山区公路，发展山区经济。
为了发展边远山区经济，修筑了两条边远山区公路，第
一条是由路阳到古母水公路，全长23公里：第二条是从鸭麻
99

湖至大布公路，全长30公里。这两条公路的通，使乳源至
各公社（除必背公社外）当时都可直通汽车，使干部群众来
往县城至公社之间免于走路之苦：沟通了城乡的物资交流，
对于发展边远山区经济、改善边远山区人民的生活起了很大
的促进作用。
六、深入蹲点、以点带面
麦永坚同志在乳源工作期间，除了参加曲江县“大四
清”试点工作，在乳源山区风里来，雨里去，步行深入瑶山
和边远山区搞好调查研究，制定出发展乳源经济，搞好乳源
建设、改善生产条件，提高人民生活等符合当地实际的计划
蓝图外，在工作方法上他还身先士卒，深入蹲点，实行以点
带面的工作方法，对改变领导作风和干部工作作风、搞好全
县工作起了很好的表率作用。他蹲点时间比较长的是附城公
社鲜明大队，他在鲜明蹲点期间，和干群打成一片，同群众
同吃同住同劳动，有事和于部群众商量，因此这个点对县委
各个时期布置的各项工作、各项任务，都能带头响应，带头
执行，带头完成，尤其是推广潮汕先进耕作技术，推广科学
种田，推广良种，创高产以及农村思想政治工作，在整个六
十年代都起了榜样作用，不仅县委经常召开现场会，组织全
县干群参观学习、推广鲜明经验，而且外县，如当时正在进
行“大四清”工作的连南县，也组织干部群众前来参观学
习。
麦永坚同志于1970年调离乳源后到广州工作，但他仍然
关心乳源的社会主义四化建设，多次回到乳源了解情况，他

十年的革命生涯，艰辛的斗争而积劳成疾，不幸于1988年春
病逝于广州。
《南海文史资料》第十八轩勘误表
页
行
字
错
正
77
4
开辞马路
开辟马路
117
18
22
特别委委会
特别委员会
117
20
12
侨务委委会
侨务委员会
.117
21.
19
侨务委委会
侨务委员会
117
23
21
公债委委会
公债委员会
78
5
初稿第17页
初稿下卷第17页
79
14
南海人都是
南海人大都是
“政五”地下
“政五”二中队地
82
10-
党支书记
下党支部书记
68

政协南海县第四届委员会副主席
吴功谦生平纪略
李卢李
吴功谦于1918年12月出生，是河南省博爱县寨豁区小地
村人。于1990年8月21日因病逝世，终年72岁。
吴功谦1945年8月参加中国人民解放军，1947年1月参
加中国共产党，1982年3月离休。吴功谦在解放战争时期，
历任解放军战士，班长、副排长、排长、副连长等职，在
1947年强渡黄河的战斗中立三等功，以后在大军南下途中和
巩固部队等工作中，立过三次小功，他为我国人民解放事业
浴血奋战，光荣负伤三次。解放后他在1951年转业到南海县
从事地方工作，历任平洲区委组织委员、县人事科长、县委
办公室主任，县工交部副部长、县人民委员会副县长、县人
民法院院长、县委委员、县政法委员会副主任，县革委会政
工组民政办副主任，县卫生战线革委副主任、县委统战部部
长，县政协第四届副主席等职务。
吴功谦忠于党、忠于人民、工作热情、立场坚定，1953
年在土改结束时被评为模范共产党员。在历次政治运动中，
态度鲜明，坚持以党的利益高于一切，服从党的工作需要，
69

调动到那里就在那里把党的工作做好，完成党交给的任务。
吴功谦坚决拥护党的十一届三中全会以来一系列的路线
方针政策，坚持改革开放，努力开创新时期统战工作新局
面，在担任统战部长、政协副主席期间，深入基层单位，拨
乱反正，落实各项统战政策，特别是摘掉右派分子帽子和对
错划右派分子的改正工作，及原工商业者的区别“三小”工
作，最大限度地调动了党外人士为四化建设服务的积极性，
对化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量做了大
量工作，给党和政府带来很好的影响。吴功谦生活朴素，作
风平易近人，又能积极主动与党外人士交朋友，听取他们的
意见和建议，对沟通共产党与党外人士的关系起了良好的作
用。
吴功谦一生为政清廉，奉公守法，作风正派，勤勤悬
悬，积极工作，深受广大党员干部所爱戴和赞扬，是我县共
产党员的楷模，是人民的好公仆。
70

南海明伦堂款产概况
[编者按]
本资料是南海县明伦堂公款管理委员会于1948年11月21
日伦字第70号函送旅港南海商会的。内容缕述南海明伦堂款
产传管之沿革，产业整理及登记；救育文化事业之补助；修
理大成殿及收回被占殿祠之进行情况：所有屋田亩表及
1947年5月至1948年6月财务收支情况。在此，我们可以略
宽解放前南海人士热心家乡文化，教育及公益事业之概况。
款产传管之沿革
本邑明伦堂款产之来源，乃科举时代由县属各司人士劝
募科捐之学田学产，经数百年之积累，以为全邑士绅应试宾
兴之用，微之县志及学宫内各碑碣，历历可考。故本堂款
产，向由本邑士绅遵选人员，负责管理。民国成立，始则由
公箱管理员会同奉祀官署共同管理。继则由公箱管理员会同
本县学务公所及劝学所共同管理。迄两所裁撤，复由邑中士
绅，推举区太史大典朱孝廉文格陈孝廉柱臣等负保管专责，
并以沈耀东为干事。追民国十八年，朱孝廉已谢世，区太史
任教香港大学，无暇兼顾，陈孝廉亦已年老，久欲卸责。时
适邑绅在本堂组织县事委员会，赋有发展地方教育文化事业
71

之任务，乃交由该会接管，其后改为南海明伦堂公款管理委员
会。倭寇南侵，广州论陷后，由伪管理委员会接管。及倭寇
降伏，国土重光，伪管理委员会人员星散，民国三十四年十
月间，由南海县政府代为接收整理。至同年十二月，黄县长
俊民，将所有公款公物簿据文卷等件，移交广州市南海同乡
会接管。同乡会为慎重管理，使责有专属起见，乃于民国三
十五年六月间，参照东莞明伦堂公款管理委员会组织规程，
并参酌本邑管理公箱向日成例，拟具南海明伦堂公款管理委
员会组织章程，呈请省政府核示。说王县长皓明，藉口统一
整理地方公产，先呈请省政府饰同乡会将明伦堂公有款产及
各案卷交回县政府接管，省府遂批饰同乡会照办。因之同
乡会前所请求由邑人组会管理，呈请备案，未获照准。其后
选经同乡会根据法理及历史具呈力争，及由李文范区芳浦邓
刚三先生联名致函罗主席财政厅杜厅长，申述明伦堂产款为
本邑士绅团体公共产款，与普通公有产款不同，应认为地方
团体法益，具有专款性质，向由邑绅设会管理。省府乃于同
年十月，以致酉支财四管代电，准仍旧由邑人设会管理，伤
南海县政府遵照，并由县政府将原电抄送同乡会知照。同乡
会乃筹备选举明伦堂公款管理委员会委员，凡具有章程所列，
规定资格之一者，均有选举及被选权，并为兼顾民意起见，
函请各乡公所派定代表出席选举。于民国三十六年四月二十
日，开第一届选举大会，选出区芳浦、郭英殊，王金石、陈
大年、曾镜涵、陆满、傅炳馄、区觉孟、吕治国、邓刚、黄
雾、余仲麒、邵洛滔、陈勉锋、陈铁庵、李景宗、谢昭
杰、黄庆戈、麦佐衡、李应林，霍宾材等二十一人为委员。
岑藻芬、关葆照、梁少梅、何秉民、江冷等五人为候.补委
72

员。并互选区芳浦、曾镜涵，陆满、邓刚、余仲麒、陈勉
锋、李景宗等七人为常务委员。所有委员，均义务职，并刊
就图记，呈请省社会处备案。第一届委员任期届满，即依章
于民国三十七年七月十八日，召集各乡代表开选举第二届委
员大会，选出区芳浦、邓刚、郭英殊、李景宗、吕治国、王
金石、余仲麒、傅炳爆、陆满、岑藻芬、曾镜涵、黄泳弩、
陈勉锋、何秉民、黄刚中、区觉孟、邵洛滔：黄励材、黄庆
戈、陈绩武、杜之才等二十一人为委员，陈大年、陈公侠，李
应林、梁广文、区萃等五人为候补委员。并互选区芳浦，
邓刚、郭英殊、余仲麒、陆满、曾镜涵、何秉民等七人为常
务委员。于同月二十一日，各委员举行就职，续接管产
款，此为赠递之概略。望继起者念前人创造之艰难，保守之
不易，以忠诚廉毅之精神，保存乡邦先哲之遗绪，发扬本邑
教育文化等事业，使南海衣冠，日臻鼎盛，斯固邑人所当共
勉者也。
产业整理及登记
明伦堂产业，可分铺屋及田亩两项。本会未接收以前，
民国二十七年十月后，广州沦陷，伪委会管理期间，办事敷
衍无论矣。即二十七年以前，对于原有产业之保管，亦无显
著成绩，甚至有被人骗卖者。如本市米埠直街十八十九两号
铺业，于民国十二年间，竞将契据交与李秋涵，被其以欺骗
手段，冒名领卖。被卖以后，二十余载之久，缠讼多年，尚
未得直。本会接管后，查阅案卷，多不完备，始向市地政局
查得案内头绪，现正设法诉争，推阅时太久，胜败尚未可
73

料。其余铺业屋业，未建筑之地段，及学宫内各殿祠，其有
契据存者，均经补行登记，遗失契据者，均经星报灭失，补
办登记，现已领到本市地政局土地登记所有权状，登记业权
经完成，所有铺业屋业地段，现时均有租项收入，至本年六
月起，且照原额分别酌量起租。（有收租表可查）志公巷第
五第七两号地段，沦陷后屋宇被拆毁没，经评定价格，招投
建筑。铺屋之残旧者，亦议从速修理。至于所有田亩，均坐
落市外各属，有坐落本县者，有坐落顺德中山清远各县者。
除本县沙头南畔乡四十余亩，里水二十七亩余，洋塘蚬子涌
十七亩余，溶洲沙二百余亩，中山濠角浪纲沙三顷，有细户
批耕外。其余皆被人霸耕，几经调查，始知该田亩下落。然
自地方沦陷，时阅数年，河沙变迁，仍有未尽知该田亩现象
若何者。经将本堂所有各属田亩列表分函各该县政府备案，
及登报着霸耕者来本堂批租，倘仍霸耕不缴租款，即以侵占
业权诉究。此本会第一届委员处理明伦堂产业之情形，其处
理之未完手续，有待第二届委员续办理。务期原有业权，
得以永固，庶不负乡先哲苦心积累之遗留焉。
教育文化事业之补助
明伦堂公款之用途，向为全邑士绅应试宾兴支需，其宗
旨在发扬本邑教育文化事业。故本会组织规程第二条，有本
会管理之公款：专以补助及发展邑内教育文化事业，不得移
作别用之规定。第一届委员，即本此意旨，经补助南海中学
石门中学西栋中学复校费及经费，补助邑内五十四乡镇中心
小学经费，补助本县出省童军检阅费，补助本邑参加省运选
74

手费，补助县教育会复员费，补助南海日报月费，赠送中正
小学风琴，均有关发展本邑教育文化者。上列补助，虽或未
能充量丰厚。然本届委员意见，均欲保留一部份财力，为本
堂造产。目睹铺屋之残旧者，宜修理，地段之空旷者，
宜建筑，使租项收益，日有增加。预计五年以后，铺屋之收
入，当有可观，十年以后，则更庞大。收入既裕，则发展文
化教育之补助经费，更可比例增进相当之数量。庶几消费与
增产，均统筹兼顾焉。
修理大成殿及收回被占殿祠之进行
东西各国，尊重收主，皆以保全教堂为唯一要义，无论
如何变乱剧烈战争，均无侵及教堂者。国难以来，广府学宫
及本邑学宫，皆遭残毁，先圣贤之牌位，及一切原有陈设，
均荡然无存。迩者广府学宫有士绅修理，殿宇焕然，先圣先
贤牌位，及殿中陈设，均规模粗备。而本邑学宫大成殿，势
将倾塌，尚未修理。久议提倡劝募，规复旧观，因侯本县旧
暑投资建筑新署，将余款提拨一部份，为修理学宫之用，侯
拨到款项，再定计划修理。崇圣殿忠孝祠及尊经阁一部份。
为省民教馆占住，省府令其向本会议租。本会意在收回，促
其搬迁，经去函及公推吕委员治国前往交涉，该馆长以行将
觅地迁徙为推，如其蓄意久踞，延不搬迁，则本会当伸张
业权，力与争持，务达收回之目的而后已。

南海县明伦堂公款管理委员会三十七年铺屋地业一览表
名称
所在地
门牌号数
备
考
铺
一德路
367号
经重新登记领有权状
销
十三行
51号
经重新登记领有权状
铺
光复中路
140号
补办登记完毕
铺
新胜街
16号
补办登记完毕
铺
米市街
52号
补办登记完毕
地
米市街
学宫（西便余地）
划归朝天路60号
朝天街
60号
经办理重新登记领有权状
朝天街
60号之一乡贤祠经办理重新登记领有权状
垦
玉华坊
14号
补办登记完毕
学宫街
76号
重新登记领有权状
屋
学宫街
74号
重新登记领有权状
地
学宫街
74号第一间
屋
学宫街
74号第二间
屋
学宫街
74号第三间
地
学宫街
74号第四间
学宫街
74号第五间
76

续上表
备·
门牌号数
考
名称
所在地
屋
学宫街
74号第六间
屋
学宫街
74号第七间
地
学宫街
74号青云巷
地
学宫街
74号青云巷
地
学宫街
52号节孝祠
重新登记领有权状！
垦
学宫街
78号义路门
重新登记领有权状
屋
学宫街
78号义路门
地
朝天街
乡贤祠右邻
地
志公巷
5号
重新登记领有权状
地
志公巷
7号
重新登记领有权状
学宫街
74号名宦祠
地
朝天街
乡贤祠后面

亩一览表
田
田名及所在地
亩数
备
考
中山蚝角浪纲沙
三
顷
洋塘蜕子涌
十七亩二分
二十七亩三分四厘
南海里水
八毛四
蓉洲沙学田
二百余亩
沙头南畔乡学田
四十亩零五分
沙头石岗乡学田
三十五亩
由大同显岗陈姓霸耕
另桑二坛屋一间该乡
六区冲霞乡
三亩三分另六斗
麦财等霸耕
全沙已冲缺但据乡人
九江蕃背沙
四百八十一亩三分
报尚有大部份被人霸
耕
官山海口江浦司前十六亩六分
由廖成美颜敬等霸耕
南海太平沙
六十五亩
待查
南海海心沙
六十三亩
待查
顺德沙涌乡
五十亩七分八厘
由顺德陈履义霸耕
清远雷屋边菩萨窝
六十一亩
由清远雷伯霖霸耕
清远伦舟沙
一百二十三亩
由清远陈安然霸耕
清远石板桥村
五十九亩一分
由清远李衍会霸耕
待查
清远琶江区占果村七十亩八分
78

地
地
地
地
铺
铺
铺
铺
铺
铺
名称
1
光复中路
光复中路
学宫街
米市街
新胜街
十三行
一德路
学宫街
玉华坊
玉华坊
玉华坊
朝天街
米市街
米市街
米市街
所在地
60号之一乡贤祠
74号第一间
74号
14号三楼
14号二楼
14号地下
学宫西便余地
学宫西便余地
学宫西便余地
52号
16号
140号后座
140号前座
51号
367号
门牌号数
南海县明伦堂公款管理委员会铺属地每月每值一览表
达祥号
莫自强
黄梁氏
程陛
朱
启农
黄梁氏
杨锦霞
黎廷桂
余民
黄照记
郭英记
简曾杰
公发鸿
姓
住
明
良
名
V
以下国市
120,000
120,000
100,000
120,000
10,000
15,000
80,000
56,000
40,000
50,000
15,0001
80,000
六月
800
650
15,000
国市
80,000
国市
七月
三十六年下半年
120
120
170
100
100
120
650
8
八月
120
120
170
100
100
200
120
650
8
租
每月国币十一万元由十一月份起附注收支表内
九月
400
120
120
100
200
100
120
650
80
2
十月
120
120
400
100
100
200
120
650
8
2
（齐眉米市厅计）
400
100
200
120
120
650 1,100| 1,100 1,100| 1,100| 1,100| 2,200 2,200
120
100
100
200
月
2
三十七年六月编
200
120
120
400
100
100
100
200
120
月
2
一月
650
120
120
400
100
100
100
300
120
9
8
2
二月
三十七年上半年
120
400
额
650
120
100
100
100
300
120
80
20
三月四月
650
120
120
400
100
100
100
300
400
8
650
120
120
400
100
100
100
300
400
80
2
表一
五月
180
650
180
400
100
100
100
300
400
60
80
2
六月
650
180
180
160
1000
00
100
300
400
g

名称所在地
地
地
地
地
地…地
地
屋
屋
地
续上表
朝天街
学宫街
志公巷
志公巷
朝天街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
学宫街
附说明：三十六年六月份租系国币计算以后各月已改订米租但有小数住户已连交数月故仍有交国币租额者合说明
乡贤祠后面
74号名宦祠
5号
乡贤祠右邻
义路门
义路门
52号节孝祠
74号青云巷
74.号青云巷
71号第七间
74号第六间
74号第五间
74号第四间
74号第三间
7号
74号第二间
门牌号数
李光
梅李园
梁妹
梁
唐建洪
麦彩
彭妹
黄湛钊
冯
徐
洗
钟琪
傅李宅
苏
叶坤
住姓
豪
流
宅
著
清
妹
名
亚
以下国币
35,000
35,000
10,000
10,000
六月
5,000
5,000
2,500
6,000
8,000
000°6
6,000
6,000
8,000
8,000
未租」未租
未租
2,500; 2,500
国币
6,000
国市
七月
三十六年下半年
9
未租
国市
八月
Ⅱ
9
?
租
未租
2,500
未租
国币
九月
35
0
Ⅱ
2,500
未租
未租
国市
十月
9
（齐眉米市斤计）
十
600
300
月
9
2
25
600
300
月
2
2
2
9
一月
600
700
9
2
2
2
9
25
二月
三十七年上半年
600
700
2
2
2
额
三月
600
700
2
25
襄一（之二)
四月
600
700
9
2
2
2
五月
600
700
2
2
2
23
六月
600
700
2
2
6

清远琶江区占果村七十亩八分
清远石板桥村
清远伦舟沙
清远雷屋边菩萨窝六十一亩
顺德河涌乡
南海海心沙
南海太平沙
官山海口江浦司前十六亩六分
九江背沙
六区冲霞乡
沙头石岗乡学田
沙头南畔乡学田
蓉洲沙学田
南海里水
泮塘蚬子涌
中山濠角浪纲沙
田名及所在地
五十九亩一分
五十亩七分八厘
六十三亩
六十五亩
四百八十一亩三分
三亩三分另六斗
三十五亩
四十亩零五分
二百余亩
八毛四
十七亩二分
三顷
一百二十三亩
南海县明伦堂公款管理委员会田亩每年租值一览表
亩
数
谭德望堂
何永思堂
黄
存溢公司
佃户批期
三十五年三十六年三十七年
24,000.
每年租额（乾谷司斤计）
2,500
4,320
5,100
500
24,000
2,500
4,320
5,100
500
三十七年六月编
27,600
3,250
4,320
5,100
500
待查
由清远李衍会霸耕
由清远陈安然霸耕
由清远雷伯霖霸耕
由顺德陈履义霸耕
待
待
由廖成美颜敬等霸耕
尚有大部份被人霸耕
全沙已冲缺但据乡人报
麦财等霸耕
另桑地二折屋一间该乡
由大同显岗陈胜霸耕
租额以乾谷司筋计
查
查
备考

本期费用支出
送县参议会中堂乙副
广告费
孔圣诞祭礼费用
印刷费
铺屋登记费
补助费
会议茶费
屋铺修理
欢迎本县参加省运会选手茶点费
邮电费
薪饷费
购置
什用
办公费
费
费
费
费
摘
合
结结结
支出之
南海县明伦堂公款管理委员会
存存存
财务支出报告
现租租
由三十六年五月十六月起至十二月卅一日止
计
金米谷
部
要
14,041,650
12,046,500
3,028,500
1,357,000
1,115,500
2,436,060
2,150,000
1,157,400
4,512,400
1,713,600
391,531
747,300
509,600
70,000
21,000
金
表
73,723,22000
28,425,17900
45,298,041[00
额白米(市斤)谷（司斤）
1,440
1,440
56,170
56,170

应收田租 
应收铺屋租
本期收入
接广州市南海同乡会代管存款
溶洲沙学田36年下半年租谷
里水田36年度租谷
洋塘田36年度租谷
中山沙田36年度租谷
中山沙田35年度租谷
学宫街74号内黄湛钊十二月份租米
学宫街74号内傅李宅十二月租米
米市街金鱼园余地程陛十一十二月份租米共
米市街52号十一十二月租米共
光复中路140号后进十二月租米
光复中路140号前进十一十二两个月租米共
学宫街74号内苏清十一十二两个月租米共
（廖豪）乡贤祠右邻余地十一
志公巷五、
玉华坊14号二三楼十二月租米
收前任移交里水田35年晚造租谷2,300司斤折
收前任移交广州市银行现金
收回南菁小学借款
本期田租合现金收入3,000司斤折
本期之铺屋租现金收入
第一届常委委员：区芳浦邓刚陆满曾镜涵余仲麒陈勉锋
十二月租满批后未订妥合注明
（附注）尚有一德路367号十二月租满批未订妥十三行51号十一
宫街74号内洗著十二月份租米
七号十-
一十二月三个月租米共
摘
二十二两个月租米共
合
南海县明伦堂公款管理委员会
入
财务收入报告表
由三十六年五月十六日起至十二月卅一日止
之
5,100司斤
24,000司斤
21,500司斤
4,199,800
62,429,000
1,250司斤
4,320司斤
2,157,600
3,700,000
500,000
30市斤
200市斤
200市斤
240市斤
60市斤
120市斤
210市斤
240市斤
70市厅
30市斤
40市厅
李景宗
审核入会计师：高永康制表：傅剑章
73,723 22000
72,986,40000
金额
736,820.00
白米（市斤）谷（市斤）
1,440
1,440]
56,170
56,170

本期费用支出
调查米埠直街十八十九二号铺业费用
三十七年春祭费
特别费（注五）
印刷费
房屋税捐
修理费
补助费
薪
购
什用费
办公费
（附注）1、
电
费
费
费
费
费
（注二）
2
宜支出茶叙费等
特别费包括三十六年八月祀孔费及补助省运会本县参加选手致送丧礼及为办理本会交涉产业事
十三行铺于三十七年四月起租租项每月相当港币1,600元另部记载
内有2.137司斤收存仓其余之数经议决分期摊收
补助费系补助县内各乡镇中心小学校教育经费及教育事业经费
三十六年田亩租谷现尚未届收获时期故未有列入
摘
合
结
结
结
支
存
存
存
東出之
南海县明伦堂公款管理委员会
租
租
现
财务支出报告
计
米
金
（注三）
由三十七年一月一日起至六月州日止
部
要
114,335,000
154,266,000
17,480,000
30,060,000
15,974,200
11,338,000
14,622,000
3,569,979
1,000,000
5,476,000
5,980,000
6,099,000
950,000
1,740,005,57900
1,358,855,400|00
381,150,179,00
東表
金额
白米（市斤)谷（司斤）
5,630
5,630
48,820
48,820

未收租项（注一）
本期收入
三十六年度未收田亩租谷（黄白壳
三十六年度未收铺屋租米（上齐眉
接三十六年度存款（国币计）
朝天街60号之-·后面空地四五六月份租米共（李光）
学宫街72号名宦祠梅李园六月份租米--小部
志公巷第五号第七号地五六月份租米
朝天街60号之一右邻吉地六月份租米（廖豪）
学宫街51号彭妹六月份租米
学宫街74号内启农号三四五六月份租米共
玉华坊14号二楼五六月份租米共
朝天街60号之一六月份租米
光复中路140号前座六月份租米
收各铺屋建筑费米3，550市斤（折国币）
本期收入各铺屋租米28,996市斤（折国币）
收36年未收田亩租谷一部7,350司斤（折国币）
收36年未收日亩租谷一部7，350司斤（减除未收数）
收一德路367号公发鸿号36年十二月租米1,100市斤折国币
收36年未收租米1.440市斤（折国币）
收36年未收租米（上齐眉）（减除未收数）
第一-届常务委员：区芳浦邓刚陆满曾镜涵余仲麒陈勉峰李景宗
宫街74号内黄湛钊六月份租米
宫街74号内冯流五六月份租米共
宫街74号内钟琪五六月份租米共
华坊14三楼五六月份租米共
（该号于本年五月始订妥租）
摘
合
收
南海县明伦堂公款管理委员会
财务收入报告
人
之
由三十七年一月一日起至六月卅日止
计
2,600市斤
150市斤
200市斤
140市斤
60市斤
700市斤
30市厅
40市斤
30市斤
100市斤
360市斤
360市斤
400市斤
60市斤
400市斤
1,740 005,57900
1.391,589,40000
166,330.00000
审核入会计师：高永康制表：傅剑章
64.277,000|00
28,425,179'00
金额
東表
73,150,00000
16,234,00000
白米（市斤）谷（司斤）
5,630
5630
1,440
1,440
48,820
48,820
56,170
7,350