---
title: 南海文史资料_第1辑_(政协南海县委员会文史组)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 40409
corpus_id: C033
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
196B
南海文史資料
第一辑
（内部资
资料蜜
请交换、
政协南海县委员会文史组编

前言
《南海文史资料》是在政协南海县委员会常委会的领导
下，由文史工作组的几位同志负责编辑的。它经过半年时问
的筹备，经过征稿、选稿、定稿、编辑，终于编写成了第一
辑，与我县干部群众见面。
顾名思义，《南海文史资料》所刊稿件，仪属我县近百
年来各方面的历史资料，它不是县志，也不是党史。稿件来白
各阶层人上，水平不一，不限体裁，不拘长短，只求记下我
县百年来政治、经济、文化、地方风俗、历史人物的横断面
或一鳞半爪，目的在于搜集、抢救资料，为今后编史修志积
累材料，为研究我县历史的工作者提供参考。
本辑刊登的十六篇稿件，大体可分为四类：一、介绍我
县的历史概况和两个著名历史人物；二、革命斗争史和日寇
侵华的暴行；三、地方文物史；四、地方风俗掌故，来稿除
第-一、二篇属于约稿，系根据有关资料整理而成外，大都是
作者耳闻目睹，或属亲身经历，或深入采访撰写的。在此，
我们对这些热心史料工作，积极支持本刊的同志表示谢意。
由于负责编辑的同志都有各自的工作，人手缺乏，水平
有限，且来稿内容广泛，分布较广，不可能-·"认真核对；
虽作者均自负文责，但因时间较长，了解的情况有多有少：
因此，来稿恐有不尽翔实之处，请知情的读者，本着对史料

负责的精神，来文补充更正。我们将于以后各辑陆续刊载是
类稿件，以补救我们编辑工作的疏漏，开展有益的讨论和争
鸣。
又由于篇幅所限，收到的稿件不可能全部登载，有的留
待下辑刊发，有的留作资料参考。请热心的作者和读者根据
刊后《稿约》的内容和要求，踊跃来稿，协助我们办好这个
刊物。
编者
九八二年十月一日

目录
前言..
编
者
南海县的历史概况
…谭标（1）
南海鸿儒—朱次琦先生···
李毓江（9）
从“变法”到“保皇”康有为的儿段史料
·….潘宝琪（15）
大革命时期大沥的农民运动·
胡辉（21）
太平天国时期的大沥团练与大沥打砂起源
曹湛英（25）
民众抗敌后援会特种宣传工作团在官山
·程跃群等（33）
日寇在小榄圩的暴行
董瑞伦（37）
大范杀人坑·.
…噢鸣（41）
南海生莱会
·凌风（43）
里水象林寺和山日寺.··
·陈鸿钧（47）
1

陈济棠时期我县祀孔轶事·
·朱剑明（51）
沧海桑田话紫洞.·
…潘树腾（53）
南海狮山树本善堂
*董瑞抢（56）
南海师范建校初期的回忆
朱哲夫（58）
西樵民乐的丝织业·
区志金（63）
资料
大沥公园内革命烈土史略碑文·
（23）
约
（67)
2

南海县的历史概况
谭标
南海县地处广东省中南部、佛山地区北部，位于东经
112°49"—113°16'，北纬22°48"-23°19'，北回归线附近。
即西北江下游及珠江三角洲河网区上游，与广州、佛山两市
相接，总面积九百六十五平方公里。县委、县人民府政设在
佛山市、市东下路桂园内。
全县的白然状况：地势西北稍高，略向东南倾斜，西部
和北部为丘陵地区、土壤多属红土，为页岩和沙岩形成，南
部和东南部较为平坦，属珠江三角洲冲积平原，土地肥沃，
水源充足，县内河流交错，主要干流均自西北流向东南，大
部分属珠江水系范围。主要河涌有西江、北江、官山涌、石
湾涌等；县内的山，主要有西樵山，是有名的游览风景区，
屹立于平原之中，最高峰海拔三百四十四公尺，为火山熔岩
及碎屑所构成。在山的东南坡发现新石器时代遗址多次、又
在西樵山附近及县的北部丘陵地带，发现不少贝丘遗址，说
明南海县五千至一万年前已有人类居住，可说是历史悠久
的。
建县年代及其变革
据清朝宣统二年(1910年）重修的县志节录：“今之省会
（广州）古时称南交。城西属南海，城东属番禺，南海以水
得名，番禺以山得名”。
1

南海县为广州府首邑，县署初设在广州西部。秦始皇帝
三十三年（公元前二一四年）立南海郡。东晋成帝咸和元年
（公元326年）分南海立东官郡，东晋恭帝元熙元年（419年）
分南海立新会郡。南北朝宋文帝元嘉十三年（436年）分南
海、四会立绥建郡。隋文帝开皇十年（590年）分番禺立南
海县，属广州府；（据前县志说，在南北朝梁武帝时，已有
南海县令之名，因此认为南海县建县应始于梁、唐。但无明
确记载）。明太祖洪武元年（1368年）县署迁入广州城内。
后四年置巡司六个区。明景泰三年（1452年）以黄肖养起南
海冲鹤堡，因划其地并割东冲、马宁、鼎安、西淋四都，大
良等：十七堡及新会一·部分地方设立顺德县。明世宗嘉靖五
年（1526年）五月划南海县.三江、西南、胥江三都、扬梅、
南岸、南澄、清塘、郭塘、禄步、丰湖、乐塘、高丰、上塘
十堡共三十*四图及高要东部地区设立三水县。清朝康熙二十
四年（1685年）划南海县苏山、华宁、骆村八图，桃子二十
四里、恩洲一里及番禺县部分地方设立花县。雍正十一年
（1733年）添设佛山海防同知。（据民国十二年（1923年）续
修好的佛山忠义乡志所载，佛山驻防官职表从顺治四年郎
1647年，已派屠彪为佛山驻防同知一海防同知或与驻防不
同）。乾隆五十年（1785年）初设九江主簿。
清朝宣统时期县属区域的划分
一、捕属：居省城（！州）西部，县署设在城内（惠福
东路），县界东至双门底街（今之北京路），后以正南街为
界，新城以小市街为界，城外以五仙直街为界，捕属内设西
-、西二、西三、西四、四五、西六共六个巡司（警察分区）
二、佛山镇：设都司署（分府署）驻防官职以同知任用
2

（相当于知县级），都司署设在佛山大湾（现莲花路口转出
高基之间，已拆平）。
三、九江厅：派主簿（官职称为部尉、由吏部选授，以
正九品官任用）清康熙二十三年（1684年）起在九江圩设守
备署、有员兵一四名，掌户籍巡捕之事，以佐县治。下辖
九江、大同、沙头、河清、镇冲共五个堡。
四、金利司：下辖恩洲、草场、黄岗、丰岗、麻奢、上
白石、下白石、桃子共八个堡。
五、三江司：下辖大榄、金紫、骆村、山南、沙丸共五个堡。
六、神安司：下辖泌冲、梯云、扶南、盐步、大沥、平
地、黄竹岐、大通共八个堡。
七、黄鼎司：下辖丰宁、兴贤、绿谭、大富、西降、大
江、张槎、沙堤、上丰华、下丰华、大圃、鼎安、登俊、土
炉、上围共十五个堡。
八、江浦司：下辖先登、海舟、登云、简村伏龙、丹桂、礴
溪、百滘、上金瓯、下金瓯、吉利、鳌头、龙津、共十四个堡。
九、五斗司：下辖平洲、深村、石湾、叠滘、夏教、林
岳、季华、岗、溶洲、魁岗共十个堡。
道光十五年（1830年）全县人口调查（.包括广州西部县
属部分）民户211，159户，男丁657，009人，女丁457，474
人，河泊所蛋户1，166户，男丁2，595人，女丁2，266人，合
计户数212，325户，总人口1，119，344人。
辛亥革命后---民国时期
据一九二三年续修的佛山忠义乡志载：“民国元年南海
县政府以佛山为适中地点，会垣（广州）既多官宰、治（县

署）不宜同城，乃移署于佛山大湾归都司署，而知县之名亦
改为县知事。年余后迁回会虽旧署”（广州惠福东路的旧县
署）。但广州西部原属南海县的行政权及治安权力等，统归
广州市政府管理。捕属在辛亥革命后即取销。居民的籍贯，
住在广州西部的仍填写南海县，住东部的填番禺县。“民国
三年部令（内政部命令），县知事改为县长，采三级制（县、
区、乡）隶于省长道尹（相当于行政专员）、民国九年裁道
尹，直辖丁省长。”
在县署复迁广州期间，佛山古来称为中国四大镇之“、
手工业、商业发达、地位比较重要，曾于一九二五年设立
市政厅，（地址在山陕会馆即今之地区邮电局所在地）－-九
二七年大革命失败后、反动的国民党政府取消了佛山市建
制、改为佛山镇，属南海县管辖。是年南海县署也由广州迁
回佛山，（地址在福贤路、黄祥华的生祠内即斑军分区部队
驻地），抗日战争时期，一九三八年十月二十--日广州、佛
山相继沦陷。县署迁往九江西岸的庆云寺。日本投降后才迁
回佛山原址，当时全县辖区如下：
第一区署设在官山圩、下辖十五个乡：简官、民乐、崇
德、同仁、九江、俊云、大同、沙头、上下金瓯、南胜、西
岸、百滘、先登、海金、鳖龙吉。
第二区署设在里水，下辖十个乡：官窑、北胜、建安、
卫安、共和、贞慎、沙丸、金溪、上恩洲、汕南。
第三区署设在盐步，下辖十三个乡：盐步、大沥、横
江、平地、泌冲、叠滘、蔓教、季林、龙溪、黄歧、平洲、
东胜粤水。
第四区署设在罗村，下辖八个乡：芝安、狮山、鼎安、·
4

四隆、小塘、大、俊云、沙堤。
一九鹏九年海解政前南海县文息-区分出九注、沙头、
南胜、人国、西岸等五个乡成立第丘区、区路设在九江于。
解放后一直至测
一九四九年月广州解放、海县也跟着解放。在中共
南三花.上委会的配合下，中润人民解放军二野陈康兵团
131师接管了佛山，成立了佛山i市军管会。派源虚仁、谭亮
斌同志任军管会的正副主任，并接收了|身民党的南涉县政
府，成立南海县支前指挥部，派谭亮斌同志扣任县委书记兼
指挥部主任，社路同志为指挥部副主任。（原南三中心县委
书记），同时成立四个支前指挥所：第-·支前指挥所设在石
湾，第二支前指挥所设在官窑；第支前指所设在盐步，
第四支前指挥设在小塘。
"九五○年初南海县与佛山市是不相隶属的。是年三月
县政权正式成立，县指挥部改为南海县人民政府。县委书记
为郑定，县长为杜国彪。一九五○年四月各支前指挥所也
按次序改为区公所。同时分一区的九江一带或立第五区公
所，跟着在三区分出平洲－·带成立第六区公所。“一九五○年
七月正式整编后，佛当牵命不设市，而政为镇，属南海县管
辖。同年八月义在一区分出官山一带成立第七区公所。十一
月从二区分出里水-带成立第八区公所。
一九五--年二月十二日经中央批准、南海与佛山又分
治。佛山成立市人民政府。同年「一月离海县在大沥区开展
土地改革试点，一九五二年土改全面铺开，“一九五三年初县
府从福贤路迁往市东下路挂园即现在所在地。
石硝乡原属顺德县飞地、“-·九五（年四月拨归南海县接
5

管、先拨给一区进行七改：上改结来后才划入六区管辖，现
属平洲公社。
-·九五二年十月全县：上收结束，各区公所改为区人民政
府，同年先后在租顺成立第九区人民政府，在大沥成立第十
区人民政府；在罗村成立一区人民政府；在南于成立十二
区人民政府；在民乐成立十三区人民政府；在平洲成立十四
区人民政府。第六区人民政府则从平洲迁往蟠岗。
一九五凹年六月原属一区的石湾镇划给佛山市，·～区人
民政府迁往沙岗村。各区人民政府也以驻地名称改名：一区
改为沙岗区；二区收为官密区；三区改为盐步区；四区改为
小塘区；五区改为九江区；六区改为岗区，七区改为官山
区；八区改为里水区；九区改为和顺区，十区改为人沥区；
十一区改为罗村区；十二区改为南庄区，十三区改为民乐
区，十四区政为平洲区。
一九五五年九月县召开第--届人民代表大会第三次会议
决定：县人民政府改为县人民委员会。一九五七年撤区并大
乡，全县分为二十四个大乡，及设立盐步、九江两个镇，二
十四个大乡即沙岗、张槎、官窑、大机、盐步、黄岐、小
塘、狮山、九江、阿南（包括西岸、烟南一带）、蟠岗、官
山（包括沙头）、太平、水、联建、和顺、大沥，大圳、
罗村、联和、南庄、民乐、丹灶、平洲。
一九五八年九月成立人民公社，原沙岗乡改为前进公
社，张槎乡政为超英公社，同年十二月这两个公社及东三、
敦厚、江边、·联胜同时发为佛山市管辖，前进改为澜石公
社，超英改为张槎公社，东一、敦厚、江边、联生等购改为
环市公社。蟠岗与平洲合并政为上游公社，官窑、大榄合并
6

改为东风公社；盐步、黄岐合并改为盐步公社；小塘、狮山
合并改为红毕公社；九汇、西南合并改为九江公社，（包括
官山、沙头、后米官山义与民乐、太平合为西樵公社）；民
乐、太平合并改为西樵公社；里水、联建合并收为里水公
社，和顺自成为和顺公社；大沥、大圳合并收为大沥公社；
罗村，联和合并改为毕福公社（不久义改为罗村公社）；南
庄自成为南庄公社；丹性政为红峰公社。
一九五八年十二月二十二目南海、三水今并，初时称为
南三县，经中央国务院批准，但指示应保留南海县的名称，
仍叫南海县、县委与人委就在佛山原南海县地址办公，当时
连原三水县的六个公社、全县合计有十七个公社。到一-九五
九年亡月八日又决定把南海、三水分开、三水县府迁回西南
镇。南三合并前属三水县的沙头大队已拨给南海县官窑公社
管辖，分县后仍属南海县。
原属二区的上恩州五个自然村，在一九五○年十-月十
四日已拨给番禺县接妆（现属广州市郊区)一九五九年凹月又
在盐步公社划出沙夙、秀水、滘口；平洲公社划出海心沙；
里水公社划出横沙等地纶广州市郊。南三合并盾，除三水西
南镇外，于一九五九年五月十二日又把盐步、九江两个镇成
立为人民公社区级镇，后西南镇归属三水县。盐步、九江叉
改为大队级镇。
一九六-年县属十二个公社，又按原名称改为区。后叉
分成三十八个小公社、即官窑区分成官窑、大榄、马安、沙
头、松岗等五个小公社；盐步区分成盐步、黄岐两个小公
社；小塘区分成小塘、罗行、狮山、联安等四个小公社；九
江区分成九江、沙头、大同、河清等四个小公社：平洲区
7

分成平洲、蟠岗、夏教、平南等四个小公社；西樵区分成西
樵、民乐、太平三个小公社；里水区分成里水、麻奢、联建
等三个小公社；和顺分成和顺、金溪两个小公社；大沥区分
成大沥、大两个小公社；罗村区分成罗村、西隆、塘头三
个小公社；南庄区分成南庄、吉利、溶州.个小公社。丹灶
区分成丹灶、横江、西城三个小公社。
一九六三年各公社分出的小公社叉合并，按原区名称改
为公社，在文化大革命革期间，小塘公社改名红星公社；和顺
公社改名红旗公社；丹灶公社改名红峰公社。这样全县一直稳
定在十二个公社之中，到一九八一年才从九汇公社分出沙头
公社：又从官窑公社分出松岗公社。现在全县共有十四个公
社；一个渔业社和两个林场（斯山林场、西樵林场）二白
一十四个生产大队，二千九百四十八个生产小队，耕地六十
五万亩：总人口按一九八二年七月一日全县人口普查，统计
为820，160人
一九六六年五月文化大革命开始，儿乎所有机关部门都
受到不同程度的冲击，我县自然不能例外。当时所有行政机
构处于瘫痪状态。一九六八年二月县人民委员会改为革命委
员会。直至文化大革命结束后，于一九八○年五月召开县第
七届人代会第一次会议决定，重新成立南海县人民政府，以
后沿着党的十-·届三中全会的决议精神阔步迈进，三中全会
的政策确实给南海县带来的经济繁柴。几年来农、工副业生
产突飞猛进，有力地促进了“四化”的建设。
案
谭标整理
8

南海鸿儒--朱次琦先生
李航江
朱次琦先生的生平，详见其弟子简朝亮编写的
《朱九江先生年谱》。本文主要根据《年谱》，并
参考有关资料整理而成。
朱次琦先生是近代我邑的著名学者，又是-个
爱闲家富有正义感的知识分子；他的道德文章，立
身行事，备受邑人的尊崇和敬重，是值得深入学习
和研究的。不过，朱次琦先生跟许多厉史人物一
样，于出身、经历和时代背境，不可能没有可议
之处。本文属于史料，本者“忠于史实”、“不
可贤者讳”的精神，将次琦先生--生的主要事迹辑
录成篇，并不涉及对朱次琦先生的评价。在此附带
说明。
朱次琦，字子襄，号稚圭，南海九江西方太平约人，生
于清嘉庆十二年，卒于光绪七年（1807-一1881年），时人
尊称为九江先生
先生幼聪敏好学，七岁能诗。十三岁，随乡长者谒见粤
制府阮文达公，公使赋诗，惊赏不已，「：“老夫当让此子
出一头地矣”。及长，先后肆业于广州羊城书院、越华书
6

院，深受书院山长器重。越华书院山长陈莲史一见异之日：
“天下士也”。道光二十七年春，先生赴京会试，成进土。
后廷试，时间方过个，主号官催卷，同试有乞请绥交者，独
先生将未完之稿是「离去。同邑先达在官者知其事，情之，
派人追回完卷，终亦不顾，以“屈节非士也，非所以为出身
地也”。
道光二十九年春，先生之官山西，不郭家而往。初，欲
取道汴梁，问晋政于举主灌忠毅公。后闻人言晋抚与济公同
乡同年，过从比密，遂不果往。于后寄兄弟书云：君子立身
行事，当昭昭如口月之明，离离若星辰之行，微特较然不欺
其志而已，安能随波靡犯·以察察之躬为当世所指目邪？
抵次山西，当地士人争相与游，院司亦称颂其才能。
咸丰二年，有蒙古扎萨克部与晋北幕南边民因耕事发生
械斗，边民伤毙扎萨克部七百余人。紫古送控于朝，言将用
兵。朝廷诏责迅治，抚军随议派兵剿幕南边民，先生力主息
兵，谓不如改派一能使晓以利害，可免战乱矣。抚军从其
议，以先生奏闻当道，请代平章汉蒙事衔命前征。先生至幕
南，讯其耆老，缚得为首肇事者「三人，又只身入蒙古扎萨
克部。初，部族诸工以罪人太少，意犹未释；先生宣以德
义，诸王中有雅慕先生者，晓喻诸王，诸王意动。于是杀十
三人，鲜事遂得平息。蒙民感先生之德，以皮裘二百袭相
赠，先生婉言谢绝。及还。晋抚人悦拟以知府花翎奏请，先
生固辞乃已。
是年秋出任襄陵知县，在任一百九十天，政绩卓著，名
噪一时。其中最为普民称道者凡四：--日诱捕剧盗；二日祛
河东狼患；三日抑豪强，斥讼棍；四目息讼事，修水利。
10

系因赵三不棱，剧盗也，窥令去官越狱奔逃。薛候先
生至以相属。先生谢病，三日不至，盗遂不成。先生阴出重
资购知盗行踪，派郡捕役前半夕疾驰百二十里，至曲沃缉
拿。时剧签方群饮，仓卒拒捕，环视左右皆县役，乃就缚。
比县人迎新令，光生已系原盗入矣。
河东岁患狼，俗愚以为神物，不敢击。狼时出伤人，先
生忧之，募猎户擒狼，悬赏万金仍无所获。先生乃亲撤西山
神祠，民患狼而祀之者也。相约十口，尽驱狼，否则毁祠，
潴其地。乡人皆恐。时方秋萧，大雾旬日，人侦得狼踪，攒
火枪击之，无脱者。狼患遂绝。
平阳总兵某骄横，不受节制，挟兵扰民，诸县受虐。先
生独持法裁之，气出其上。门：令将与辩于阙下，愿舍一官
谢百姓。“总兵愧屈，他日在郡旅见，反辑之已：“明府利
害。”先生日“某何敢，特不知利害耳。“河东郡邑解州世
袭翰林博上关某，数以讼逊族人财，越境来诉。先生榜门约
期审理于壮缪侯庙。及期日日，围观者数千人。博士及其族人
从先生抗声祝神，以侯之义烈动之。祝罢先生流涕责之，历数
其败官乔世之罪，观者睡骂。某愧欲死，击额自置，讼遂罢。
襄阳与临汾受平水分灌其田，豪右垄断为奸，非有买水
券，水不得下。无地者，擅水之利；而有地者，反无水。由
是争水聚斗者百千人，大狱数起。咸丰元年，邑人控于京，
诏归行省处理。先生至，廉狱事，狱成既抵罪，活百数十
人。先生乃革其弊，定以地随粮、以水随地之制。又会同临
汾周令，履亩两邑田，若税若值，定平水四十分，两县各取
其半。遂筹资，于境内建四纲日水则。县水分八支渠分灌。
渠有渠长，司水之禁令。沟头、治浇、溉堰、长守、陡门皆
11

听于渠长，违约者受罚。叫纲既举，水利乃均，凡得水用十
万亩有奇。先生又奏请陵水利系民捐民修，乞无照东南水
田升科。奉旨允行。片是争斗祸息，河渠利兴，民乐其业。
后先生离襄陵，邑人镂碑颂之。
先生卸任，邑人乞留不获，举室皇。先生既去，邑人
旋筑祠祀之。晋人郭学士景禧日：“山西贤令，程明道后一
人也，其先生乎？”
威丰二年冬，太平军破武，据金陵，北出扬州。先生
在襄阳大惊，乃献联防关陇准、五易、一可守、八可征之
策，抚军不旧，亦慢不可备。先生消襄陵民目：“贼将至
矣。贼之势必渡河：而普元备，必入晋，闻襄陵富，必来
窥。为今之计，烧汾河之舟，毁城下之空，贼至，必不得
渡，又无所掠，城可完矣。”邑人始而难之，继思先生来则
惠民，去则必暂，从其计。后太平军林凤翔、李开芳部果西
入晋，陷城夺地，而襄陵守先生之策得以独保。
先生去襄陵，幡然有南归若述之总。无何，乃决引疾归
里，以去就力争。先生在普七年，预储归资不他动，常谓人
日：“吾强项令也，不有归资，可若何？”及还，道上兵
荒，预资不足，次赣州典裘度岭而回。
先生居九江，年五十二，讲学于礼山下，垂二士余年。
远方从学者众，光生淳淳教诲，历久不倦。康有为、简朝
亮、梁巨川、何屏山、胡少恺、梁耀枢、黄鲁逸等均出其门
下，至于再传弟子则数以百计，著名的有陈千秋、梁启超、
梁鸾珑等。是岁而后，先生乡居，终其生足不入城市。其间粤
大吏屡聘主讲学海堂，均辞不就，清政府特旨召用，亦不应。
先生平生治学，明理达用，允分汉（学）朱（学）原
12

本孔子，而以经世救民为归。先生目：“读书者何？读书以
明理，明理以处事，先以治其身心，随而应天下国家之
用。”先生讲学，以“四行”、“五学”为本。“四行”
文
者，“惊行孝弟，崇尚名节，变化气质，检摄威仪”，
盖修身之实也。“五学”者，读书之实也。读书之实有五，
回：经学，史学、掌故之学、性理之学、词章之学。此五学
之事，先生持论精到，具言其相互之深，日：“夫经明其
理，史证其事，以经通经则经解正，以史通经则经术行。掌
古者，古今之成法也。本经史之用，以参成法。则用法而得
法外意矣。性理非空也。所以明吾学之大，皆吾分也。
用之无所骄，不用无所谦。“·君子之学，以告当世，以
传来者，书以明之，诗以歌之，非文章不达也，此及物者
也。”
先生积学广文，著述甚丰。光绪三年冬，门人侍饮尝问
先生日：著述者何？日：凡吾著述有七爲：一、国朝名臣言行
录；二、国朝逸民传；三、性学源流；四、五史微实录；五、
晋乘，如程大昌雍录也，书名未定；六、论国朝儒宗，仿黄
梨洲、明儒学案而不分汉学宋学；七、勤北边纪蒙古者。先
生云：“著述非为名也，吾书悦成，愿少神天下，虽吾名不
传，无憾也。然吾衰矣，俯焉知新，稿有未脱；定稿以传，
犹须假目尔。”卒年十月疾作，知难卒事，将生平撰著尽
焚之。仅存族中修刊之书，朱氏传芳集五卷，朱氏家谱十二
卷。其后弟子简朝亮集其诗文都十卷称日《朱九江先生
集》后又撰年谱一卷，列于卷首。
先生博学广才，书学一道，尤为先生特长。惟不为人
书，故其墨迹世人罕见。康有为对先生的书法备极推崇，
13

《广兰舟双樹》中有云：“先师朱九江先生书道用功至深，
其·书导源于平原，蝶于欧虞，而别出新意·吾观海内能
书者惟翁尚书叔平似之，惟笔刀力魄去之远矣。”
先生论学，重微言大义，尤重躬行实践。乡居期闻，单
农素食，治修堰，兴修祖柯，严训子弟，为里人敬重，先
生虽退不忘国事，凡臣工之议、敌人之举，苟有系于天下大
计者，必自录存。对回人张格尔之乱，英人马加利被溅事，
以及联军入京、俄人入寇皆有所论列。先生发后，门人启其
衍，得一手书，对英国因马加利事借题要挟，而清廷派李
鸿章签订“炳台条约”义愤填膺，手书云：“派员往英之
事，何辱国至此！朝廷可谓无人。李相身系安危，先自屈
辱，损中国之威，长外人之气，天下何望矣！回忆咸丰之
事，蝶血郊园，盟于城下，乘兴出逃，晏驾不还。公举所谓
百世之仇，无时焉而可与通也。今重有此大辱之事，此志义
之事，所以言念国耻，当食而叹；中夜愤排，誓心长往，终
已不顾也。”
先生归里，闻文宗、穆宗之丧，皆哭泣成服，朝北再
拜。
光绪七年十二月先生卒，终年七十有五。家无余财，惟
书存数万卷。门人酵金以险，郡邑土大夫、门生故旧，赴吊
累月弗绝于途。其后士子乡人，先后修祠整墓，兴建纪念
碑、纪念堂，以表敬仰之意。
14

从“维新”到“保皇”
一康有为的几段史料
潘宝琪
（一）
康有为（1858-—1927）宁长素，南海县丹灶公社苏村
人，时人称之为康南海。少年从朱九江先生游。光绪尾科得
中进出，亲王载恂器重其才，力荐康有为于光绪，康有为乃
进万言书，光绪甚喜，召康有为入内宫居三月，欲效“明
治为新”策划变法：废科举，办京师大学堂；君臣上下，免
除跪拜之礼；办武备学校，组织北洋新军，命直隶总督袁世
凯统领，以振国威。惟变法之事，为摄政王与那拉氏慈禧太
后所阻。光绪、载恂、康有为密谋罗致死士，刺杀摄政王与
慈禧太后。于是康有为命其弟康广仁回乡物色，得一大盗名
区新，混名“赤肋新”，系南海西樵区村重塘人（即今之西
樵公社金星大队）。区新到北京后，俟机刺杀摄政王。摄政
王出入护从如云，王府警卫森严，又探不着摄政王之寝宫何
在，无从下手。乃拟入颐和园谋刺慈禧太后。颐和园内有禁
军统领荣禄保卫，又有德国种狼狗四只，通宵达旦保，卫慈
15

禧。区新三入颐和园，每见荣禄身挂大刀，腰插火椎（火椎
乃洋枪初出之大头六火）。区新窥俟经年不能下手。康有为
急于变法，乃请命光绪下旨直隶总督袁世凯，带领新军入额
和园擒荣禄，废太后，实行变法。岂料袁世凯阳奉阴违，伴
允十日后举事，暗密告于荣禄。荣禄得袁世凯之密告，即察
告慈禧。慈禧当晚召集满族王公大臣，在颐和园商议对策。
四更后命李连英资懿旨召光绪入瀛台朝参太后。瀛台四面是
水，需以小舟渡过小湖方能抵达。光绪到瀛台湖畔，见荣禄
带领御林军围绕瀛台，知废太后之事泄。乃撕下御衣带，写
下八字，交内侍附耳嘱速交康有为。康有为是早请一理发师
修理须发。内侍放下衣带就走，康有为见衣带内写有“联身
难保，卿祈速行”八字，急改穿理发师服装，命康广仁、区
新跟随离府逃命。康有为出得城门，回头不见康广仁。原来
康广仁与区新转身前往银行，欲提回存款三千两白银。提款
后城门已关闭，康广仁被清兵所执；区新将白银撒满街上，
发足狂奔，越城逃脱。当时北京城紧闭城门，清兵四处出
动，捕获同谋变法者六人（包括康广仁），号称六君子，腰
斩于北京菜市。以后清廷图形发电，悬赏五十万捉拿康有
为。康有为逃出北京，到天津后下英国军舰，要求政治保
护。英驻中国大使，命两艘军舰护送康有为去上海。英舰升
火待发，事为袁世凯探悉，即命新军军舰飞赶英舰擒拿康有
为。途中因清舰煤尽，无法追上。康有为到上海入法租界避
难，清廷无可奈何。康有为在租界内，召集保皇人士开追悼
大会，向北京遇难之“六君子”致哀，亲写一挽联云：
“龙比酷刑，岳于惨戮，昔犹如此，君又何龙，魂魄如
有灵，不愧正学先生，矢口问成王安在；
16

汉朝党锻，唐代清流，从古如斯，于今为烈，国家方多
难，莫使子胥烈士，悬晴看越寇飞米。”
（二）
光绪因于瀛台，慈禧垂镰听政。后派岑春煊为两广总
督，缉拿康有为、区新，掘康有为丙代祖坟。康有为被迫由
香港出国，一去十六年。孙中山领导的辛亥革命成功，推倒
清廷，袁世凯为临时大总统，康有为乃返上海居住。袁世凯
常有称帝之心，惟最忌蔡锣。蔡系康有为门生，驻兵北
京。袁世凯欲收蔡锣为已用，乃拟重用康有为，命人收集戊
成变法遇难之六君子等骨石，送回上海交康有为，并赠送十
万元。又命龙济光派兵护送康有为回丹灶苏村，待其修理祖
坟后，进京委以重任。康有为在苏村主持开一追悼大会，亲
书一挽联哀悼“六君-子”。其联如下：
胜国此仁人，当年祸化鸡，衮衮诸公斩菜市：
吾乡有烈士，此日魂归杜宇，汤汤红汨涨银河。
.康有为重修祖坟之事毕，仍返上海居住。袁世凯称帝之
后，屡催康有为晋京。康有为乃亲作手书答袁世凯，谢绝北
上。其书云：
亡人负罪，久播异域，有母九十，莫奉尸馨，遂，见
背，永怀哀悼，崩摧肝肺。过蒙厚遇，感激不任，匍匐奔
丧，未及言谢。途次得门人梁启超电，转述尊意，拳拳故
人，回国待以特殊之上位，还家购代筹警备之不周；比抵
香港，又接日本须么使馆转明公东电，欲以蒲轮召还苏武。
同其去国之久，惭非箕了：本无陈畴之才，惭焉衰经。不入
公门，母死谓何，敢有他志？加以两世之先莹被戮，廿年之
17

灰骨须收，痛绝抚棺，兼陈新旧，凌凉岁月，难返家园。重
以寡姊年老，病乳-年，缠绵床席，朝不保夕，是以魂魄飞
越，岂知人此。既无心预闻政治，网补涓埃，更没由北首燕
路，上承明闻，优惟明公幸赐矜怜。若大大教沦胥，人心陷
溺，此真千占未存之奇变；他日哲尽余生，未忘扶持大教，
足迹所至，托于徇铎，尊圣卫道，谅公同心，望公扶手。
（三）
博仪是时已被逐出大内，居住京中民房，闻康有为上书
袁世凯，谢绝北上一事。乃命徐良资圣旨，亲书“狱峙渊
清”匾额一幅，玉如意一柄赐康有为，着上燕京。康为准
备就道，嘲附从人在上海缝制新朝服而行。岂料到青岛一病
不起，十日后已是病入膏育。康自知无望，乃亲草奏，且
书且哭，历陈变法的经过，备述感恩之心情，并吩咐从人待
他死后，将此奏擢送呈北京溥仪。
·康有为此遗擂曾见载于民国十六年之香港《华字日
报》，现忆述如下：
奏为敬谢天恩，以臣行年七十，特赐臣寿，恭仰祈圣
鉴事。
窃以今年二月初五日，为臣七十岁揽换之辰。二月四日
徐良由津抵沪，资皇上御书“狱崎渊清”四字匾额一幅，玉
如意一柄赐臣寿。臣喜舞竹蹈，当即恭设香案，望北耶谢天
恩。抵领讫，徐良并述圣旨，谓自京只身来津，无多长物可
赐，欲撰联，匆匆未对语。优听感极，以喜以伤。优念臣海滨
鄙人，文盾无底，虽十三世之为士，而门非华，顺四十以
无闻，徒等滥科第。先帝（即光绪）忧虑险危，畴咨俊义，
18

擢臣于侧陋冗散之中，咨臣以变法白强之业，谕臣专奏
事，由是感激，竭尽愚忠。先帝扭二千年之积弊，政历雷
霆，顺四百兆之人心，会为流水。书朝上而电夕下，国虽旧
而命维新：百日变政，万汇昭苏，举国更始以改观，外人动
色而悚听。乃为那拉民所废除，遂离先帝而兴狱，既诛六1：
而戮及臣弟，更掘先募而逮捕臣奴。大索京师，则闭城门而
断铁道：严搜津沪，则发缇骑而停舟车。既布太上政之
治，谓围颐和园以危后体，更师明季红丸之案，证进毒丸以
弑圣躬。臣奉诏惊号，绝心蹈海，英吏谓圣躬犹在，救臣偷
生。然图距之形，遍于中外，捕臣之电，散于全国，网罗遮
布，羽翼雅飞。若非衣带之密诏促行，飞鹰之兵舰煤绝，臣
久已上巴黎断头之台，洒东市朝衣之血。今州载，墓木拱
矣，岂有余生以上拜圣恩哉！逮英史以双舰救臣，乃得出亡：
而奔外，然购臣之头，悬赏至五十万；刺臣之事，暗杀至
五、六举，或贿通护卒，冒深夜以登楼：或赁居邻舍，开地
道以行炸，此则在香港也；或托于知交之故旧，而密来挟
刃，或迟于已行而不遇，则别及车夫，此则在尾加坡也，若
暂过而夜焚所居，殃及清议报馆，此则在横滨也，凡诸十死
之至危，自调全生之无术，遂自印度远避美欧，流离绝国之
风波，飘泊西洋之天地，梯山航海，行遍四洲，追日逐月，
三周大地，历经三十一国，行道六十万累。出亡在外，十有
六年，每当向若望洋，睨惊涛之拍拍，残星落局，望北斗以
依依。听胡之悲鸥，思汉月以日远，苏武之节，齿雪垂
尽，班超之玉门，生还无期。上哀圣主瀛台之幽囚，下痛亲
友菜市之惨戮；内悲老母倚间之不见，外忧生民乱世之多
艰，未尝不随肺裂，心逐魂飞，赋远游而悲歌，诵大诏而不
61

返。中拟俄罗斯之漫游，幸得陆征样之密告，谓俄允后约，
来则执归，行李戒途，遗行遂止。否则，宋仲几执归周室，
于期头入秦廷矣。乃蒙天祐，意得生还，然而鼎湖龙去，
弓剑难攀，周室鼎移，玉步顿改，望帝之杜血尽，华阳之
辽鹤空归。虽载恂曾举臣总樊，然大盗谋移国而未行，华侨
多以臣保皇，纵会员有亿兆其何补。于是袁贼篡位，洪宪窃
号，臣愤思讨贼，义不帝秦，谓非亡新，不能复议。乃复邀
志士，大联群帅，蔡锣出臣门下，陆荣廷为臣放知，西南诸
帅，鼓其仗义兴师，东南七省，劝其严守中立，王葬遂，
侯景无成。然虽尽经年，尝复明辟，人事多阻，天变日
深。近乃至黄屋蒙尘，郊宫翰草，臣回天无术，行泽悲吟，每
念家国而心，宜使祝宗以祈死。我皇上不自清露之苦，
乃垂注身初度之生，比入岁来，年已七十，矜其马齿之长，恤
其牛走之劳，远令使人特御天诏。宸章耀于蓬药，高深之
狱渊，玉德贲于丘园，提携望其如意，仰云章之烂河汉，抚宝玉
之重连城，此岂微臣所当被蒙，尤为老臣惊于受宠；付子孙传
后世，永戴高天厚地之恩，以心肝奉至尊，愿效坠露轻尘之
报。所有感激下忱，理合具恭谢天恩，伏惟皇上圣鉴。谨呈。
附记：康有为戊成变法有关历史，系平日与家叔闲谈清
末旧事得来。家叔名潘伯，又名潘敬，乃京师大学第一届
毕业生。毕业后赐进士出身，官拜内阁中书科中书三年，又
出使法国三年。他目睹清廷腐败，知事不可为。期满回国弃
官办学，在北京开办一法文学校。一九四六年回佛山居往。
解放后受聘为广东省文史馆顾问，是佛山市政协委员（已逝
世）。。因时间久远，且缺少资料佐证，所记史实可能有不
翔实或错漏之处，请读者批评指正。
20

大革命时期大沥的农民运动
胡辉
大沥，是广州至佛山的重要交通点。那里有-座注严的
烈士纪念碑乾立在公园内。它不仅记载了烈士们浴血奋战的
光辉业迹，丽且还反映了大节命时期大溯地区农民运动如火
如茶的斗争历史。
大沥解放前属九区。早在一九二四年，中国共产党就在
这里播下革命的火种。党组织派梁复燃（广州农民运动讲习
所学员解放后曾任省文史馆资料员）等同志到大沥的大镇、
钟边、铁村、新龙等地活动。大镇乡邮局局长欧阳聘（即欧
阳聘如）到佛山的社会主义研究社学习马克思主义，接受革
命的真理。在大沥的出头上，祠堂里，革命志士对广大受苦
受难的农民宣传革命的道理，揭露罪恶的人剥前人，人压迫
人的不合理的旧制度，号召农民群众团结起来，打倒地主恶
霸，建立新社会。在党的领导下，大沥地区的农民运动进入
一个新的阶段。
一九二五年五月一-日，广东省农民协会成立。大沥地区
各地的农会世纷纷成立。大沥的大镇、新龙、钟边、铁村在
同一天成立了农民协会。大沥地区的农会（设在大镇的南溪
和念三公祠）亦宣告成立，并建立了农民自己的武装"一区
21

农民自卫军（近二订人）、劳动童子团、和如女解放协会等
“些群众组织。张霭泉（显岗人，在大沥牺牲）在显岗领导
成立了显岗农民白卫军（拥有60至70条枪）、显岗农民
协会、显岗农民夜校。农民协会提出“耕者有其出”、“二
五减租减息”、“退租退抑”等口号，受到广大农民的热烈
响应和坚决支持。
一九二六年，南海县农民协会成立。省党组织派特派员
谢颂雅、陈道舟、周侠生（陈周两同志在大沥辆牲）、梁伯
如等同志负责。在党和县农会的领导下，大浙地区的农民运
动轰轰烈烈地开展起来。
大塑的反动民团到九区东塘（现不属大沥公社，属罗村
公社）抢米。东塘报告区农会。区农会动员各地农会支援东
塘，斗争逃行了七天，夺取了抗击大、小望反动民团斗争的
胜利。
－-九二六年四月，九区农会支援广三铁路工人在三桥
北华乡反击伪省总工会武装，夺取了胜利。
一九二七年“四·一二”大屠杀（上海反革命政变）
后，敌人袭击了广三粤汉铁路工会。大沥九区的农民赤卫队
和工人纠察队联合在石围塘对敌人进行顽强的抵抗。后来，
由于寡不敌众，工农武装突围到大沥的大范同当地的农民自
卫军结合，组合成一支新的工农武装。
-九二七年十二乃千-·日，广州起义，建立了广州工农
民主政权-、广州公社。大浙九区的农民武装积极支持广州
起义。他们和市郊工农赤卫队在芳村集结，攻占广三铁路管
理局。事后，敌人组织反扑，九区的农民武装和市郊工农赤
卫队与三倍于我的敌人作战。广州起义的第三天，这支工农
22

武装后撤到大沥圩附近。伪南海县属民团二千余人对他们重
重包围。战斗从清最打到中年，我突隔到大沥四情郊的七十
余名志士北烈牺牲。·部份队航冲出重明到显岗，在张边围
过河时又牺牲了·些同志，加上被捕就义的同志-·道，共有
一百零四位烈士壮烈牺牲。
大游地区的农民运动为我县农民运动的壮大、发展，为
广州起义作出了不可磨灭的贡献。巍峨的大沥烈士纪念碑，
不仅铭刻了-·百零四位烈士的英名，而且又是人沥农民运动
骄傲的见证。
一九八二年六月
资料
大沥公园内革命烈士纪念碑文
一-九二七年春夏问，适值反帝、反封建、反军阀之北伐
战争发展至紧要关头，蒋介石在帝国主义指使下，四月十二
日于上海举行反革命政变。随之广东的国民党反动派亦相继
进行所谓“四·--五”清党运动，实施残醋野蛮的白色恐怖
政策，其时我县中国共产党南海县委陈道舟，周侠生诸同志
领导下蓬勃开展的工农运动至此遂遭受挫折，志上李羽吉、
黄苏等同志二十多人为县内反动派所逮捕杀害，各村农会备
受摧残给尽，革命活动乃由公开转入秘密。尽管国民党反动
派的疯狂和残酷，然忠诚于人民为革命事业斗争而抛头颅酒
热.血的诸烈止在敌人面前即视死如归，充分显示出劳动人民
23

反抗压追不畏强暴的崇高气节。
是年十二月十一日，广州工人在中国共产党领导下，举
行武装起义，并建立了广州工农民主政权一一广州公社。我
县工农群众，广州市郊农民与广三铁路工人，为支持广州工
人起义，纷起响应，组织广州市工农赤卫队，参与起义行
动，分头进击并解放花地、石围塘，大沥圩等地，铁锤镰刀
的革命红旗，迅即飘扬于丁广州近东沿线，卢势浩荡使全县反
动统治者为之惊颤。
广州起义经三日三夜战斗，由于敌人反扑遭于失败。
我县工农亦即同时处在十倍于我之敌包围下，虽力量悬殊，
仍决心与敌作殊死战斗，分头向敌冲击，移师北撤，战况以
大沥圩之西南近郊为最激烈，牺性之革命志士以此为最多，
英勇的领导者张露泉同志于是役被捕遭害，陈道舟周侠生
与凌瑞微诸同志当时分头指挥作战，亦不幸相继牺牲，计是
役我工农赤卫队壮烈牺性共一百零四人，造成噪血大沥圩郊
的英雄壮烈事迹，为我县工农群众节命斗争史写下最光辉一
页！（碑前南面三大空洞，是当年诸烈士被集体掩埋的所
在。）
当日从事革命斗争之志士。艰苦奋斗，前仆后继，忠心
耿耿于革命事业，此种英雄气概壮烈事迹有如日月经天，江河
行地，革命诸先烈将永远为后人崇敬学习榜样。中国共产党
南海县委员会与南海县人民委员会为纪念诸先烈特建立纪念
碑。壮烈辆牲诸烈士永垂不朽！
林云题
一九五八年八月一日
24

太平天国时期的大沥团练与
大沥打砂起源
曹湛英
（一）粗犷野蛮的打砂
提起打砂，上了年纪的入，都能消津乐道。打砂是我
县，也许是我省独--无二的一种似游戏而非游戏，似体育而
非体育的一种带有野蛮性质的恶习。它积习相沿已达百年之
久，至解放后经过党的宣传教育，才彻底绝迹。
解放前大沥每年春节，初一至初四一连四天，人们都尽
情欢乐，到大沥城打砂或看砂。当时广州、佛山等市镇商店
还未开市，工人多回乡度节，外地亲友亦趁探亲之机，前来
一开眼界。砂场原是一片骸骨露野蛇鼠身衰草斜阳满目荒
凉的野冢荒坟，但在打砂的几天虽，却人如蚁聚，打砂时尘
埃滚滚，石如飞蝗，乍看空中，宛如群鸟乱飞，打砂的健儿
正在跳跃闪避，虽石如刚下，也难击中其身。后边观砂者，
成群结队立在土岗之上。日渐西斜，人更从四面八方相继面
来，两方多达万T人，石战有时越打越烈，一片呐喊声与喝
打声数里可闻，若一方不支败下阵来，那方的人便人如潮
涌，狼狈奔逃，弃遗履，亦不敢顾。胜者一方鼓噪追来，
25

后边观砂人群燃放爆竹呐喊助威。随着打砂者向败退一方穿
追猛击，那败阵的一方奔逃到后阵，人群里义燃放爆竹，高
声呼喊。一场激烈的争夺战又再展开。如此反复追击，进行
紧张战斗。如遇天雨，则“闫砂”（由初六至初九），但人
们需要谋生，“国砂”只有儿十个儿童追逐掷击面已。
（二）太平军与大沥反动团练的激烈斗争
清朝咸丰初（1851年），洪秀全起兵金出，1853年太平
天国定都天京后，咸丰四年六月（1354年）以陈金为首的
广东太平军，凸将羊城围困，只有西城未围，还能畅通，那
时西门以西直至大沥的--带乡村，还未发现太平军踪迹，新
攻占佛山的太平军统帅陈开正部署-·切，准备与泰命由清远
南下的侯陈带（侯成带）部合兵逃攻西门。这时座镇人沥四
堡，日事鱼肉乡民武断乡曲的劣绅麦佩金、欧阳全、何泰蛟
等，日睹太平军以风起云涌之势，席卷半个中国，已感末日
之将临，与其坐而待毙，莫如死求生，遂下达文书召集四
堡十个字号乡绅父老，到四堡议事，谋求对策。这十个字号
是天、开、龙、虎、口、人、接、风、凰、曹。但其时形势
恶劣，兵刃将起，谁肯作扑火灯蛾，这群劣绅无计可施，只
好逃愿家中。一日何泰蛟在雅瑶市上遇到了1余个身藏器械
的细户农民，向乡人训述太平军好处及鼓励乡人参加。乡人
围观如堵，泰蛟大惊，即夜窜抵交佩金家，将所见的情况向
麦诉说，并谋对策。麦即命仆召欧阳全至，三人商议至晓，
由麦写上毕文亲送至广州府，期府沈葆祯将毕文细看。呈文
是：
洪逆以异端说教，蛊惑人心，聚众倡乱。奸妖之徒，不
26

逞之辈，闻风而蚁聚，越货杀人，焚庐纵火，盗贼所不敢
为，匪逆所称快也。是以神人共愤，天地不容，佩金身列名
摩，夙承圣教，汴皇愿于浩荡，忧国祚夫胆肝。夙夜忧思，
暂保圣域，虽碎骨粉身，所不计也。用是纠集乡勇，晓以忠
义，上报皇恩以护国，下拯桑梓而卫民。伏为明察下情，编
成团练，永扶社稷，以清好邪。馄呈。
沈葆祯正虑兵微粮缺，恐难久守，今接到麦的呈文，不
禁大喜。即传麦入府奖勉有加，并将呈文上报巡扰，巡扰即
行批复，着即回凹堡速编团练，兵饷器械，就地筹措。并恩
赐六品顶戴花翎，和许以便宜行事，有生杀之权。还奖给七
品花翎顶戴儿大萝。麦佩金如获至宝，即向知府即谢道：
“学生深蒙恩师提拔，设齿难忘，他日稍著微劳，皆恩师所
赐。今日回去，必竭股肱之力，誓尽愚忠，办好团练，上报国
恩，下拯桑梓，不负恩师所托”。麦佩金随即回大沥，召集
欧阳全何泰蛟对他们说，此次赴省，蒙知府接见，毕不辱
命，随指数箩花翎顶戴和批复文书道，这不是马到成功么，但
是义停而不语，随以乎捻须念道，“折戟沉沙铁未消，自将
洗认前朝，东风不与周部便，铜雀春深锁二乔”。“倘东风
不来，周郎又有何妙计可施”？此语是针对欧阳全而说，欧阳
全知他弦外之音，但他吝啬成性虽有家财数十万两，尤视财
如命。便诈作不懂道：“四堡立诚堂连田阡陌，产业遍全
墟，一二万两垂手可办，又何至张欠东风呢”？麦道：“若
要四堡变卖产业，筹措款项，则你我之头，早悬上社学的棋
竿顶了”！何泰蛟会意两人心事，一个是老谋深算，事未成
便想刮一笔，一个是虽有家财，深恐有借无还。两人心事都
被何泰蛟看破，便对欧阳全道：“欧阴兄！麦老先生之言是
27

也。组编军旅宜速不宜慢，若需筹措款项，则迁延罗月。目
前贼势猖癫，若待筹足款项，大沥已论为距区，欧阳兄能先垫
十万两暂作军资，弟当竭尽余力筹足万两以匡不足，团练组
成何愁此款无归，且利息无限。麦老先生以为如何”？麦鼓
掌笑道：“不竟泰较见识高超，不愧智囊”。欧阳全无言，祗
好照此行事，遂写下文书分发十个字号。言奉层宪逾，召集
四堡乡绅父老筹办团练事。如借故不到，概以道匪论处。众
人皆畏，不敢不来。会议中，麦遂将赴省经过及自筹经费，
便宜行事，富者出钱以及各字号统率人员等等向众宣布，惟
是指挥调动皆归本局决定。众绅回去后，不得不按麦的指示
办事。单就筹款一事，便有无数人倾家荡产，他们专向生活
稍裕的指为富户，诸般勒索财物根食物资等，稍事反抗，即
诬为通匪，所募团练多为亡命之辈，借团练之名，干其盗匪
之事，所谓有名望的统率头日，亦是劣绅、土豪。会议决定
后，遂以重金招请铸炮工匠，又将各处庙宇的钟鼎作铸炮之
用。团练成立之日，麦欧何等花翎项戴招摇过市，检阅团练
真是威风十足，乡人侧目。麦等更以“不条人则不孚众
望”。遂命何泰蛟率团练百余，寅夜到雅瑶将加入太平军嫌
疑者十余人逮捕，天明时，召集当地乡人宣布罪状，就地正
法。枭首示众。复下令四堡团练将参加太平军的可疑人犯逮
捕，可怜无辜善良的乡民，偶有犯过他们的都被捉去，一
时村村哭声震天地，惨不忍闻。这事绝非杜撰，实有历史遗物。
笔者于一九六八年平整土地时，归击我生产队将一块田的土
墩担平掘至米余深时，发现无棺称的枯骨干具，纵横乱放，
每具枯骨都有烂一只覆盖，枯骨周围放满石灰。挑泥社员
见了，都不解其原因。如属平常死人，断无奶此怪状，观其桔
28

骨与铁镌理藏地下，足有百年之久，众皆不解。笔者于廿年
年、大沥团练与义军事，而以日记叙述，作者颇有正义立场，
团练的种种暴行皆敢叙述。上述发掘出土的十具枯骨，完全
是给团练杀害的无率善良乡人，无疑是杀了之后，掘了深
坑，将尸乱抛坑内。这时还是神权时代，用铁镀覆盖尸体，
是使死者头头撞着黑，阴魂不能作崇之意。在厂旁放满石
灰，意思是尸骨经石灰过，灵气尽失，后代子孙必不能兴
盛的迷信思想。无辜者不低丧失生命，还遭到抄没家产。太
平军过后，四堡立诚堂白白多了数百亩的所谓“逆产”，
这就是将参加太平军的人的田产没收过来的。西梯云堡九潭
里正陈日初、素闻团练行，心已不平，一日为保释一被指
与匪互通消息，派队拘捕，幸日初觉而逃避至义军何进部中
任参谋。团练只得押该妇人至九潭桥斩首，将尸推下河中，
乡人为此每多饮泣。团练的种种暴行述其一二而已。
那时攻占佛ili的太平军统帅陈开、已知侯陈带（一作侯
成带）南下消息，即派部将何进率军进驻禅郊瓜步汛，合同
侯部会师城西攻打羊城。何进为增城人，文武兼备，以进兵
羊城，必先扫清大浙通道，遂颁发撤文四处张贴，文情文
并茂，使人激发民族义愤。又修书大沥众绅，劝令以民族为
重，应拯民于水火，力陈清虏腐败害民，官迫民反，凡我皇
帝子孙应随太平军揭竿而起，驱除虏寇，重振神州云云。奈
众劣绅都是死心塌地效忠清廷，不抵拒绝劝告，还将撤文撕
毁，将送信人枭首于市。何进大怒，以大沥团练不肃清实为
我军东进的心腹大患，于是出兵直攻大沥道道曹字号大镇，
29

两军遭遇于田基小路，毙团练武师二名及团练百余人。余众
逃回向四堡告急，派兵增援。何进初次交兵，即获全胜，以
团练徒有虚名，实皆酒囊饭袋乌合之众，因此心存轻视。休
兵数日，又思大举进兵大镇，兵分两路，自已率一路由横滘
谢边直攻大镇，另一路由副将率领从点头直进，两下夹攻，
何军被诱至坟地两侧，为炮火所困，幸副将一路及时解救，
混战至晓，双方互有死伤，无功而还。何经此役休兵不战，
候侯部南来消息，侯陈带自清远率军南下，途与大小股团
练，小有接触，因而拖延时日，及抵山南，四堡团练已知侯
来，深筑堡垒，日夜防守，往来行人严加检查，侯部几次进
攻皆不能下，统帅陈开以大沥不过弹丸之地，年余还未攻
破，如此拖延岁月，何日才能会师羊城？遂下令何进务必突
破四堡一处缺口，与侯部合兵东进羊城，参谋陈日初献计
道：“欲攻大镇必先攻扶南虎字号，又以一路伴攻大镇，使
他不能接应，破其特角之势，又需水陆并进，扶南可一鼓即
下”。说毕，将绘好地图呈上。于初更时，大小船由汾江顺
流而下，至铺前，呐喊冲上陆路，各将领按图从各小路杀
来，一时喊声大振，天既黑漆，又不知义军多寡，团练惊
失措，不战已乱，纷向各村逃窜，因此兵不血刃，便陷扶
南，更以战胜余威，挥兵大镇。大镇团练从初更与义军相持
不下，今又闻四处呐喊，不知兵从何来，无心恋战，纷向天字
号防地溃退。至天明，扶南虎曹两字号已插遍太平军大旗，
大沥众劣绅以扶南既陷，今后重要防线是东西梯云及根竹
桥，东梯云地处汾江下游，水路可至，且与扶南祗一水之
隔，此处防务实忧虑，因与梯云头目仇十二、陈华秀商议
防守之策。五月龙舟水涨，仇等探得义军从禅运入大小竹杉
30

木筏，知有所图。越二日，义军利用大雾架筑浮桥，桥至河
中为仇十二、陈华秀隐藏炮火所击，桥毁数段，死三百余
人。何进大恨，誓雪此耻。陈华秀自经此役，以为莫大之
功，因此骄横拔扈到四堡议事，必坐四人大轿，否则不到。
陈华秀与仇十二两人同心防守东梯云。侯、陈自清远西来，
至松岗为团练所阻，屡攻不下。所部原是乌合之众，人心浮
动，更且补给全无，内部意见纷岐，主进者少，主退者多。
侯为一草泽莽汉，至此一筹莫展。其甥郑金苦劝撤围西返，
侯已无善策，遂决西归，兵至三水为郑金所弑，率侯部投降清
兵。陈开以大沥一地屡攻不下，遂派骁将和尚能（人名）率
战船数十艘，沿汾江东下，会同何进夹攻东梯云。船至硝厂
岗，与仇十二部团练遭遇，由辰至午，展开血战，仇十二战
死，所部伤亡过半，纷从岗后逃命，互相践踏而死者不计其
数。残败人员，逃到梯云书院，华秀大惊，急率所部及残败
人员，逃抵放鸡墩，与麦佩金率领前米增援团练相遇。华秀
将梯云堡论陷及十二阵亡事详细告麦，并询麦今后行止。麦
反问华秀以为如何？华秀道：“降逃皆非上策，战败而降，人
不容我，逃则必散，团练所为，人已切齿。散而能生存乎？
今为有决一死战，尚冀死里求生。”麦点首称善。并说月前
训练的飞碗队，此际正好大显身乎，于是合兵一处，夜燃柴
堆严阵以待。拂晓遥见大旗两面，迎风飘扬无数义军从梯云蜂
涌而米。比近，挞挞之飞碗声石如飞蝗，向义军打去，义军急
不防此，头破折足，倒田砷吟者比比皆是。和尚能大怒，身
先-上卒，几次冲锋，都被飞碗所阻。归而苦思破敌之策，忽
接统帅将令，着即撤离西上。平明，乡人走报，义军一夜撤
走，团练互相走报，欣喜若狂。谓沥郊一战败走义军，更是
31

趾高气扬，申报省城。围城义军，亦一夜撤走。自咸丰四年
至·七年的三年苦战至此结束。四堡众绅及团练，即申报省城
派大员亲临，召开所谓庆功盛会。又议于明年建立忠义祠为
战死的上匪流氓·一变而成所谓团练，设灵立位，春秋享祭。
落成之日，由两广总督叫名琛书一匾“城西保障”四个大
字，以示崇恩。大沥劣绅为了纪念以石头击退义军，便定下
春节四天有打砂之举，这恶习一直相沿至解放才禁绝。
（三）篇后语
这篇地方掌故，内容真实。大沥虽弹丸之地，从咸丰四
至七年，农民义军与劣绅团练的生死决斗中，团练为清王朝
立下莫大功劳，但对农民义军及无辜良民却犯下弥天大罪。
作者完稿后，特以诗而吊之日：
、天国悠悠越百年，百年大沥起烽烟。
义旗为解苍生困，烈焰能教野火燃。
未竞周鹏千里愿，独遭狐鼠一隅缠。
当时鹰战知何处？绿树崇楼吊古贤。
32

民众抗敌后援会
特种宣传工作团在官山
程跃群等
抗目战争初期，有一支小小的演剧队活跃在南（海），
顺（德）的广大村镇。她的全称叫做南海县民众抗敌后授会
特种宣传工作团。特宣团于一九三七年十一月成立于南海官
山，其成员是因为躲避敌机轰炸从广州迁到当地上课的儿间
学校一仲恺农工学校，省立女子师范，执信女中的学生，
共四五十人。他们的骨干，有的是在一二·九运动前后参加
广州地下学联活动的地下党员或进步学生，有的是广州蓝
白、锋社等剧艺团体或广州民众歌咏团的成员。这些被自本
帝国主义侵略激发了民族觉醒的青年学生，经过互相串连发
动，首先组成了广东省救亡呼声社官山分社。接着，为了取
得在地方活动的合法地位，在热心人士的帮助下，从南海县
民众抗敌后援会取得了“特种宣传工作团”的名义。
特宣团是一个由爱国学生自愿组织起米的救亡团体，除
了团员们一腔为民族解放献身的热情以外，在物质上可以说
得上是一穷二白，活动经费靠自筹或社会热心人士的捐赠；
团员们宣传活动都是义务性质的，在政治上、艺术上也是十
33

分幼稚的。不过在党的抗目民族统一战线政策的推动下，当
时的革命形势很好，人民群众的抗日情绪高涨，对该团工作
的鼓舞和支持很人。而且在组织起来以后，很快得到中其南
顺特工委的关怀引导，大多数团员都加入了广东青年抗日先
锋队，他们如饥似渴地学习革命理论，废寝忘餐地进行抗日
救亡工作。在很短时间内就打开了局面。
演话剧，是特宣团宣传抗日、教育群众最常用的形式。
我们大多数人，不仅没有上台演过戏，而且完全缺乏舞台艺
术的基本知识。只是因为认识到这是最能吸引群众来听抗口
道理的手段。锣鼓一响，海报一贴，无论在街头，在剧场，
马上就能聚集起一大群观众。因此，在七半年间，特宣团凡
乎每周都有一场演出。
一九三七年十二月二十六日，省救亡呼声社委托官山分
社接待白上海撤退到广州的郭沫若同志。郭老在云瀛书院作
题为《抗战必胜》的演讲，受到上千青年学生的热烈欢迎。
当晚，特宣团举行演出晚会招待郭老。翌日，在陪同郭老游
览西樵名胜途中举行座谈会。郭老就国民党教育当局压制学
生参加抗日救亡运动的问题，教导我们做好统战工作，争取
学校当局的支持，鼓励青年学生献身民族解放事业。
一九三八年初，在地下党员的发动下，特宣团一部分同
志到中共南顺特工委所在地南海顺德两县毗邻的理教村协助
开展宣传工作。同当地青年农民宣传队一起过了一个有意义
的春节。演出活动扩展到良滘、良滘沙，乐从等乡镇。我们
往往是星期天上午集中对词，排练，分头借道具服装，晚饭
后一起到演出场地挂幕布景。然后就是演出。还要利用吃饭
的时间，商量下周的节目，分配角色，分发剧本·…就这
34

样，在不足一年里，我们一共演出了《放下你的鞭子》、
《重逢》、《三江好》、《越狱》、《在太阳旗下》、《长
城之歌》、《毒药》、《最后一计》、《八百烈上》等二三
十个独幕剧。只有在演出多幕剧《回春之曲》，《春风秋
雨》时，才有两、三个星期的准备时间。当然，从现在的水平
看来，免不了会感到粗糙，不过当时形势追人，我们想的只
是拿戏剧这件武器，激发群众对敌人的仇恨，树立抗战必胜
的信念，现在回想当时那种紧张的生活节奏，热烈的工作气
氛，也还禁不住心情激动。
特宣团的活动基地在官山。在工作开展起来后，人民对
我们的支持很大，把当地最大的集会场所云瀛书院让给我们
使用。搭棚行业无偿地拿出材料，义务搭起舞台和天井上
盖，茧市提供众观席位的长凳，使我们有一个能够演出的阵
地。为了使工作更广泛地深入，应该走出剧场，到广大群众
中去，自此工作有了新的突破。在点上，我们在官山圩开办
了女工识字班；在简村成立了农民夜校，并自告奋勇，到化
丁训练队教唱歌，上政治课，同工农群众建立了亲密的关
系。在面上，我们利用短暂的假日，组织轻骑队下乡，演出
活动扩大到民乐，简村、大同、石湾、伦教，大镇等乡镇。
演员们扛着布幕，背起汽灯，道具，步行二、三十里以至
五、六十里，到达目的地，锣鼓一响，就开场了。
艰苦的生活，紧张的工作，考验着我们的意志。不少同
志在劳累中病倒了，当时最流行的是疟疾，时发时停，但是
人民群众的爱国热情鼓舞着我们，工作越于越起劲，而我们
在斗争中接受了党和人民的教育，逐步成长起米了。不少同
志在这期间入了党。
35

一九三八年十月，日寇在大鹏湾登陆，国民党当局从广
州及珠汇三角洲仓溃散。当时还留在官山的仲恺农工学校
和省女师及执信也宣告疏散。学生们各散东西，以学生为主
体的“特宣团”也就结束了。但是，他们在当地留下的火种
却没有熄灭。“部分团员同当地青年组织起来，以抗先官山
支队的名义留在官山，联合当地抗日自卫团开展保乡自卫，
抗击日寇侵犯的武装斗争。官山海口一役，击退了日寇侵略
军武装汽艇的第一次入侵。战后，抗先队为壮烈牺牲的白卫
团的青年店员洗思举行了隆重的追悼仪式，并争取到地方上
对烈士家属给予优厚的抚恤。
广州沦陷以后，广东遍地烽火，特宣团的成员，经过一
年工作的锻炼，有的参加了战时工作队，有的加入政工总
队，有的加入了东江华侨回乡服务团，继续活跃在抗日救亡
的战线上
四十多年过去了，中国发生了翻天覆地的变化，我们几
个还活着的又有幸相聚在一起共同回顾这一段短暂的历程的
人，禁不住更深切地停念那些在以后的斗争中牺牲了的战
友。他们是在粤北山区病逝的容小玲同志，为国民党反动派
杀害的张妙灵同志，在陕甘宁边区牺牲的陈钻超同志，在台
山被日寇枪杀的胡炎基同志。
陈启中程跃群黄巩邦
曾宪猷李安妮关雅兰
集体回忆于西樵山听泉旅舍
1982年春节
36

日寇在小榄墟的暴行
小塘、宫窑公社小榄、狮山地区兵团忆
董瑞伦
一九三八年秋（民国二十七年），口本侵略军沿平汉线
进攻武汉，同时义在广东登陆，进犯广州。十月下旬广州、
武汉相继失守。那时日寇在广州建立了侵略的根据地。在广
三铁路和广云公路沿线村庄附近荒山扎下了军事据点。敌军
所到之处，奸淫抢掠，杀人放火，无所不为。南海小塘、官
密公社小榄、燕洞地区口寇横直焚烧十五里，就在这个时候
发生。
事因民国二十七年冬（一九三八年），残年将去，新的
一年又来临。日寇二十多人，从华涌出发，途经邹边，罗洞
等村庄，绕道抵小圩，强逼乡民贡献肉猪为其祝贺元旦，
欢度节日。当时小榄、燕洞（陈洞村）地区，有游击队活
动。是日夕阳斜西，敌人归队，返回华涌司令部，刚出小榄
圩口，被我军（俗称民团）迎头伏齿，用七九步抢扫荡敌
人，敌人卧地，滚向山林，弹中军马，血染前蹄，双方交锋
至深夜零时。敌军报讯司令部，即召集二百多人马，全副武
装，飞奔前来，一连五天，围困纵横十五里，大发兽性，把
37

小榄圩、石头、燕洞、袁边··一带地区村庄，放火焚烧。计
有：小榄圩、石头、长贤、白仙、银岗墟、新村、百计朗、罗
洞、牛溪、袁边、邹边、陈润·等二十四村。被焚的村庄
房屋尽毁，人畜遭殃，尸横遍野。已死者实属无辜，尚生者
四散图全，风声鹤汨，游离失所，大部份人无家可归。凡我
同胞，目不忍觀，惨不欲闻。
一月一日，正是陈洞村（原名燕洞），灾难降临的那一
天。日寇诬燕洞是“匪窝”，必须列入焚烧范围。日寇来临
前两小时，燕洞乡民父老三十六人，身穿袍褂长衫整排站立
村旁，恭候日兵来临，以为使可以取悦于曾兵，岂料日寇蜂
踊而来，轻机、步枪齐发，枪林弹雨，对准燕洞三十六个村
民扫射，仅一幸存，余皆丧身。真是血洗燕山，肉涂大地。
兽兵旋即闯进村中，搜掠殆尽，淫辱少女，打踢老人，四方
追杀，八十四家民房，一炬而化为灰烬，鸡犬猪羊，同归于
尽，儿啼母哭，耆泣少悲，凄凄惨惨，闻者伤心，见者流
泪。
同一时期，日寇又遣兵到袁边村，捉鸡杀猪，搜索民
房，翻箱倒柜，对乡民进行毒打，村民见其兽兵凶暴，扶老
携幼，向四面逃散，来不及逃避的老少村民，便被凶横残暴
的兽兵开枪扫射，中弹殉难者达二十余人。继而放火焚烧袁
边村，面积将达二分之一。灾难惨情，如同燕洞一样。
燕洞经过日寇铁蹄躁之后，该村人民倾家荡产，握饥
抵饿，生活无着，备受摧残。民国三十六年，由该村开明人
土倡议组成付荐（打斋）委员会，热心捐献稻谷一千多斤，
在村旁义民殉难地点，开追悼大会，悼念义民，时达三天，
并建筑一纪念碑。此碑高达四米，座阔顶尖，碑体呈方
38

形，色白，南面刻上一首碑文；后面用白石刻上二十多个
人名，横书着“义民纪念碑”五个篆字，中刻上“民族之
光”…。屹立在燕洞村外约六十余米的-一块平原草地上，.
名目：“义民纪念碑”。其序及碑记原文如下：
义民纪念碑序
陈景文谨撰
陈苏然敬书
七-七卢沟桥事变---燕洞难临敌起侵略之野心倭甘战褐
之罪首大张杀戮暴怒焚烧机弹乱投向市城乡落钢炮浑发不
分军垒民房扫荡一空取号无人区域劫掠造尽北称有匪村庄裸
妇女以宣淫割乳为乐搜壮丁以灭种灌水为嬉捆棉胎淋电油炮
烙之刑惨于暴纣集祠内发炮轰坑人之法毒于强秦安禄侵唐未
如其疤五湖乱晋不及其凶曾行忍残有天以米所罕见狼毒暴房
开国至今所未闻也事因廿七年底十二月终兽兵适民具金猪贺
其元旦我军遇敌献炸弹造其忌辰于是敌发兽威横施茶毒小榄
附近横直焚烧十五里师山围里南北遭灾廿四村是乡是墟总在
焚烧之列是人是畜皆在抢杀之中嗟嗟我族无辜八十四家一炬
而化为灰煜父老何罪三十六个一炮而变作肉魔四野横户肝脑
涂地全村烟焰庐舍为璇斯时也兽兵如下山之豺狼四方追杀吾
人若惊弓之禽鸟八面纷飞母哭儿啼弃儿自寻生路老悲少泣扶
39

老愿同牺牲狼狄流离非意可测恰惶凄惨馨笔难书尤是机枪四
方追来弹如飞练钢炮齐轰猛发震若巨雷既死者断了四肢百骸
尚生者丧了三魂七魄晞金人好杀不害黎民黄巢好杀只收冤
鬼未有逢人皆杀而能操算者也先哲有云得道者多助天下附之
失道者寡助亲戚叛之今也宜其国则无条件之降邦人则有罪恶
之战犯君将俯首受审将师引领受刑此是由自作失道之恶果
也而我也则任其鲸吞东北蚕食华南什忍让以和平宁自退以希
免战及最后关头也乃守员诚以义抗战笃团结以志为城谁知未
及反攻而国上重光不须决战而胜利属我岂不是得道者之善果
也乎天理则善分明人事则果报不爽大而国家小而明善恶果
报其理一也嗟夫吾诸父老及各弟昆陷于极冤死义愤冤何日雪
义谁代伸岂生者则享胜利和平之幸福而死者则受理冤莫雪之
无辜耶是以同人等倡建碑以彰其义设春祀以慰其魏从此生者
处国运之兴强死者庆留芳于千古则生者善其生而死者善其死
国善其国民善其民矣是为序
中华民国三十六年初秋
建碑委员会刊石
碑记
卢沟事变出于非理
帝制主义侵我北部
横施武力噬人肥已
全民抗战义师奋起
公等殉难义烈可纪
40

名重泰山发扬民气
乃国之光乃族之美
鸣呼义死光荣无比
于兹复员最后胜利
闵旗高扬收复失地
英魂在天
含笑扬用
尚飨
陈景文撰
日本军国主义者在我县的血债铁证
“大范杀人坑”
婴鸣
大范，位于本县大沥公社所在地的西面，是公社所属的
沥西大队。这所村庄，三而环水，一面接连阡陌，村前公路
纵横，小河属珠江支流，水陆交通利便，境内有省办团煤试
验厂；县办南海化肥厂及其他各类仓库等，并设有小墟市，
居民人口达五千以上，丁农群众，来攘往，是个富饶康乐
之区·
一九三八年，日本帝国主义者大举侵华，广州市沦陷不
久，日军又转到郊区各乡村骚扰，大范，便成为日军的重点
41

驻地。入侵之初，大范的自卫团武装，守土有责，曾和敌寇
作一场短兵相接的激烈战斗，壮烈牺者亦有其人，卒因武
器优劣悬殊，被迫撤退，于是大范沦为日寇驻军之地。目军
入侵大范时，在全村各交通要道设关卡，强占居民住宅，剑
文
影刀光，阴森可怕，兽兵们，到处屠杀，奸淫、抢掠·…·无
恶不作。侵入大范几年来，烧毁拆毁民房儿百问，村内外杀
人不计其数，血迹斑斑，厉历在目。
杀人坑，由日军驻地长官指令设在大范边睡北面的小丘
陵处。这块地土名红岗，锄成长坑一条，长约六米，宽约二
米，深约三米，定为杀人坑，无论日夜，凡要杀的中国人，
拘拿到这里，经挥力斩首后，随即将户推倒入坑内，有时
连杀数人或十数人，也不手软，被杀者不管是否有罪，应杀
不应杀，都一率死于东洋剑之下。被杀的人，不一定是大范
村人，占多数是来自附近各地的人。因为当时日军在大范西
面的西海桥设有关卡，这座桥是设在当时广云，禅炭两公路
的的交叉点处，是交通孔道，行人来往络绎不绝。关卡设守
兵，人货过卡口，必经受搜查，所杀的人多是由这卡口拉来
的。在这段漫长的岁月里，杀人坑内，户骸累累。阴风惨
惨，臭气薰天，哀声动地。其惨状令人目不忍。这样，直
至一九四五年，日军宣布无条件投降以后，当地人士将这杀
人坑用泥土填平，作为永久悼念。
解放以后，全国各地人民在中国共产党中央人民政府的
领导下，重视阶级教育，主张忆苦思甜，作为新旧社会的对
比。杀人坑成为阶级教行的大课题，特别是在五-「年代后期
至六十年代的中期，阶级教育工作在各地普遍进行。大沥公
社党委曾组织所属各单位群众代表到大范杀人坑举行现场会
.42

议。以“阶级仇，民族恨”为课题，偕以激发工农干部群众
认识到日本军国主义者侵入我国时的酒天罪行。同时组织了
一部分在当时无辜被日军杀害者的家属人等，在杀人坑前作
血汨控诉，并在坑掘出遗骨一大堆，作为现场参观。自此以
后，附近各地的机关、W体、学校都先后带领所属职工、干
部、学校师生等到现场参观，这样一来群众所受的教育是深刻
的。在这段时间内，每天到场的人纷至来，络绎相属。据
沥西大队有关负责人说：在杀人坑内锄出来的尸骨一大堆，
不多时都被拿空了、因为来现场控诉的人群，每个单位都拿
去尸骨一至两块。作为开展阶级教育和爱闲主义教育的活教
材。
南海生菜会
凌风
自明清以降，正月二十六日（农历），南海民间习俗例
有“生菜会”之举，而以农村为甚。
据佛家之说，正月二十六日为送子白衣观音华诞，故
“生莱会”实为庙会性质。“生菜”云云者，盖取“生财”
之义。或白，“生菜”者，“生男”也。封建社会重男轻
女，以生女为“破财”，以生男为“生财”，故日“生菜”
即“生男”之义。以是解放前之迷信而妄冀获得子鋼者辄乞
43

灵于“生菜会”。醉心发财致富，日夕获得子嗣而义迷信
者甚，故“生菜会”之风几遍及城乡，而以盐步北村“生
莱会”与官窑驿市“生菜会”最称鼎盛，惟后者则更具有魅
疗，
官窖驿市凤山r古庙（白衣观音庙）已废多年，旧址即今
之官窑中学。店依一名风山（土名“站冈头”）之小山南麓
构筑而成，前殿之外有后楼，曰“文昌楼”，楼后紧邻山
麓，有岩，日“揽仔岩”。
每年正月二十六口，“生菜会”主事者组织村民异菩萨塑
象巡游附近村店街道，供善男信女顶礼膜拜，谓之“菩萨出
游”。巡游队伍祭佛号宝、橘，扛“肃静”、“回避”、“污
秽勿近”等“高脚牌”（执步牌，）提“檀香炉”，鸣锣喝道，
前呼后，部之盛，无异于-·品人员。
二十七日按例烧“神炮”。燃炮者于事先搭好状如建筑工
棚之炮棚上，悬起长达数丈之鞭炮，并按规定时刻燃烧。燃
此等长炮，每燃一串，辄逾半句钟之久。燃时浓烟翻滚，四
处弥漫，电光火花持续疗发，不可久视，而鞭炮轰鸣之卢亦
不绝如缕，从耳欲聋。观炮者、抢炮者万头攒动，红男绿
女，白叟黄量，或仰的而观，谜日仅余一线，或怕听巨响，
掩耳惟恐不严，或存心抢炮，擅拳授衍，恍如大敌当前。俟
长炮燃毕则续燃“丁财炮”。炮大如竹米升，腰系以一钊状
铜圈，名日“炮圈”。点燃药引，则炮身凌空而起，巨响春
然，“炮圈”即应声从高空飞下。“炮圈”落处，抢炮者高
声呼喝，争相递夺，彼此践踏，人丛旋即翻起轩然人波，其
势儿与饯塘潮相仿佛。“生菜会”是日沿例其燃“神炮”六
枚，均有名号，顺次日头炮、二炮、三炮、闰三炮、四炮、
44

尾炮（五炮）。“神炮”六枚中，有“园三炮”而无“六
炮”之名。六炮中以“闻三炮”最为“抢手”，名日“丁财
炮”。抢炮者类多结队而来，或一村，或一街，有计划，有
指挥，互相呼应，志在必得，争夺甚烈。虽一人得炮，均归
集体所有，然后以出价高者获得，谓之“投炮”。一枚“岗
三炮”投价有高达白银数百元者，其余诸炮，每致一枚亦非
数千金不办。官密“生菜会”烧“神炮”名驰遐迩，每年穗
垣慕名结队而来者甚众，尤以西关文昌街之抢炮队为个中饺
校者（西关民初仍属南海管辖），因其组织严密，指挥得
当，故曾多年夺得“闫三炮”，.称为夺炮能手。
凡今年投得“神炮”者，明年必须依照所投得“神炮”
之规格购回一长串炮，于次年正月二十三日至二十五日
内，以“十番”等鼓乐与“马色”（或“地色”，“挑
色”）、醒狮、彩亭等队伍将其送回“生菜会”所在地，谓
之“还炮”。
入各种迷信活动。除如上所述及进香即拜，乐助香油费外，
尚有“摸螺”、“食生菜包”及购买神符、“丁财灯”诸
举。
摸螺之举谓可卜知生男或生女。“生菜会”期间，摸螺
者集后殿“摸仔岩”。岩有小穴，中有螺、蚬。欲摸者纳
钱庙巫，始得一摸焉。善男信女咸信获螺者为得男之兆，获
蚬者为得女之征。故获螺者笑逐颜开，而获蚬者则终日不
怀。迷信至此，诚可哀也。
食生菜包为生菜会名实相符之活动。官窑生菜会香客食
生莱包处设于“站岗头”之岗顶。主事者于此搭葵棚多处。
45

香客无论远近、贫富、男女均联群结队，入棚内席地而坐，
以食生菜包代膳。故“生菜会”亦可解释为食生菜包之集
会。生菜包以洗净拭下之尘莱（莴苣）叶片为包皮，以炒
饭、虾米、粉丝、茨菇、猪肉、咸酸菜和肉等为包馅，面
以蚬肉为必不可少之物。生菜包裹成以一次能全纳诸口中之
大小为度，以海鲜、辣椒等酱料，即可食用。男香客之嗜
酒者多以生菜包为下酒物，故猜拳行令之声遍及岗头，景象
至为热烈。“生菜宴”有自备而来者，亦有向庙会摊档购买
者。土人类多携来，外人类多为摊档顾客。外地香客如云似
鲫，而摊档亦星罗棋布矣。“站岗头”上，葵棚以外几尽为
卖生菜包之摊档，叫卖招徕之声与棚内香客谈笑么喝之声，
混而为一，喧腾数。
南海官窑生菜会素以“灵异”称，以故解放前每年慕名
来进香者遍及穗、桂、港、澳，或投亲访友，或投宿逆旅。
善男信女水陆并逃，宫豪者多买舟而米，动辄以乘坐润紫艇
而显示其气派，并解决其住宿问题。官密圩自石市至驿市沿
北江南岸四互里，般相接，紫洞艇触目皆然。江畔临时搭
起浮桥，以利交通来往。
“生菜会”期间，自官窑街头以达官窑街尾（瑶头尾）
摩肩接踵，人潮不断。卖药、卖艺、尔耍、赌博、行医、占
个、看相，·…三教九流，应有尽有。就中尤以卖香烛、神
符、灯笼获利最高。一串系以生菜、符、茨菇、桔子及灯
笼之“神物”，动辑索价白银数元至十数元不等，而笃信者
竟趋之若，慷慨解囊，了无客色，其入迷之深，亦良可叹
矣夫！至若酬神演出粤剧，谓之“神功戏”，连演数日，日
夜不辍。演出之戏班，有全男班、全女班或男女班，均类多
46

为“下乡班”，但亦有因酬神者为豪商巨绅，能以重金聘得
所演剧目无非《天姬送子》、《郭子仪祝寿》之类，虽略有
特点，但不复。
据笔者所知，五小年代初，南海尚有“生菜会”之举，
一九五八年后，此举渐绝，观音庙亦旅废。八十年代初，伴
随宗教政策之落实，我县“生菜公”活动亦以崭新面貌东山
之以放“烟花”（焰火），虽无酬神演戏，而只舞狮“采
青”，虽亦有人食生菜包，惟“生菜”已不复含“求男”之
意，而只余“生财”之义而已。“生财有大道”，勤俭致富，
义。惟其如此，故南海今日之“生菜会”虽无庙宇神象，亦
无焚香膜拜，而仍万人空巷，不减当年者，其良有以也乎？
里水象林寺和山日寺
陈鸿钧
南海里水象林寺和山日寺，分别座落在麻奢向西和河村
荣美后山岗上。象林寺系广州五大丛林（名寺）之一，山日
寺系由象林寺分支而来，关系密切。现在分述如下：
47

象林寺的沿革
方横十亩座落在麻奢向西的象林寺，因地处象地而得
名，地形似象，受象岗影射，大象出细象，代代出和尚。明
朝初期建寺，初建规模，仅以一件伽纱之地兴建（即在日落
西山时刻，面向日方，张起一件和尚穿的伽纱之影这么大的
土地规模，就是方横十的土地兴建）。经过历代王朝，反
复多次重修，才将寺门修筑得比较尽善尽美。该寺的创建
人，系由肇庆鼎湖山庆云寺呵栖阁第二徒在参赞分支而来，
当时在参赞结识当地的大富翁陈公如献地、献料、献工兴
建。
象林寺红墙绿瓦，让丽多姿，安放象林宝塔和各式各样
大佛像的大雄宝殿，整个上盖和支架支柱全部结构，都是用
坤甸和东京木架设前成，工程浩大，极不简单。独是一条六
寸厚的东京木桁桶，重量就达一百多厅，瓦和瓦筒全部都是
双料特制。象林宝塔全部都是云南大理石一层一层用切笋连
结而成，没有使用过一口铁钉，一条钢铁。塔高二丈，底阔
五尺，共九层，最底一层就有三千斤重。一九七六年已将宝
塔迁往西樵山风景区供游客观尝。
在象林宝塔旁边，另有一座宝煌阁，在宝煌阁楼上，有
一尊高一丈阔五尺的千手千眼观音。这千手千眼观音，在神
像中确实是罕见之物，过去每逢十月初一开戒期间，广州、
香港、澳门各地的善男信女都是用专车专船前来烧香拜佛，
川流不息。
文化大革命期间，以除四旧为名，将该寺两柜藏经全数
烧毁，所有大小佛像和所谓“四旧”陈设，毁灭殆尽。
48

该寺第一代住持和尚是在参赞，由于族簿失存，从第一
代住持和尚在参赞起，不知传了多少代，才传到绍宝一一肯
心——勤初—果因—静超-永祥（济颠）-四海慈
海（师兄弟）。最盛时期有一百二i多个和尚，该寺的不动
田产仅得三亩，收租甚少，不足为生，因此，这一百二十多
个和尚中，有的化斋为食，有的出外谋生，从事各行各业，
四处云游。如肯心住持和尚，就是一个很明显的例子，肯心
住持和尚，专门研究泡制出一种专治小儿急慢惊风的广州市
哲和堂可宝散特效药，盛极--时，现今还流传问世。
象林寺从兴盛到衰落以至最后消失的全过程，有如上述
的一般情况，现在该寺已-一分为二：前楼建筑为里水公社麻
奢小学，后楼建筑为南海县里水中学。
山日寺的盛衰
方横八百平方米的山日禅寺，座落在河村荣美后山岗
上，位置偏僻，花木丛生。该寺四周，环以土墙，前门广场
两侧，植有两棵一百多年又高又大的木棉花树，树高不可馨
登，树大三人伸手也围不拢，广场上有山日古泉，泉水清
澈，寒冬腊月，水源丰富，真是取之不尽用之无穷。附近紫
陌、荣美、石涌三地平民，也不怕路远而前来担用泉水，以
作饮食之用。正门上额写有“山日禅等”四个大字，正门内
天井两侧，植有两棵白玉兰花树。中堂是安置佛像的大雄宝
殿，大雄宝殿旁边有一室是满放百家香火的神主牌，也就是
封建时代的有主归主无主归庙的百家香火神主牌。此室常年
封闭。此外后院还有不少平房屋宇，这就是山日禅寺的轮
廊。
49

山日禅寺是由麻奢禅寺派生而来，彼此同一宗师。该寺
诞生于公元一八零七年，距今有一百七十五年的历史，初期
该寺的住持和尚是清泉大师，继而定波大师，最后是循因人
师。由于禅寺的不动田产仅得五亩（秧田二亩，禾田三亩）
年租不过是八担谷左右，勉强维持住持和尚个人一年糊口之
用，因比，清泉大师兼为别人观看风水，增加收入；循因大
师大搞谋生之道，挂牌行医，弥补生活费用之不足，定波大
师生财无路，只得不时化斋求食，最后静坐“圆寂”。
一九二二年至一九三一年，九年期间，区在该禅寺曾设
有一所贫民识字学校，附设扫盲夜校，方便穷人子女入学，
学生文化知识质量高，是一所比较好的学校，当时教师梁宗
伟、梁宗铭、梁宗汉兄弟三人和马镜深、马香良等共九个教
师，由梁宗伟负责校务，名誉校长吴露南。该校开设六级六
班，学生人数由九十多人发展到二百多人。
一九三九年广州沧陷后，日寇下乡到处躁，河村民团
（即后备队），为了避免日本仔的搜捕伤残，曾一度驻扎在
这里。
山日禅寺除后院曾办过学校的平房屋字是砖墙外，其余
全部平房屋宇都是土泥墙，自一八零七年该寺诞生之日起，
从没有维修，经过长年累月的风吹雨打，土泥墙先后倒塌。
自前山日寺内的各物早己荡平无荐。
50

陈济棠时期我县祀孔轶事
朱剑明
三十年代陈济棠在广东时期，曾推行两件与孔予有关的
所谓“新献”：一是在中小学校课程中实行读经，设“经
训”一科，向学生贯输“四书”；二是实行祀孔，每年八月
二十七日（据说这天是孔子的诞辰）便从省政府起，以下各
县、市都分别举行祀孔活动。当时我县县政府设在广州。广
州西部的地区还属我县管辖。我县的祀孔活动在广州中华中
路（现在的解放南路）四牌楼附近的南海学官举行。现以一
九三五年那一次祀孔为例，每年祀孔，由南海明伦堂（当时
每个县都有这样的机构，是一个半官式的掌管该县公产收支
的机关。主其事者当然是县内有名望士绅人物）拨出专款，
郑重其事。祭祀的前一天，南海学宫礼堂，布置得古色古
香，装模作样。正面大殿上，大红帐慢两边分开，当中悬挂
着孔子的全身绘像一大幅。两旁一直伸延到两边走廊，分别
悬挂着孟子以及七十二个孔子得意门生的绘像。供桌上放着
除了用小木托盘装着的寿桃、饼食、果品及素菜以外，还有
用大木托盘盛着的三牲，即原只烧猪、原只宰了的生羊各一
只（那一年没有用牛，不知何故）八月二十七日凌晨，（即
前一天的下半夜约二时）人员陆续到齐。（那天晚上，有些
51

参加者不敢熟睡，诚恐睡过了时。大有五更三点，朝臣待漏
之概）各人身穿白夏布（有些则穿白色啰绸）长衫，黑马
褂，头戴瓜皮黑缎帽，足穿白袜黑布鞋等所谓礼服。到了丑
末寅初（即凌晨时左右）祭礼开始。赞礼人（即司仪）由
当地南海县兵大队部的--个姓黄的副官担任。他用半咸不淡
为南海太史（翰林）汀霞公。站定以后，赞礼人继呼：“主
祭宫就位！”主祭官是当时的南海县县长李海云。接着，副
祭官南海县教育局局长区萃仑，陪祭官南海师范学校校长莫
贤冠、南海一中校长梁灿文以及两校的部分教师，还有县属
各局局长、区长、乡长等，在赞礼人的喊声中分别依次就
位。这时大堂上鸦雀无声，好不肃穆。一眼望去，个个黑头
黑身，黑压压一片。加上烟火迷濠，烛光淡，气氛阴森恐
怖。祭礼开始，赞礼人高喊：“鼓初延！”所谓鼓初延，就
是叫乐队打第一次鼓。这时主祭宫照例要用双手将祭品作拳
献之状，但当日那个县长没有照着做。原来祀孔奏乐，是
要用古代乐器来演奏的，但古乐哪里找得到，就算找到也无
人懂得演奏，于是只有变通，雇用当时替人家凶喜二事做鼓
乐手的八音班来充当。但这些八音班，向来没有做过祀孔的
鼓乐乎，不知如何演奏，就只有照平日所熟识的婚礼曲调来
应付。其实奏什么也没有人深究。总之，赞礼人喊：“鼓初
延！”，他们就随便吹奏一番。以后“鼓再延”、“鼓三延”，
也是依样画葫芦，照奏可世。至于行礼，原定从主祭宫以
下各员，一律要三脆九叩的，但也精简为三鞠躬便算了事。
那个监祭宫呢，自始至终都不用行礼，只是像一根柱子一样
站在那里，意思是要监督所有参加祭祀的人有没有失礼。到
52

“柒读祭文”.--项，照例由主祭官朗诵的。据说这次那篇祭
文是中江霞公太史撰写的。这位主祭官，读祭文时，声音细
到连站在他身旁的人也听不到他究竞哈什么。之后，鞭炮放
亡
过，大礼告成。自入场至散会，前后时间不够半个钟头，比演
戏还假。这样，一年-一度的祀孔大典就报销去了。至于祀孔
的一切开支，当然出南海明伦堂包起。这里的帐目，有明的一
笔，那就是当日布置、采购、经办人的膳食伏马等费用，都
是有数得计的；还有暗的-笔，那是经办人的假帐单，伪发
票，以少报多，上下其手，层层剥括等，那却是无法算得清
的胡涂帐了。难怪当时有人说：“祀孔祀孔，无非是词肥了
祀孔的人罢了。”至于那些所谓“下栏”（即祭品）自烧猪
生羊以至送菜糕点，自然是有关人员当然受用的东西，那是
不在话下的了。
沧海桑田话紫洞
潘树腾
南海县紫洞位于北江下游，邻近佛山、石湾，是西北江
航运要冲。明、清期润，这里曾是一个兴盛的集市。在漫长
的岁月里，紫洞，这个有悠久历史的圩市历尽了人间沧桑。
紫洞圩名的由来，据说是由两间道堂之名丽得。很久
以前，圩前有两间道堂，一叫“紫云堂”，一叫“洞云
53

堂”，故取名为紫润。紫润一带道堂庙宇甚多，有什么“善
庆堂”、“普善堂”、“男女道堂”、“华光庙”、“大口
庙”、“凹圣宫”等等，香客来白各地，香火兴盛。每逢神
诞打酷，“神功戏”，中秋节“烧炮”，更是万人空巷，
热闹非常。可见，很久以前的紫润已是宗教活动的中心。
相传“先有紫洞厅，后有罗格围”。但是，要谈紫洞的
变迁，还得从罗格围说起。
罗格围是珠江三角洲一个有较悠久历史的围。昔日的珠
江口原是烟水沧茫，岛丘错落的浅海湾。珠江三角洲的形
成，是在漫长的数千年中，经过河水、海浪、潮汐、海流的
冲制激荡，逐渐问大海钟延沉积而成的。据史书记载，珠江
三角洲的堤围修筑，开发上地，是从北宋开始的。围垦较早
的，有高要县羚羊峡的长利、赤项围，修于北宋太宗至道二
年（公元996年），其次，就算南海紫洞的罗格围了。罗格
围修于北朱真宗年间（公元998年一1022年间），比西樵
的桑园围还早五、六十年。围垦前，罗格围一带原是珠江三
角洲的沼泽地带，湖沪成群，河汉交错。紫洞地区人民根据
长期生产实践经验和地形、地势特点，将注地挖作鱼塘，把
余泥培作塘基，基上栽桑种蔗，逐渐开发成淡水渔业和蚕桑
的基地。
罗围格建成后，围董会（当时围内的行政机构）设在紫
洞圩，紫润成为了罗格围四乡的经济政治中心。后来，随着
北江古河道的变迁，这个地处西北江河道要冲的紫洞更加兴
旺起来。其原因：在北宋时，北江清远到广州的古航道是经
石角、官窖的；元代以后，出于芦苞涌与西南涌逐渐淤浅难
航，北江到广州的航道就逐渐南移，改经紫洞、佛山涌了。
54

北江流经紫洞后分为两支水流：东支为谭洲水道（经石湾--
段亦称石湾水道），西支为顺德水道。两支合流经洪奇沥、
蕉门、沙溪水道通虎门出海。由于水运交通方便，紫洞便成
了西北江木材土产的集散地。因此，明，清时期，紫洞成了
一个繁盛的圩市。、
紫洞在明、清最兴旺时期，分新圩、旧圩，有街市十三
条，店铺二百余家。至今还挺立在圩口、十人不能合抱的于
年古榕，就是当年那条叫棉花街的遗迹。这条棉花街是售广
花、棉胎的，还有打锡街，是加工、销售钢惕器的，布行街
是经营苏杭丝织的，茶行街则多是茶庄，可谓成行成市。圩
内有屠宰场五间，并兼营包办箍席，有“五家头”之称，有
当铺三间，还有东莞人开设的砖瓦厂、柴灰铺。紫洞口前是
芝仙開，这亚设有杉排会馆，西北江木材土产均集散于此，
丝业也很发达。紫洞比的江边平日也泊船数百，远近闻名
的“紫洞艇”也不少。邻近官山、小塘、罗村等地还设有圩
艇，来往紫洞运载客货。逢旧历一、四、七圩期，更是客商
云集，人流如潮。据说，逢圩期在街市往来，戴雨帽者要把
帽高举过头，侧身方可行进。其兴旺热闹概可想见了。
抗日战争爆发后，紫洞就且益衰败。工农破产，百业萧
条，蚕农迫得把桑基蔗地改种粮食，还不能糊口。加上紫洞
一带“大天二”群集，素有“贼巢”之称，当地劳动人民就
更为困苦。盛极一时的紫洞圩，到解放前夕已是奄奄一息
了1
万物喜滋润，枯木庆逢卷。解放后，在党的领导下，广
大劳动人民充分发挥了集体的智慧和力量，大力兴修水利，
整治河道，逐步克服了水旱灾害，恢复和发展了生产，紫润
55

丈复苏了。特别是党的三中全会以后，农村政策的落实，不
仅大大促进了塘鱼、蚕桑的生产，也便社队企业得到逢勃发
展。每个生产队泌不多都自办了小工厂，集体积累和社员分
配都有了显著提高。紫润又成为我县富得快、富得早的地区
了。商店，茶楼、卫生院等新型建坑盈立圩中，附近农村新
建的社员位宅更是密密麻际。古老的紫洞换了新装，正象圩
口那株千年古榕·一样，青翠挺拔，欣欣向柒地屹立在北江河
胖。
南海狮山树本善堂
董端伦
“树本善堂”位于南海狮山东北部，横枕银岗，面临陈
洞、敏溪，旁倚飞鹅岭，从广云公路支线一—银狮公路可以
直达门前，交通可称便利。
在银狮公路终点下车，翘首一望，亭亭屹立着两棵大木
棉树，鼎崎于庭前，高达八丈，这里就是树本善堂的现址。
门前正中横书着“道义之门”四个大字，步进阶前便是正堂
的第二层，门前横披石刻着“树本善堂”四个大红字、右
注明：“光绪戊子孟冬”，左写着“良凿围公建，何承渡
书”。前门四周，均用白石砌成，镌刻着棣体名联一副。联
云：“襟横石以焕明堂北象南狮福地天城开善界，枕银而
56

敷仁泽飞鹅伏虎吉星云集耀师山”。党内两侧墙壁，凸绣着
二十多个“为什么”警世通言毕书，是近代示人以礼义廉
耻，秉公为善，乡规民约的警句。可惜“文化大革命”认为
是封建残余，毁削近尽，儿于无存，仅现痕迹，无法辨出字
样，正堂左右-·叠三间，楼台古阁，屏障雕龙，彩蝶金，
刻于栏杆璧板之」。解放后山于许多客观原因，东修西补，
频频修茸，已失去庐山真面；园内花疗逐年减少，合笑米兰
已经绝迹，独得垣旁修竹，翠绿秀劲，余不多存。
树本善堂于光绪元年开始酝酿兴建，由良凿围七十二乡
投资创建，发起人是额山热心于慈苦事业的知名绅士，如大
良坑何德成堂，何静安堂，华平李可琼等，终于光绪十四年
（公元1887年）落成，面积达二平平方。
笔者最近从“文化大革命”所破坏碑文将其片断组合查出
一块原始碑文说：“为善信乐助药剂自光绪十九年（1892年）
癸已岁至宣统二年（1910年）庚成撮计折银刊列：良溪何德
成堂共助药剂银五百二十五两；叶宽裕堂共助药银二官九十
两；何永昌堂共助药银二百三十两；何静安堂共助药剂银四
百九十两·.”等五百五十六个单位和个人，乐于行善签助
赠医施药款项名次排列，刻成碑文，尚存轮廊。
树本善堂于光绪二·十年（1893年）设立了中医药，雇请
坐堂中医如李介福、邓瀚池、陶少游、李民杰等一人一届，
历任多年。树本善堂赠医施药，已有六十七年历史。一九六
零年各大队建立了卫生站，善堂就停办赠医施药了。
由于树本善堂在香港建立同乡会，资金日丰，购置两问
铺，一铺二层，出租收利每月达二万多元。维持香港铺务总
理、董事共七人。邓广昌负资狮山树木善堂总务工作，已二
57

十二年，热心公益，信誉很高。
树本善堂每月从港付回港币二千多元，移作狮山各大队
合作医疗之用，每大队平均有一百多元人民币。一九七八年
由善堂拨款新建一座“狮山医院”，坐落天湖岗，面积达一
千八百平方，耗资三十六万元港币，拥有救户车一部，新培
养司机二人。树本善堂创办以来，狮山七十二乡福泽无穷，
救死扶伤，仁至义尽，历为广大群众所拥护，狮山人民受荫
不浅，成为南海慈善事业著名的机构之一，也是我省善堂坚
持创办历史较长的一个单位。
南海师范建校初期的回忆
朱哲夫
南海师范的前身，一九二五年至二六年间，南海县第一
所师范学校在佛山建立。但这不是正规的全日制的师范学
校，只是讲习所性质，校名叫南海县立师范讲习所。校址在
佛山莺岗衙旁街，所长为戴翼丰，教师有戴颂虞、黄伯翰、
吴觉谦等。该校在夜间上课，课程不多，设备简陋。学生是
佛山工厂企业的在职职工。学制为一年毕业。只办了一届
一二六年毕业的，学生约四十人。二七年那一届，还没有
办到毕业，学校便停办了。
南海师范的创建，一九二七年春，佛山市曾开办过一间
58

佛山市立美术学院。院长是著名的岭南西家高剑父。其弟高
奇峰的得意门徒黄少强、赵少昂、叫少乘、何漆园、容星哲
等担任国画教师。学生约八十人，大部分是市内私立学校的
校长或教师，有一部分是社会肯年。学制方面，企修科四年
毕业，选修科两年毕业。校址在城毕庙侧。城是庙拨出一部
分地方来办学是从这开始的。由于经费不足，事美仅办了-·
年便结束了。
一九二八年一月，在市美原校址改必了南海县立农村师
范学校。招生两班约一百人。校长高郢，教务主任戴翼丰老
、师。该校只办了一个学期，同年八月，正式改组为南海县立
师范学校。首任校长谢泳案，教务主任赵慕鸿。由于当时学
生的来源关系，只招收了初中一年级男女生各一班共约七十
人。（高中的学生绝大部分到广州升学，而且当时投考师范
的学生也不多）谢泳桨任校长一年，校务无大发展。一九二
八年八月，校长出曾传统继任。教务主任为戴翼丰，教师有
麦伯庄、曾纪经、林雅觉、丘逸、吴启芳、吴觉谦、卢崇
善、卢天裕，黄少强等。学级编制，设中师范科一年级一
个班，学生二十三人；初中二年级·“个班，学生五十余人；
初中一年级两个班，学生共九十余人。课程设置，均按当时
部颁的标准来定。由这年起，才成为名副其实的师范学校。
曾传统长校一年。此一年中，因建校不久，百事待举。
其中主要的一项是狠亦教育、教学量质，特别注重中、英、
数三个主要科。国文科的麦伯庄、英语科的曾纪经、数学科
的戴翼丰等老师，学识渊博，循循善诱，深得学生的欢迎爱
戴。课程方面，以高中师范科那一班为例，文科侧重古典
文学作品如诗经、楚辞、汉赋、文、散文、居诗、宋词等
59

的选读，对学生作文精批细改，定时举行贴堂和比赛，以鼓
励学生的创作积极性；英语科选读世界名著《天方夜谭》、
《莎氏乐府》与《三民主义英译本》等，注重英汉互译、朗
诵、会话等训练；数学科讲授《温德华氏几何》、《柯路代
数》、《三角讲义》等；教育学方面，教材多数是当时认为
较先进的美国杜威系统的原理与学说。由于师生共同努力，
一种沉潜向学、力求上进的学风，逐渐形成。在这良好的开
端基础上，制订了《南师校歌》。词B：“莺岗峨峨，洛水
漪漪，美哉南师。十大信条，五育俱备，美哉南师。养成师
范，典则型仪，美哉南师。促进大同，教育之基，美哉南
师。”歌词言简意，把学校的地理环境、校训、建校目的
与理想等都概括说出来了。关于校训，原定有十大信条的，
但因条文较长，手头没有记录保存，故而从略。
当时南师的校庆日，定在每年冬至节那一天。原因是冬
至又名天长节，即冬至一阳生，象征宇宙万物，生机蓬勃，
向上发展的开始之意。每年冬至，也必定是阳历十二月二十二
日。（除了闽年那一年，：顺延一天以外）所以定每年的十二
月二十二日为校庆日。一九二九年建校一周年的校庆日，全
校师生集会庆祝，出版《校庆特刊》铅印单行本，举行学生
学业成绩展览与国画教师黄少强个人作品展览，晚上举行文
艺晚会，由学生演出话剧、歌舞、音乐等节目，招待家长及
来宾。（这种纪念仪式与规格，一直延续到一九三七年）
全校学生，均有整齐划一的校服。高中实行军事训练，
初中实行童军训练。按规定进行学科与术科的培训，并定期
举行野外演习。
建校第一年，校舍非常狭小，只有课室四间，图书室、
09

校务处、礼堂（兼作天雨的体育场地）各一，体育运动场一
（只可辟排、蓝球场各-一）这些房子和场地，都是城皇庙旁
原属庙产的建筑物。这里包括“清虚之府”、“抱一草堂”
（作课室用）太乙楼（作图书室用）和清水池旁的平房（作
课室用）等。当时有部分教师利外县来学的学生，需要安排
宿舍。而校本部叉限于房舍不敷，于是在祖庙的后楼及其后
面的平房，辟作宿舍和膳堂。它与校本部的距离不远，师生
往返，都较方便。
校舍不敷，特别是学生体育活动的场地太少，很难开展
活动，这--年，师生共同义务劳动，把莺岗通入城皇庙右侧
的一块士名“顿地岗”的桑地开辟为第二运动场。设排、蓝
球场各一，同学们课内外锻炼身体的地方也得到扩展一些。
另外，校本部门前的运动场，也向右边伸扩--些，增设蓝球
场-“个。为了纪念这次劳动建校，就在这年梢树节，全校师
生，分别在操场上植上楼、槐、柳等树多棵。
由于招生班额扩增，只靠城皇庙侧校本部的校舍大大不
敷使用，于是决定增建校含。计划在原抱一草堂的地址，兴
建一座两层的楼房，内有课室四个，每个可容学生五十人；
图书、仪器、理化实验室各一所。一九三三年莫贤冠任校长
时期进行筹划兴建。此次建校，系采用对外公开募捐筹集基
金的办法。全校师生（包括附小）利用课余时间，出动募
捐。此举得到社会贤达以及殷商名流、学生家长等大力支持
赞助，当时的南海县县长李海云捐白银五千元为之倡导。另
外，还请了粤剧“凤来仪”班在佛山大戏院演出三晚作演剧
筹款。结果，建校基金筹得白银一万三千余元。一九三三
年冬兴工建筑，翌年暑假，新校否建成。是年在迁移整理原太
61

乙楼图书室的时候，校工何沛，在该楼的楼板夹缝中，发现
有用瓦盛着的清代光绪年阅铸造的龙毫白银三百八十元，
还有一小呈装若的香港半角银币约二十元，合计为白银四百
元。（当时价值，白银一百元可购黄金一两）何沛工友，见
利不忘义，一心为公，即将情况报告学校，把发现的藏金全
部交公，作为新校舍扩建之用。何沛这种拾金不味的高贵品
德与行为，受到全校师生的佩敬和赞许。
一九三四年夏，我交第二届高中师范科应届毕业。这一
届的毕业生，要参加广东全省高中毕业的统考。我校的高中
师范，课程和一般普通中学的高中颇有差距，就是说统考的
科目中，特别是中、英、数三科的程度和进度都偏慢偏低。
尽管如此，但由于我校平时狠抓教学质量，老师教导有方，
学生刻苦用功，试前作好周密的系统复习。所以这一届我校
的高中师范毕业生，按照全省高中毕业统考的成绩来算，我
校荣获全省统考最高的成绩。个人第-一名是我校的梁家琚同
学，第二名是陈士同学，都得到省教厅的奖状和奖品一一
金质奖章，以及学校奖给的刻有“会考之元”字样的银质盾
形奖牌。这空前优异的成绩，不仅是我校全体师生的光荣，
也是我县从未有过的荣。
学生们于紧张学习生活中也兼顾到文体活动的开展。利
用假日，分别到广州白云山、西樵山、惠州、罗浮山等风景
区旅游，结合作文、图画写生、摄影等进行活动；分班进行
排、蓝球比赛和乒乓球赛以充实课外生活。一九三五年夏曾
举行第一届校运会。另外，一九三二年，由爱好音乐的员
生，自发地组织了一个叫“南声音乐社”的团体。主要成员
有职员莫已千，学生朱剑朋、黄其沃、罗炎昌、张大苏、刘
a9

显卓、卢穗韶、杨志坚、杨点儿、区湛彝、张葛因等。这个
音乐社的活动，主要是广东音乐的练习，粤曲的演唱。乐器
由参加者自备，曲譜，唱词有些是抄白当时流行的，有些则
是同学们自行创作的。行天课后，即在礼堂排练，“一时琴韵
悠扬，弦声不辍。这对弥治性情，充实课余生活起了一定的
积极作用。一九三二年四月，南海九江中学建成，开校典礼
之日，特地邀请我校南声音乐社全体成员到该校观礼并作
文艺节目助庆演出，深得当地人士的赞许。一九三七年七
月，芦沟桥事件发生以后，我校（包括附小）广大师生，积
极投入抗日救亡运动。在群众集会和街头宣传等方面，南声
音乐社成员白编抗日说唱的南音，龙舟和粤曲等，向人民群
众进行宣传，收到良好的效果。南声音乐社的建立及其活
动，开学生自发建立音乐团体的先河，而让音乐（主要是粤
曲粤乐）为当时的政治（抗且救亡）服务，在我县来说，也
是比较先行的。
西樵民乐的丝织业
区志金
西樵堪称南海的丝织之乡，丝织之乡的发源地是民乐三
乡（林村、藻尾、云滘）。
民乐丝织业的发展过程，凝聚着当地人民生活的辛酸与
欢乐，也在一定程度上反映了国家的兴衰与荣辱。
e9

远在晚清道光年间，民乐一带就已有手工织造平纹棉
布，嗮茨良等的个体手工业存在。西樵简村·带也已经出现
了个体巢丝工业。但当地的人民，还是主要从事农业，以种
植稻米和养鱼为生。
道光二-1·四年（公元1844年）茜江与北江洪水泛
滥，冲破了民乐林村程家的堤坝，没了大片的农田和鱼
塘，当地的人民不得不另求生计。于是就把原来的织布机作
了改革，制成了丝织机，用当地（西樵）巢的丝织成纱，于
是便诞生了丝织业。那时的丝织机是较为落后的工具，全部
都是木制品，属于个体手工业，织窄封布的机是一个人操
作，把作纬用的丝条摆好后，就把作经用的丝条穿在一只木
梳内，山操作的人用左右手来回的掷与接，如渠织阔封的布
（识市尺计三尺三），则需要两人操作，一掷一接，既耽
神又费力。人们把这种织造方法叫作“标梭”。此时的产品
是单一的平纹纱。不久，人们对织造工艺进行了改革，发明
了“扯花”。新的丝织品种如“香云纱”，俗称白灰纱便应
送而生。这种产品是有花纹图案的，因此销路大增，促进了
丝织业的迅速发展。到了民国工、六年（即公元一九一八
年）后，民乐各地的丝织品就各具特色了。如程家和心织
纱、潘家织缪、藻尾织绫、云滘织绸、新消华夏织绝纱。真
是绫缪绸缎纱齐全，又有净色义有花。当时的产品；不仅畅销
国内市场，还远销安南（越南）、遐罗（泰雨）和印度等
国，深受国内外人民欢迎。
辛亥革命后，我国收回了关税权，扩大了丝织品的出
口，又一次刺激了民乐丝织业的发展，但也出现了一些垄断
资本的现象，那时罗行涌霞人麦本初垄断了丝织产品的购销
64

权，趁机打破了丝织行业不收税款的历史规矩，强行抽取税
款。民乐等地的一万多名丝织人员（俗称机房佬）不堪剥
削，白觉地组合诞来到省时请愿，得到了孙中山先生的关
注，并受到了当时任广东省省长廖伊凯的接见。孙中山先生
表示，他在生一月，就-口不收丝织行业的税。廖仲凯说：
“土丝织成绫缨绸绝，永远不轴税收”。
请愿斗争的胜利，极大地效了人们发展丝织行业的积
极性。一些小本的经营，逐步发展到较大的资本；一些个体
经营发展到联合经营。心村出现了十八间机房铺，大的有
一、二千张机，小的也有--、二百张。民乐城出现了六间大
型的机房铺，如复兴、详胜、裕昌盛、顺成等。每间铺都起
码有一、二千张机以上。（据说现在民乐山货部对面的一间
旧屋，就是当时一间机房铺的遗址）。到了民国廿五、六
年时有个别机房铺还使用发电照明。随着生产的发展，据不
完全统计，那时整个民乐、西樵地区有一万八千到两万张
机，是历史上丝织行业最兴旺发达的时期。民乐丝织业专
那样大小）“西樵合众绸艇”，用来运输丝织品的原料及产
品。后米，望心又添置了一只绸艇。每逢二、五、八墟日，
整个民乐墟变成了购销五光于色琳琅满目的丝织品的大型商
场。
随着生产的发展，人们对丝织机进行了一次改革，把原
来“标梭”、扯花”改成“打梭、扯花”进一步提高了工
效。这种丝织机一直沿用到解放初期。
到了·九三匕年，我省生丝及丝织产品出目的主要是安
南和遥罗等地，这些国家采取了新的关税措施：免征生丝进
65

口税，但对进口的丝织品则征收百分之百的关税。很明显，
他们在维护和发展本国丝织工业的名义下，打击了我国的丝
织工业的发展，追使我国的丝织工人外流。由于当时的国民
党政府腐败无能，不顾人民的死活，根本不可能采取有效的
措施，来保护丝织行业的发展。所以，民乐丝织业受到了沉
重的打击，差不多有一半机房关闭。不少的人被追飘洋过
海，流落到安南、远罗等国去织机谋生。一九三八底西樵沦
陷，在日本侵略者的铁蹄下，百业调零，盗贼四起，曾经兴
盛多时的民乐丝织行业也儿乎尽毁在兵灾之中。
抗战胜利后，民乐等地的丝织行业开始复苏，但到解放
时，也只不过是有一、二千张机而已。
解放后，县人民政府于一九五○年召开了各界人士代表
会议，民乐的丝织业亦选派了代表参加。从此，民乐的丝织
工业在中国共产党和人民府政的关怀与领导下，走向了新
生，得到了前所未有的蓬勃发展。
一九五五年在民乐林村筹建成立了我县第一闵地方国营
的丝织工厂（即现在马头岗的西樵丝织一厂）。一九五六年
成立了西樵丝织第一生产合作社，后来又改成了现在的丝织
二厂和丝织三厂。近年来，还大力扶持了各大队和生产队办
的丝织社，西樵地区的丝织工业出现了欣欣向柒的景象。
过去的木机早已被铁机取代，铁机也逐渐被电机所淘
汰。由过去一人操作一台机，发展到一人操纵几台机，丝织
品的产量突飞猛进，质量不断提高，花色品种齐全，饮誉国
内外。
66

稿约
为了团结各界人士同心同德促进“四化”建设和把我县
历史资料记载下未传之后代，为此我们广泛征集文史资料，
吁请党内外各界人士踊联投稿。从人民政协这个统一战线
组织的特点出发，欢迎参加过民主革命的老于部、老党员撰
导稿件、尤其欢迎党外期友提供的资料，如各民主党派，知
识分了、科教人员、原工商业者和其他爱国人士等提供的近
代史、现代史资料。
（一）征集资料的年限
一般从戊成政变至文化大革命结束。以辛亥革命到解放
战争时期为重点。但辛亥革命前的资料亦欢迎撰写。
（二）征集内容
征集上述各个时期我县重大事件，重要人物的史实和政
治、车事、经济、工商、文教、民族、宗教、华侨、社会生
活等资料。以能够深刻反映社会本质的典型，具有重大现实
意义的资料，在思想上可以鼓舞和教育年后代的资料为重
点。
（三）文史资料在予存真，米稿“不拘观点，不限体
裁”，但要具体，要实事求是，不能虚构，不能浮夸，要求
是亲历、亲见、亲闻，否则，亦是作者深入调查了解、反复
核实的第一手材料。务求真实可靠，反映历史本来面目。
67

（四）来稿体裁不限，长短不拘，提倡写短文章，专题
和片断均欢迎。但字体必须写清楚。
（五）来稿文责自负。但本汇作组编辑有删改权，如不
愿删改者，请先作声明。
（六）来稿一律不退还，清自留底稿，来稿·经采用酌
付薄酬：如留下作为参考资料者，亦酌付资料费。
（七）来稿请注明地址，工作单位和真实姓名；发表时
采用真名或笔名听便。
（八）来稿请寄政协南海县委员会办公室收。
89