---
title: 南海文史资料_第20辑_(广东省南海县政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 59154
corpus_id: C034
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
广东省南海县政协文史资料委员会编
(2820
20

南海文史资料
第二十辑
赠阅
广东国市海市政博
广东省南海县政协文史资料委员会编
一九九二年五月

责任编辑：李常青
南海文史资料
（第二十）
广东省南海县政协安史资科委团会编辑出版
广东省非营制区生版物准阳证92型市准字第1国号
南海系列印刷公司承印
北九二年五月

《南海文史资料》第二十辑
目录
文
南海画杰黄君璧
··包立民（1）
两岸交流书作舟一一记石景宜先生
…陈婉雯、何启光、梁锦江（11）
赞石景宜先生赠书·…
··张义联（21）
记旅港南海商会理事长关亨时先生····.··
……劳尔峰（23）
我在南一中的一些回忆···
杜国彪（28）
南海县体育运动的概述····
··县体委（36）
南海县体育运动大事记·
·…县体委（39）
广东省第一届农民男子篮球赛冠军队··…·吴兆英（57）
—南海县大沥镇荔庄男子篮球队
南海县的武术和舞狮·····
陈玮（60）
南海狮子武术见闻····
方华（66）
南海县凤鸣镇三山武术·
三山村武术队（70）
李应林与广州基督教青年会
谢琼孙（83）
纪念李应林诞生一百周年
·晚清进士吴日升···
吴润棠（98）
明清期间南海县的书法家·
··杜国彪（106）
黄景坤同志来信关于《陈启远传》一文的订正·····（108）
.勘误.·
.-(110)

南海画杰黄君璧
包立民
一个偶然的机会，与香港中文大学高级讲师、台湾现代
中国画派先驱者之一刘国松君在京唔谈，问及溥心鑫、张大
千故去后，当今台湾传统文人画派还有没有传人？代表人
物是谁？刘君笑日：“当然还有传人。代表人物当推黄君
璧。”
今年已有九旬高龄的黄君璧，自1949年迁居台北，历任
台湾师范学院（今师范大学）艺术系教授、主任，至今已有
38年。早在三四十年代他已历任徐悲鸿主持的中央大学美术
系教授，与徐氏同执教鞭11年，也是现代画坛上为张大千所
推重的一位著名画家，张氏自称，山水画的“云瀑空灵，吾
仰黄君璧。”由于黄客居台北近40年，内地中青年读者大都
对他不太熟悉。本文仅就黄君璧的绘画生涯以及他与张大
千，徐悲鸿的艺术交往作概略介绍。
黄君璧原名之，别名允，号君璧。生于1898年，祖
籍广东省南海县。家境富裕，家中古董字画收藏很丰。他少
年时一直就读于家中的私馆，颇喜观赏字画收藏，17岁拜师
李瑶屏习画。当时他父亲本想送他赴美留学，而他既遇良
师，也就放弃了留美的机会，专心学画。不久，他加入了表
兄陈丘山所组织的楚庭画院，兼学西画。
】

在他学画的初期，经画店藏珍阁主人介绍，认识了广
的几位大鉴赏家、收藏家如田貉书屋何丽甫、何冠五父
子，学斋主人黄慕韩，小廉州馆主人刘玉双等。黄君璧以
自已的画艺和勤学博得了他们的赞赏，特许他将占画珍品带
回家中临摹。他的绘画技艺由此日进。
1921年，他得业师李瑶屏的推荐，任教于广州培正中
学，开始走上绘画教学岗位，不久又任广州市立美术专科学
校教务长。
1923年，他在李瑶屏的协助下，与广州画家潘志中，黄
少梅、赵浩公、卢振寰、卢观海、卢子枢、何冠五、邓芬、
黄般若、李凤公、罗卓、张谷雏、姚聚若等15人，组成“葵
亥合作画社”，在广州，香港举办画展。黄君璧作画轻易不
示人，可是在广东省第一届美展中，却以一幅山水画夺取了
金牌，一鸣惊人。从此以后，.他名扬岭南画坛。
1929年，张大千东游日本，在东京的一个中日画展中，
看到了黄君的《仿石幽居图》，留下极为深刻的印象：
过了两年，张大千南游广州，便到黄君璧的画室“容安居”
相访。两人一见如故，谈及中日画展的往事，大干当即题诗
相赠，其中有两句写道：
众里我独能识君
.当时俊气超人群
大千嗜古画如命，看到壁上挂着一福董其昌的《墨笔秋
山图》，赞叹不已，-黄君璧当即取下相赠。：，
第二年深秋，张大干应湘潭友大之邀，赴南岳：衡山每
生，从南岳又赴东，重游广州。两位画友再次相暗。黄君
听说大千刚从南岳而来，就请他画几幅南岳山水，以资留
2

念。张大干当即在“容安居”画室中将宣纸四开，挥笔画了
四幅《南岳图》、《仿清湘山水》、《衡山第一处》和《观
瀑图》。黄君璧最喜观瀑，他问大干，南岳何处瀑布最胜？
大千答道：“听说是黑沙潭，可借我没有去成。”黄却偏要
大千虚拟黑沙潭观瀑，并要着色，“可涂脂则脂，可用赭则
赭”，大干不得已，只得勉力为之。到过黑沙潭的广东画家
黄般若看了，不由拍案叫绝。
黄君璧大喜，在一家著名的粤菜馆设宴招待张大千。席
间，介绍张与广东著名收藏家何丽甫、何冠五父子相见。在
粤逗留的几天中，大干与何氏父子朝夕聚首，纵观何府书画
收藏，其乐无穷。恰逢黄君的画室中又新挂上一幅石涛
《梅石水仙》立轴，气雄力厚，并有用小隶题的诗，墨色之
佳，无出其右。大于是个石涛迷，自称要在大风堂中收藏一
百幅石涛，曾请著名金石家方介堪刻了一方“大风堂供养百
石之一”的闲章，而今见了这幅“百石之一”的精品，怎能
释手？黄君璧笑着对大干说：“暂时先让我把画挂在墙上，
多看一些日子。过几个月我要到上海来，到时一定携画相
赠！”
不久，黄君璧来到上海，在西门路西成里拜访了张大
千。刚见面，就随身取出《梅石水仙》相赠。张大于大喜，
也从画箱中捡出元人的一幅《虎溪三笑图》和另一幅石豁山
水相赠。大干知道黄君是学石起家的，取石山水相
赠，算是“物遇其主，画获知音”的意思。
1936年春，张大于应中央大学罗家伦、徐悲鸿之邀，赴
中大”美术系任兼职教授，恰值黄君也赴南京举办个人
画展，徐悲鸿遂聘谐黄君也留任中大美术系教授。
3

翌年4月10日，第二届全国美展在南京开幕，张大千与
黄君、方介堪、于非阁谢稚柳等同为美展审查委员。美展
结束，他们5人同赴雁荡山小游，并在杭州一座寺院里合作
了一幅《雁荡山色图》。因方介堪、谢稚柳分别为浙东、江
苏人，张大千属西川，黄君璧生于岭南南海，于非闻是山东
蓬莱人，所以方介堪当场刻了一方“东西南北之人”印章，
盖在画上，以资纪念。
过了3个月，“七七”事变爆发，“中大”随政府内适
重庆柏溪。黄君璧独身随校迁蜀，仍任美术系教授，与徐悲
鸿朝夕共处结为知交。
黄君璧当时住在重庆郊外一所公寓的三楼，底层是茶
店。黄是广东人，素喜饮茶，他的四川朋友又喜欢摆“龙门
阵”，常常一壶茶、一碟花生、一碟瓜子，便摆上大半天。
黄的居室很宽散，徐悲鸿住在沙坪坝，每逢节假日，就到君
璧处来聊天。
1938年的一个夏日，徐悲鸿又到黄氏公寓聊天，聊着聊
着顿起画兴，使为黄君璧画起像来。当时黄君身穿衬衣，
打着领带，持手杖，坐在一张木椅上。作画时，徐悲鸿却把
本椅换作石崖，背景配以古松云天。这正是徐悲鸿为人画
像，往往采用真人假景的一大特色。
画像过程中，有几只老鼠出没，徐悲鸿不由浮想联翻，
挥笔在画像上题诗道：
天下何人不识君，
黄君到处留清名。
入别能使“耗子”化，
亲爱精诚来往频。
4

街以君壁比群山，
应似黄山境界宽。
峻峰峦君之笔，
溶溶云起性情闲。
剧感强权公理争：
自然烽火会消沉。
看他寇全军没，
使下门下白门（即指南京）。
诗后还写了一段跋语，语日：
以浪漫主义之画，为打油格调之诗，不免令天下才
子绝倒，以赠君翁，聊证吾人在渝之啼笑而已。
隔了几天，徐悲鸿又手持一幅画赠给黄君璧道：“见先
生家中耗子出没，不胜感概。可惜我在南京的狮子猫没有带
来，无以为助。偶检画茵，发现去年底所写狮子猫，今日以
纸猫代真猫相赠，不知能否助君捕鼠否？”黄君璧得画大
喜，展开来一看，确是一幅十分精妙生动的狮子猫，画中还
有一段题跋诗：
在宁曾蓄子猫，性温良勇健，转展万里，未能携之偕
行，陪不复存关世矣！图纪其状，并为诗哭之
瞬有数行泪，临风为汝挥。
嘻慈无节，贫病盖相依。
逐叶频升木，捕虫刮地皮。
故园东终里，国难剧堪悲。
这一年暑假，徐悲鸿、黄君璧几乎同时收到老友张大千
从上海寄出的一封短信，说他已脱离虎口，从北平逃到上
海，准备近日绕道香港返蜀。二人十分兴奋，正巧李宗仁将
5

军从桂林来电，邀徐前往一游，徐便决定在桂林迎接张大
千，并邀他重返“中大”任教。临行前，他又画了一幅《三
马图》赠给黄君璧，画中题道：“侧身长顾求其群，君璧道
兄赐存。”黄君璧心中明白，这是徐悲鸿有感于当年他们三
人曾经在“中大”同执教鞭的一段往事而写的。这幅《三马
图》采用豪放的笔调和浓烈富于变化的墨色，刻划了骏马的
雄壮气，画得颇有气势。事后黄君璧对学生说：“徐悲鸿画
马，事前多思考，如何布局。然后大笔挥洒，一气呵成。下
笔水墨淋漓，东-一块浓墨，西一笔淡色，他的每笔线条、每
块墨色，，都有根据，不但传神，而且合乎真实性。这也是徐
悲鸿留学法国，专攻素描所得的技巧。”
徐悲鸿在桂林住了三个多月才见到绕道香港归来的张大
千。可是张根本无意重返“中大”任教，他要返蜀蛰居，闭
门作画。不久，他就携带妻儿，由桂林途经重庆回到了成
都。黄君璧闻讯前往探视，正巧大于要作肯城之游，于是探
视变成了送行。
黄君把张大于送到了青城山上，张力劝黄也留下，两
人朝夕相处，一起写生，一起摆龙门阵，作画谈艺。有时互
相出难题，争奇斗胜。在一幅《仿石山水》的题记中，张
大千记述了这种乐趣：
君璧道兄自擅石豁，而乃强余为此，迟迟不敢落
笔。越岁同在青城，督促甚急，因以水渍旧纸仿佛其
形：图成请正，布鼓雷门，不自知愧汗几斗耳。
己卯（1939年）正月，麦。
过了一个月，张大于又作了一《仿石路垂钓图》，并
题词表达他对黄君璧高超技艺的敬佩心情：
6

石豁一脉，三百年来惟吾友黄君壁独擅其秘。自与
订交，予为搁笔，敬之畏之叉不仅如惮革衣之于王山
人。客来山中，传其远游西康，遂放胆为此，它且君壁
：或见北画，应笑我于无佛处称尊也。已卯二月，爱。
．同年5月19日（即农历四月初一），是张大千41岁生
日。黄君璧与张大千的老友严谷声，张目寒相约，在成都骆
公祠严氏贲园设宴，为张大干作寿。席间，张大干约黄君
璧、张目寒次日同行，作剑门之游。
黄、张等自5月20日至30日，游历了青龙寨、西秦第一
关、飞仙关、剑门、明月峡、七盘关、平佛崖、嘉陵江、皇
泽寺等名胜古迹。一路上画了不少山水写生稿。君璧兼任摄
影，大干一路吟诗，张目寒著文，沿途将所见所闻、传说、
诗文以及他们一行的趣闻乐事，用日记的形式写了一篇近万
字的游记一《剑门纪游》。
同年仲夏，黄君璧作东约张大干、张心智父子同游峨
嵋、青城。据黄君璧回忆：此行“盘桓瓯月，两人写生，获
得很多好画稿，互相切磁，得益非浅。”
在峨嵋之游中，黄君璧意外地获得了张大干的一幅《时
装仕女》。据张大于在题记中所记载：
，己卵六月，峨山旅舍待车，·酷暑如蒸，君璧强予为
时装以御炎威，漫图并赋诗博笑。诗目，
每逢佳士亦写真，
却恐毫端有纤尘。
跟中恨少奇男于。
腕下偏多美妇人。
短冠袖衣饶别致，
7.

非非想天现全神。
画眉莫笑趋时样，
此是摩登七戒身。
，年前，徐悲鸿在“中大”曾经为黄君璧画过一幅手持团
扇，若有所思的古装美人一一《落花人独立》，戏喻黄君璧
远离故土妻儿，只身-一人在重庆执教的形神。徐悲鸿是学西
画的，很少画古装人物，古装美人更是偶而为之。因此黄十
分珍借。而今又得到了以画古代美人著称的张大干的这幅时
装仕女，可谓珠玉合璧。当然，这两幅“美人”、“仕女”
也都归为他的“白云堂收藏”的珍品了。·黄君璧在重庆“中
大”整整执教了8年，直到抗战胜利，才迁回南京。.在这8
年中，他与徐悲鸿、张大干的交往最多，切磋最深，结下了
深厚的情谊，难怪他在晚年回忆起这段往事时要感叹道：
“此等朋友之乐，以后再难获得了！”
在这8年中，除了备课治学、编写讲义教材外，他大部
分时间用在游历名山大川并进行写生、创作上。因此，这是
他治学最用功的时期，也是他创作精力最旺盛的时期。，
抗战胜利后，“中大”东迁，徐悲鸿将美术系主任的职
务交给了吕斯百，然后北上，出任国立北平艺术专科学校校
长，张大干则以成都为据点，开始了他上海、北平、成都三
地“飞来飞去”的开画展、收购历代名迹的穿梭活动；而黄
君璧仍在南京执教。直到全国解放前夕，黄才随国民党政府
由南京而上海，广东，最后迁居台湾。
从此以后，黄君璧与徐悲鸿再也没有见面。悲鸿长君璧
4岁，为人豪爽，待君璧如兄弟。他俩在“中大”朝夕相
处，执教达11年之久。君璧前后得悲鸿作品近10幅，从画的
8

立意到所题诗文，又多与抗日救国有关，诸如抗战一周年之
口，徐悲鸿画了4只喜鹊赠他，题有“抗战周年，预祝胜
利”之句，抗战胜利的前一年，徐又画了一幅《鸡鸣图》
他，题“雄鸡一声天下白”之句；抗战胜利后，徐则画了一
只飞鹰，雄鹰高飞，题有“飞扬跋扈为谁雄”之句。由此可
见，在国家民族生死存亡的关头：这两位手执教鞭，心系天
下的艺术教育家的爱国情思。
黄君璧迁台不久，张大于也离开大陆，迁居海外。他们
见面机会不多，据黄君璧回忆：
1969年，我应南非开普教博物馆邀请，前往访问及
展画。曾访大千于巴西之八德园，相见喜极。是晚，大
千即在家招待我晚餐：并手书菜单，嘱其夫人入厨整
治，他平生好客，待明友热情诚挚，令人难忘。
直到1977年，张大于由美国返台北定居，两位年近八旬
的老人才有较多的机会相聚，回首往事，合作书画。黄君璧
长大于一岁，两人相见便以“老兄”、“老弟”互称。张大
于80岁的那一年，从美国运回了4树龄70番曲矫劲的古松。
他送了一盆给黄君璧，并说道：“这几盆松树由巴西运到美
国，再由美国运到此间，你是爱松的高士，所以一定要送一
盆给你。”黄君璧将这盆古松带回家中，朝夕观摩，爱不释
手，不久写生了一幅龙蟠古松，作为寿礼，赠给80寿翁张大
于。
70年代最后一年，香港的“中国文化协会”分别征集了
两位大师的部份近作，另加已故国画大师薄心鑫的作品，举
办了一次“中国现代画坛三杰作品展览”。这次画展，在西
方现代画派、画风影响较深的香港画坛，显示了一下台北三
9.

位最有影响的传统中国画大师的实力。
黄君璧经历了现代中国回的继承，演变、革新的全过
程。他从学中国画之日起，就兼学西画，是一个通西画的中
国画家。尽管在当今的台北画坛上，他仍被现代画派视为保
守的传统画派的代表人物，可是在西方艺术界，他却赢得了
“中国新古典派”（意为革新的传统派）的称号。
黄君璧究竟是传统的保守派，还是传统的革新派？这
个问题留待美术史论家去作结论罢，无庸笔者再在此噪碟置
像。
（原载88年7月9日《人物》杂志）
10

两岸交流书作舟
记石景宜先生
陈婉雯何启光梁锦江
北京：隆重的赠书仪式
1985年9月19日，全国政协专门为接受赠书举行了一次
隆重的仪式。
·全国政协主席邓颖超，中共中央政治局委员习仲勋，全
国人大副委员长周谷城、严济慈，全国政协副主席杨静仁、
刘涡涛，胡子昂、钱昌照、周培源、缪云台、费孝通、屈武
以及全国政协常委干家驹、马海德、王力、姜椿芳，钱三
强，中共中央统战部、全国政协机关负责人，各民主党派中
央负责人。文教科技界的知名人士以及各新闻单位记者们共
400多人出席了盛会。
如此众多的当代人物，如此隆重和热情的气氛，显示着
这次赠书的意义非比寻常，所赠的书籍也绝非一般。“：
两道浓眉，一头黑发，69岁的石景宜显得矜持而兴奋。
这位香港汉荣书局有限公司董事长，广东省政协委员，邀同
香港图书业10多位青年经理前来赴会。尽心尽力搜购到的2
万册台湾版图书，已在赠书陈列室里安排好，即将赠献给祖
国人民。老人几年来的心愿在今天就要实现了。
11

赠书仪式开始前，邓大姐亲切会见了石景宜夫妇一行。
她对石先生说：“你的赠书行动，表示了你对国家建设的关
心，反映了你的爱国热情，我代表全国政协向你表示感
谢。”
石景宜把刚在一星期前在香港出版的《人民的总理》照
片集敬送给邓颖超主席。邓大姐高兴地说：“我以前只得到
一本简装本，听说出版了新的精装本，现在才第一次看到，
这是很好的纪念。现在，我也送给你一些书吧。”说着，她
把亲笔签了名的《周恩来选集》和其他三本书送给石景宜，
并指着其中一本名为《第二次国共合作》的照片集说，这是
收集有关第二次国共合作史料的集子，看了可以了解当时的
情况。石景宜回答说：“我希望第三次国共合作早日到来*。
通过介绍，邓大姐知道在座的有石景宜的儿子石汉基和
他的十多位香港出版界背年朋友时，高兴地说：“欢迎你把
第二代也带来了，希望你以后带更多的人回来看看。”
会见结束，邓大姐愉快地与石景宜一行合影留念，随后
在石氏夫妇陪同下，步入赠书陈列室参观。邓大姐用广州话
同石夫人亲切交谈，关切地询问她一家的生活情况。
上签字以后，全场热烈鼓掌，对石景宜先生的爱国热情表示
赞赏。
石景宜声若洪钟，对400位嘉宾讲话用不着扩音器。他
诚挚表示：*大陆和台湾是一家，渊源于中华民族悠久的文
化。但是，长期以来中断了来往，这不是海峡两岸人民的心
意，也不符合历史发展的潮流。我自己身在香港，长期从事
图书事业，应该为海峡两岸文化学术的沟通起桥梁作用。”
12

筹备赠书，这位年近古稀的老人已经忙了很长时间。汉
荣书局经营的全部是香港中等学校英文课本和大专学校英文
参考书籍，而他计划赠送的则绝大部分是专题中文书籍，每
一本都要专门另行选购。石景宜运用他丰富的图书知识，首
先考虑全国政协书库的需要，定出选书范围，然后多次从香
港亲赴台北等几个城市，逐家书店去挑看。台湾的同业也很热
情，主动送给书目，把他买下的一批又一批图书代为托运到
香港。在专为向祖国赠书而设置的藏书室里，石景宜逐一将
图书分类，打包，还动员家人们一起干。
专室陈列的台湾版图书，内容包括历史、地理、科技、
医学、教育、法律、文化和各种工具书。另外，还有一批国
外最新的英文出版物，总数2万册，价值100多万港元。石
老先生常说，知识无价。确实，图书的价值是不能单纯以定
价来衡量的。例如这里有一套共725册的《新修方志书》，
收集了中国大部份地方志史料，其中有不少在中国大陆已被
当作“四旧”毁失。有一套140册的《敦煌宝藏》，包括现
存台湾省和流失海外的国宝图片和资料，全部精装精印，定
价10万港元。共48册的《台湾省通志》，是台湾从1948年开
始编纂到1973年出齐的大型地方志，所收资料始于明代末
期，迄于本世纪60年代，系统地搜集了台湾省的政治、经
济、历史、军事、法律、文艺、教育、民族、天文、地理、
物产、农业、商业、渔业等资料。还有台湾省所存的《故宫
历代书法全集》、《故宫名画三百种》、《国之重宝》，以
及自1901年至1981年历届获诺贝尔文学奖作品的中译本共50
册，等等。到会的许多专家、学者和其他来宾也都是“书
谜”。面对满屋子经过细心挑选的精本图书，人们不禁大为
13

兴奋。
“我从事图书事业40多年。我要报效祖国，就应该发挥
我的专业知识和能力，为祖国的四化事业献书。”石景宜这
样说，而且早就这样做。从1978年开始到八十年代末，他已
先后向广州图书馆、暨南大学、广东科学馆、中国国际广播
电台、全国人大法制委员会等30多个单位赠书累计30万册。
选购书籍全部亲力亲为，连运费等等开销都是他自已包下
了。
接受赠书仪式结束后，石景宜举行答谢宴会，邓大姐委
托代表参加，全国政协在宴会上向石先生赠送两幅名画一
张善子的《虎》和陈半丁的《葡萄》。为了表示谢意，还特
意邀请石先生一行参观承德避暑山庄。这个位于塞外的大型
宫殿结构和文物群落，使足迹遍及世界的容港客人们也感到
限界大开，面对祖国的大好河山，爱国思乡之情油然而生。
“我认为石景宜先生赠送的这批书籍的重要意义，远远超过图
书本身的价值。他不仅送来了知识、为四化建设所需要的知
识，而且也为海峡两岸人民进行文化交流，沟通感情，增进
了解，提供了良好的机会，有利于促进祖国统一大业。”
至于石景宜本人，他是这样看的：“我远非巨富，在香
港只能算个中产阶级而已。不过总算是有-点余力报效祖国
了。我想，如果把钱拿来摆最名贵的筵席，请众多亲朋高高
兴兴吃-一顿，到明天，经过消化便完了。赠书则不然。知识
无价，不但这一辈人受用无穷，还可以传之子孙后代。”他
还说，把钱留给于孙，是人之常倩。但自己不想把钱留给子
孙，因为他们有他们的事业，而且，留给他们是只有少数人
14

得益，把图书赠给大家，则大家得益。“这是牺牲小我完成
大我”。
深圳：台湾围书展销引起的数动
生活在香港的中国人，对海峡两岸情况都有较多机会接
触。一个爱国者自然能够理解祖国统一的重大意义。
石景宜根据自已的所长，从自已实际能力出发，也要为
这件大事尽心
1985年4月25日，新中国成立以来第一次台湾图书展销
会，在深圳大学举行。4个展览室琳琅满目，共展出台湾版
中文图书1.2万种，英文图书3000种。包括文学，艺术，历
史、法律、经济、企业管理、科技、工程、医学等各类图
书、洋洋大观。
阻隔数十年的两岸文化同出一源，今天在这里开始一种
“单向”的沟通。送到深圳公开展销的艺术类图书中，除了
巨著《敦煌宝藏》还有《国之重宝》、《故宫名画三百种》、
《国泰美术馆选集》，《故宫古玉图录》、《景元大德本宣
和医宣》、《时代陶瓷大全》、《唐抄本》等，都是国内少
见版本。
在史书方面，则可数《新修方志丛刊》、《清代起居注
册》、《中华民国史事纪要》、《民国人物小传》、《中国
佛寺志》等，资料齐全，是史学研究不可多得的文献。
在文学方面，这次搜集的中外古典文学名著，成套的现
代文学著作丛书．各种流派的诗歌、小说，可谓多姿多彩。
其中《中国名著精华全集》、《林语堂经典名著》，《中国
古典文学赏析精选》、《红楼梦版本研究》、《胡适秘藏书
15

信选》等都是颜具特色的。财经类图书，侧重经营管理、基
础理论、工商实务、银行学、统计学、财会学等，科技工程
类图书以电子学、机械制造、化学，计算机、仪表、建筑、
电机等适用于大陆建设的内容为数较多。有关医药学的图书
虽然只有四百多种，但所收牙科、妇科、内科、小儿科、外
科，药物学、中医学等专书，亦很齐全。
这是台湾海峡两岸文化与学术交流的一次盛会。广东省
省长梁灵光为这次书展题词：“促进海峡两岸人民的学术文
化交流，早日实现祖国统一大业。”中共广东省委书记吴南
生和常委杨应彬共题一副对联：“海峡两岸同是一家、血浓
于水共建中华。”
这个前所未有的书展，是由香港汉荣书局有限公司和深
圳大学文化科技服务总公司联合举办的。展销会的所有图
书，都是石景宜近几年收集起来的。他说，“在内地举办台
湾图书展销会，是我这辈子的一个心愿。我一直想利用自己
在香港经营图书业的方便，为海峡两岸的学术文化交流搭一
座桥。”
这件有意义的事情，不仅得到台湾图书行业的支持，更
获得大陆方面高度重视和大力协作。
第一届台湾图书展销会开幕的盛况，使石景宜兴奋不
已。全国各（区）市的文化部门、图书馆、高等院校、科
研单位纷纷派人前来参加盛会。全国政协委员、北京图书馆
顾问郑效淘，已经年近八旬，仍专程从北京赶到深期，在会
场一看再看，留连忘返。他说：这次展销的图书，不少是大
陆没有的，对我们的各项研究工作很有参考价值。这样的展
销会如果由海峡两岸人民联合来办，意义就更大了。
16

展销会开幕的第一天，已有80多个单位要求订书。参观
展销会的各方面专家学者，在赞赏这些丰富的可贵图书资料
时，更称赞为搜集这些图书而辛勤奔忙的石景宜先生。
首届台湾图书展销会，引起海峡两岸及海外人上的关
注，受到大陆各界人士的热情欢迎。大陆各地先后有上千个
图书馆前来订购书籍近10万册。台湾出版界对此也十分关
注，有许多未有书籍参加首属展销的出版商要求在下一届参
展。：、
1986年7月25日，第二届台湾图书展销会又在深圳大学
揭幕，这次展销台湾图书1万多种2万多册，是石景宜在上
届取得经验后又一次精心选购的。其中8成以上是上届没有
展出过的。出版单位从上届50多家增至本届的150多家，而
主动上门前来找石先生要求参展的则有250多家。
第二届展销图书分为特展，工具书、经济、艺术、文学、
科技、科教等几大类。光是特展图书就有150种，全部是套
装。最大的一套是《近代中国史料丛刊》共有2389本：包括
中国近代史的史料。《中华文物》，《金文总集》，都是大
陆难得见到的学术珍品。此外还有《中央日报》、《联合
报》等台湾报纸影印合订本。为了配合孙中山先生诞辰120
周年，这次特别精选了台湾出版的孙毕山先生著作，手迹、
图片、资料和有关研究著作、论文等近300种参展，其中仪
《国父恩想》研究就有56种版本。首届展销会上，《敦煌宝
藏》·只出版到第80集：这次则已出齐140集了。
为了筹办展销会，石景宜不仅亲力亲为，叫出奔波，而
且做的是“蚀本生意”。石先生从台湾购进图书，都按进价
售给深圳大学，而包装、运输保险等费用则由他个人负担。.
17

这届书展进书时台湾方面按原来定价加价二成，石先生对深
圳大学仍按原订价供应。
举办台湾书展虽然要赔钱，石景宜先生仍然乐意去做。
他还说：“目前，在大陆举办台湾图书展销会已成现实，我
更希望在台湾举办大陆图书展销会也能早日实现。”
台北：“文化书使”的欣慰
90年代第一春，石景宜先生又为海峡两岸的文化交流谱
写了新的乐章。
立历史博物馆”隆重开幕。
这是台湾官方单位首次公开接受大批大陆图书。展览共
收集大陆80多家出版社新出版的图书7735种，共1.34万册，
包括艺术，考古、工具书和文史哲四大类，其中还有1000多
册珍贵的线装古籍书。这些书籍虽然还未能包罗大陆所有出
版物的精品，但已颇具代表性，大陆近年的文化出版盛况由
此可见一斑。
石景宜先生要在台湾举办大陆图书展览的心愿终于实
现，而且接受赠书的单位是堂堂的“国立历史博物馆”，这
怎能不使石先生感到欣慰呢。当然，事情并不是一帆风顺
的。过去，台湾当局视大陆书籍为洪水猛兽，凡是使用简体
博物馆”展出，并专门设立了面积达300平方米的“石景宜
捐赠图书特藏室”收藏，让读者借阅：开创这一局面的确是
来之不易啊！
18

台湾200多名文化界，出版界知名人士出席了在“国立
历史博物馆”三楼举行的开幕式。历史博物馆馆长陈癸淼在
讲话中对石景宜先生的义举表示感谢。他说这些珍贵的书籍
总价值在新台币500万元以上，历史博物馆一年编列的图书
费只有200万元，要累积3年才买得起这批书。
石景宜在80年代末，奔波于内地各个出版社，花了6个
多月的时间，出钱出力精选出这次参展的万余册书。一年多
来在大陆、香港和台湾之间往返穿梭，其精神感人至深，也
得到海峡两岸各方面的大力支持。台湾国立历史博物馆誉石
景宜先生为“文化特使”、“文化书使”，十分赞赏他“为
两岸文化之沟通、古老中华文化之复兴而出钱出力不辞劳苦
的精神。”
石景宜先生在书展开幕式上说，这些文化展览的举办使
我十分欣慰，但愿在我有生之年：能和台湾文化机构共同举
办更多的海峡两岸文化交流活动。他还向报界透露，继这次
展出成功，接而来的便是今年六月“中国当代书画展一
大陆专辑”活动的举办，地点和合作者仍然希望是“国立历
史博物馆”，这第二次的书画展内容将比前两年的第一次更
为丰富多彩，数量增多，质量更高，将有大陆30个省、市、
自治区500余幅老中青书画家的珍品向台湾观众展现。石老
先生还表示，他还计划在1991年和1992年再作第二和第三次
大陆图书的展出与赠送。他呼吁，如台湾的教育文化单位需
要，可以直接与他或汉荣书局有限公司联系。他十分乐意为
之服务，以偿其晚年“醉于书、乐于赠”的夙愿。台湾方面
对此反应非常热烈，不少学术单位及大学等纷纷前来接洽。
石景宜先生“两岸交流书作舟”的事业正方兴未艾、后浪推
19

前浪不断发展。
广东省政协副主席杨应彬有感赋诗，诗目：
“扑扑风尘海峡问，书为大道接台湾，
炎黄裔血浓于水，同赞先生一片丹。”
（原载1990.9《同舟共进》）
20

赞石景宜先生赠书
张义联
十二月十八日，是南海县图书馆新馆落成剪彩、石景宜
先生赠书仪式：，·《南海丹青》书画展开幕庆典，这是南海县
文化生活的一件大喜事。新建的南海县图书馆，座落在桂城
文化区，环境幽雅，宽散明亮，馆内藏书10万余册。这里凝
结着石景宜先生拳拳赤心，他向图书馆慷概赠书万册，我对
石景宜先生那种桑梓之情表示敬意。
全国政协委员、香港汉荣书局有限公司董事长石景宜先
生：是著名的爱国人士，也是一位图书爱好者和经营图书业
卓有成就的企业家，他长期以书籍作媒介，为沟通海峡两岸
的交往作出了积极的努力。被誉为“文化书使”、“散播书
香的人”。石景宜先生是我县西樵镇儒溪村人。他对家乡的
文化教育事业一向热心支持，近年来，已先后向南海县教育
局、南海广播电视大学、南海中学、西樵中学、儒溪村等13
个单位赠送图书3万多册，价值近200万港元。今年，他又
向南海广播电视大学、南海县教育局属下的7间中学及南海
师范学校赠送图书近8千册，价值40多万港元。这次南海图
书馆新馆落成，他义赠送珍贵图书近万册，价值超50万港
元。这充分体现他赤诚的桑梓之心，县图书馆专设一间“景
宜书屋”珍藏展示石景宜先生这批原赠。石景宜先生为了弘
21

扬中国书画艺术，诚心扶掖和激励中国青年书画家的成长，
斥资于万港元出版精美画册馈赠海内外读者，并在海峡两岸
多次举办画展。继《当代中国书画选》出版之后，又编印出
出版了《南海丹青》。这本精美画册编收的作品，作者均为
南海籍的书画家。最近，又即将出版精美画册《大陆当代书
画》。石景宜先生这种情系桑梓，无私奉献的可贵精神值得
南海人民的推崇和赞扬。
1990年12月17日
（作者是南海县副县长）
22

记旅港南海商会理事长关亨时先生
劳尔峰
1991年11月4日晚，在香港美心皇宫大酒楼，于人相
聚，热闹菲凡，旅港南海商会80周年会庆联欢会在这里举
行。佛山、南海各级领导专程赴港祝贺，新华社香港分社、
中旅集团等许多驻港机构的负责人出席了宴会，大家举杯相
邀，共庆这个有意义的日子。
宴会期间，理事长关享时先生致了词。他说：“本会在
先贤及历届理事精诚合作，及会员乡梓鼎力支持下使会务得
以不断发展，除了能长久坚持联络乡梓感情，为会员谋取福
利外，更助学扶幼，建设家乡，捐助本港各慈善机构，赢得
乡贤及社会人士的敬重。”关先生的讲话，激起全场的热烈
掌声。
借旅港南海商会80周年大庆之际，我们走访了理事长关
亨时先生。
悠悠故乡情
时年55岁的关亨时先生，是荫海县九江人士。他生于
港、长于港，精明能于，处事利落，待人热情可亲，在香港
长期从事金融业，闯出了一番属于自已的天地。.
23

关先生首先向我们介绍了旅港南海商会的历史。商会成
立于1912年农历9月28月，由招田，区泽良、何乐琴，李
右泉等123人创办，是南海县旅港人士最早成立的团体，也
是香港成立较早的社团纪织之一。商会创立以来，始终履行
“联络邑侨情谊，研究商务进展，举办慈善事业”之宗旨，
在历属理事会的领导下，为家乡南海县，为香港的发展作比
了不少贡献。
关氏出于对放乡南海的热爱，从1977年起便开始担任旅
港南海商会的义务秘书，积极协助会长杨萼辉先生、李树繁
先生、何文聪先生等人领导工作，为商会的会务尽心尽力。
1979年他开始担任商会的副理事长，到1991年，他被全体会
员推选为理事长。10多年来，关先生不辞辛苦，热忧地为在
港的南海乡亲服务，为家乡南海的发展出力，因而在会内
外，国内外享有盛誉，当我国打开长期关闭的国门，开始改
革开放之初，国外人士对国内情况不够了解，不少港人心存
芥蒂，持观望态度。在这种时候，旅港南海商会于1979年4
月首次组织了桂林、西樵，佛山旅游团，关先生担任团长，
带领团员们领略祖国的旖旎风光，亲眼看到家乡的建设新
貌，使与内地久疏联系的南海乡亲对祖国、对家乡有了直接
的认识、了解，留下了深刻的印象。有着悠久历史的南海商
会的会员们，对家乡了解越多，感情越深，越主动为家乡建
设出力，捐资相助总数不下300万港元。如1985年3月，乡
亲们在西参观，看到斜拉铁索桥正在动工兴建，当即赞助
5万港元。周年5月，另一观光团又给“南海之家”捐资2
万港元。这样的事例，不胜枚举。
24

拳举赤子心
关先生关心家乡各项公益事业，在他参加旅港南海商会
正作以米，促成商会并带动会员对家乡的文化、教育，体育
等事业，给予很大的支持和帮助。
现坐落于南海西樵山东麓的南海中学，是在旅港南海商
会的直接支持下复办起来的。当年南海县县长李宝祥下令停
办南海中学的时候：旅港南海商会谷起力争，并承担重责，
长期慷地支持学校，使学校得以保存。在1947年的商会章
程里，辅助南海中学被列为一项重火普举。新中国成立后：
因南海中学校址在广州市，几经变迁，后更名为广州市第十
一中学。因此，很长时间南海中学已不复存在了。但是，旅
港南海商会全体同仁，却没有忘记南海中学。1981年商会70
周年庆典：理事长李树繁在欢迎词中向南海县领导提出了复
办南海中学的建议：并首捐10万元港币。他的倡导，立即得
到了南海县领导和港澳马万祺，何贤、冯景禧等爱国人士的
鼎力资助：使旅港南海商会的领导坚定支持复办学校的信
心。关亨时先生更是极力促成此事。当南海县在西樵山东麓
建成南海中学后，关先生以及商会的其他领导两次到学校视
察，当他们看到优美的环境和整齐的教学秩序，都同声称
赞，、当场捐助港币50万元，并表示将一如既往积极支持南海
中学的发展。
南海中学不断地前进：关亨时等商会的领导人每年都到
学校了解情况，都为学校的每一点成绩欣喜。1987年秋，南
海中学校友成立筹集基金会时，关享时先生等人也积极捐
资，作奖教奖学专用，从1988年起，商会每年捐助3000元，
25

用以增加这笔专款。
除此之外，南海石门中学、九江上东学校、佛山元甲学
校、大沥中学等都得到过关先生和商会的资助。就在这次商
会80周年的宴会上，关先生还宣布成立一个奖教奖学基金
会，由商会会员赞助，筹款目标为100万港元，如达到这个
目标：商会再赞助50万港元，支持南海中学，桂城中学等4
所重点中学。
1991年，香港举行一年一度的国际龙舟邀请赛，为了使
南海龙舟队能参加这次比赛，关先生四处奔走，又以商会的
名义出面担保。经过一番辛苦的努力后，南海龙舟队终于获
得参赛资格，为南海县体育事业谱写了新的历史篇章。
为龙舟赛事，关先生一方面收集历年香港龙舟赛的资
料，送给南海龙舟队作训练之用，一面在香港筹备接待龙舟
队的工作。他发动商会以及各社团的领导共80多人：组成
“南海龙舟队莅港参赛旅港接待委员会”，关先生担任此会
的主任，集资60万港元，解决龙舟队在港的食宿等费用。
6月22日，当南海龙舟队抵达九龙红磁火车站时，迎接
他们的是热烈的欢迎队伍，在港的南海籍人士有的高举欢迎
横额，有的用录像机、摄影机拍下这乡亲共聚的热闹场面：
使龙舟队消除了初到异地的生疏感，感受到了火热的亲情。
比赛期间，关先生带领众乡亲在赛场助威：人家戴着写有
“南海”二字的帽子，为家乡龙舟队摇旗呐喊，鼓劲加油。
从1981年以来，南海商会还热情赞助过佛山粤剧团，西
樵民乐大桥、叠滘医院、南海儿童福利会、佛山工商联会
等。1991年我国华东水灾期间，南海商会同样热诚赈灾。及
时捐助了182600港元，援助灾区人民。
26

关亨时先生所作的一切，赢得了大家的称赞，先后被推
选、聘任为佛山市，南海县政协委员，省、市海外联谊会颐
问，深圳、中山等市工商联顾问等。然而，在这些荣誉的背
后，跳动着一颗爱国爱乡的中国心！
敦敦育新人
关先生在担任商会领导工作期间，大力吸收中青年会
员，使商会不断注入新鲜血液，并积极鼓励及提拔青年会员
加入会务工作，使得这一历史悠久的社团能随着时代的发展
而保持后继有人，经久兴盛的局面。
在商会里，有些年轻会员对家乡只是间接的了解。为了
使他们不忘故土，关先生于1999年1月，组织旅港南海商会
青年组访问团，专程回南海县访问，团员们走访了南海、九
江，西樵等地，参观了许多工厂，一路上受到热情的接待，
使团员们感受到了浓浓的乡情，加深了对南海和佛山各项建
设事业和投资环境的了解。当南海龙舟队参加完龙舟赛当
晚：关先生又发动商会青年组，安排干人宴会：使旅港乡亲
和龙舟队员、南海县领导欢聚一堂：交流和沟通感情，增进
友谊。
正如关先生在贺词中所说：希望更多的青年会员加入会
务工作，发展“亲仁善邻”之精神，造福乡梓，繁荣家乡，
支持香港之公益事业，使本会能迈向更足以令人自豪的90周
年与明天。这是关先生的希望，一定也是所有南海人的希
望，所有热爱祖国的人的希望。
1992年2月11日
27

我在南一中的一些回忆
杜国彪
文
：、1933年春，石门中学借用里水同声社学为临时校址创
办，·我入校读初中一年级。1934年夏，转学到南海县立第一
初级中学（简称南一中）读初中二年级，由春季始业变为秋
季始业。校址位于佛山祖庙左侧，楼宇大概是过去祖庙附属
的房舍。还有空地可作球场。
入校时的校长是梁桑文，他已是这间学校开办后的第四
任校长了。创办时的首征校长由县教育局长区萃篇兼任，他
是美国芝加哥大学的毕业生，兼职时间不长。1931年夏改由
杨文煊继任，他是北京朝阳大学毕业生，但在职时间也不
长，一年后离职，改由陈佩藻接替，是为第三任校长。陈原
在广州一个机关工作，挂起校长头衔，每学期仅仅到校视察
一、二次，校内的教务主任与训育主任彼此争权，闹不团
结，互相排挤，教师精神焕散，无心教学，学校办得一团
糟。于是各班学生为此闹起风潮，纷纷要求更换校长，撤起
反陈风波。学生们向省教育厅和县教育局提出控诉，反映学
校状况，要求另选贤能充任校长。经省教育厅派督学到校视
导，免去了陈佩藻校长职务，1934年改派梁桑文接任校长。
梁桑文毕业于广州中山大学，获得哲学士学位。在校教
师很多是他的中山大学同学，热心于教育事业，有志于培养
28

出一代新青年。至于要培养什么样的新青年呢？他们接任
后，立即为南一中制定了一首校歌，提出了要求。歌词是：、
“浩浩南海，百粤朝宗。赫赫名镇，建我南一中。，集青
年，施训练；齐活泼，乐融融。身手炼成如铁样，摧坚
任重贯始终。苦学深思希往哲，力行创造挽颓风。遵规
律，务谦恭。协力迈进，献身民族作前锋。”
唱起这首校歌时，我朦朦胧胧感到他们对教育事业抱着
一定的愿望，但当时却弄不清他们到底想培养出什么样的人
才。
入校后，同学们对教师都很敬重，原因是教师都在苦学
深思，而且学有所长，向着一定的专业迈进。校长梁粲文是很
勤学的，我每次走入教务处，总见他办公台上摆着一叠新出
版的书籍。他是学而不倦的学者，还精于书法，写得一手漂
亮的行书。据说：他是从临幕北碑演变出来的，笔力雄健
不板滞。体育老师朱祖绳，是排球健将，长于拦网，曾选入
国家球队，参加过远东运动会，虽未获胜，在当时已使青年
学生无限仰了。还有一个黄友棣，他一边教书，一边钻研
音乐，买了一架钢琴，一只小提琴，除了上课，批改学生作
业外，就回到后楼宿舍，埋头钻研音乐，苦练技巧；日间弹
钢琴，入夜拉小提琴，并且创作歌曲。年纪已不少，却不谈
恋爱。既不游公园，也不入电影院：逆校长慰问教职员工，.在
中山公园前的艇上开筵设宴，他也不参加，真是寸阴是宝，
都挤到音乐上去。他毕业于中山大学的教育系，也是一位学
士。校刊上写的教育论文，都是他执笔的。
听课以后，我总感到这间学校老师的教学有所不同，，主
要表现在两方面：
29

一是在教学内容上，当时其他学校的语文课都偏重于古
文，大力宣扬孔孟之道，沂口就是：“世风日下，人心不
古”，要人回到孔孟的理论上去。南一中教语文课，当然也
有古文，面偏重的却是新文学。卢森老师教鲁迅的“聪明人
和傻子和奴才”那一课，对我启发很大，久未能忘，其他学
校教学生写文章，要写文言文，而且老师出题目。卢森老师
教我们写文章，提倡写白话文，不出题目，由学生选定内容
来写，写出感受最深的事物来。而且为了使学生从日常生活
中选择题材，练习写作，每个学生每周写一周记，把那个
星期的主要感受记下来。说到音乐课的教学，其他学校有的
教拉二胡，甚至教唱粤曲-一这是当时的乡土风味。而黄友
棣教的是洋音乐，五线谱、独唱、齐唱、合唱。在二年级，
他教我们唱的一首曲就是：“雪后天晴了，郊外天气好，铃
町叮，铃町叮，铃子一路响，骑着驴子山边跑，摘枝梅花扑
鼻香。”这是记忆起来的一首，其他的歌曲也类似，都是当
时国外流行的歌出。
另一个和其他学校不同的，是在教学方法上。其他学校
总是注入式多，上课时：先生讲，学生听。我听了一课以
后，往往似懂似不懂。南一中老师的教学方法，多数是用启
发式。黄友棣教绘画一一他当然不是教国画，而是教西洋
画。他偏重于写生，把一个实物摆在教桌上，教我们怎样观
察、怎洋落笔、着色，然后贴一张图画纸在黑板上画，一边
画一边说明。我们也一边听一边想一边画，从自己的观察角
度把物体画下来，下一课，他再给我们评议。教代数的黄恩
澄，（他后来当了汉奸）每一课都提问得更突出，每一代
数公式和演算，要学生先动脑，他提问，学生回答，然后
30

讲解，讲解后又提问。课后，对公式的理解和演算，认识也
就特别深刻。
我当时在听课后，只感到老师的教学很新颖，还说不出
个道理来，以后在校刊上读到论教育的文章，才知道他们实
行的是因材施教，启发式教法，培养学生的智力。
提倡结社，开展课余活动，也是这间学校的一个特色。
每一班同学都成立一个社，安上一个名称，让同学们团结起
来，结成友好。我那时的班，名字就叫诚社。至今一提起诚
社，同班的同学好象特别亲切。学校的课余活动，内容很
多，有书法、歌咏，演讲、公文程式·每个项目都由一位
老师指导。全校学生不分级别，每人自由参加一个项目。记
得书法是梁文指导的，歌咏是黄友棣指导的，我那时参加
的是学习公文程式，指导老师是李勃英。此外，每一个学期
都从广州聘请一些学术界名流来作专题讲演。记得赵如琳就
来校讲过戏剧。这些活动都使同学们感到高兴。·
学校对高材生，每年都设有奖学制度。分为免全费和免
半费两种：免全费的是免收全部学费，免半费的是免收一半
学费。1935年夏，全校获奖的只得两人，都是获半费奖的，
我是其中一个。
到读初中三年级时，我参加了学校的学生联合会。这是
领导全校学生活动的组织，每班选一代表为委员，再由委员
会中选出一个主席。我那时又当选为学生会主席。1935年12
月9日，北平爆发了学生救亡运动，迅速汇成全国性的涵涌
的圈结救亡的抗日洪流。广州的大中学生于1936年初纷起响
应。消息传到佛山，南一中的同学们在北平和广州学生运动
的影响下，眼看着外敌步步入侵，祖国发发可危，于是学生
31

会根据同学们的要求，决定声援北平广州的学生运动，宣传
抗日教亡。南一中的学校当局，当时是追逐潮流的，同情我
们的决定。于是在学生会率领下，同学们一度走上街头，振
臂高呼，宣传抗日。那时我和同斑同学走到福禄路上，慷概
激昂地宣传团结抗战，引动行人围观，静听我们的救亡呼
声。
1936年夏，我读完初中三年级，到广州参加毕业会考
后，领到毕业证书，于是告别南一中，转往广州市光复北路
芦获巷的南海中学读高中。就在这年夏季，南一中进行校舍
拆建，把平房变楼房，开始建设新的校。
1937年7月7日抗战开始后，我重返南一中工作。这
时，校舍的面貌已焕然一新。除了后楼的教师宿舍，后楼旁
的学生寄宿宿舍和厨房等建筑物保存旧貌外，过去的课室，
教务处，图书室等平房，全部改建为一座新楼宇，建筑面积
也扩大了。
战争，也把人的精神状态改变了。佛山，这古老的城
镇，邻近广州，交通方便，消息灵敏。1937年芦沟桥上响起
的抗战枪声，很快就振憾着所有的大街小巷。“起来！不愿
做奴隶的人们….”这首义勇军进行曲的歌声，也由中学唱
起来，接着小学、机关，团体以致居民都唱起来了，歌声越
唱越大，越唱越响亮。
救亡歌曲带头唱得比较起劲的，当时要算南一中了。黄
友棣先生在音乐上也有很大的变化。教学生唱的再不是“-
""骑着驴子山边跑，摘枝梅花扑鼻香”的西洋歌曲，而是
*义勇军进行曲”，和将1925年大革命时代流行的“打倒列
强…·..”改填上新内容的“打倒日本，除汉奸……...”歌曲
32

了。他的创作精神也空前旺盛起来。黄宗朝、黄佐朝、黄恩
澧等老师都动起笔来撰写歌词，黄友棣给予配曲。于是，
“募寒衣”，“送军粮”··…一首又一首动员群众参加抗
战，支援前线的歌曲创作起来了。为了方便给学生教唱，学
校把这些歌曲编印成一本小册子。歌声在校内唱起来后，大爱
群众欢迎，小册子也流入到小学校里争相唱了起来。黄友棣
还和华英中学等校联系，举行过几百人的抗战歌曲大合唱。
也举行过个人的抗战歌曲演奏会→一这是在升平路的大戏院
举行的，他以熟练的技巧，用小提琴反复变奏“义勇军进行
曲”，和以钢琴伴奏由黄恩澄等演唱自己创作的歌曲，获得
了热烈的掌声。
在南一中大唱救亡歌曲的同时，全国流行的救亡歌曲也
更大量地在佛山的学校以至街头巷尾先后唱了起来。
伴随歌咏而来的，南一中的救亡话剧演出也活跃了起
来。《放下你的鞭子》这一街头剧，由职员张宗禄主演买艺
老人，在校的同学扮演其他角色，在学校球场试演后，同学
们就走上街头演出，锣鼓声声，吸引着成群的观众，演出的
效果，激发了群众的抗敌热情。
事实上，侵华日军的铁蹄当时已一再向佛山古镇上的每
一个居民发出威胁，防空警报声和敌人的飞机声已时常出
现，显示着战争的烽火快要燃烧到佛山来了，于是战争将会
怎样打下去，也成了老师们关心的问题。图书馆里出现了邹
韬奋主编的《救亡日报》，新书中出现了毛泽东的《论持
久战》。梁文、李勃英等老师也同我们议论这些书的内容
了，他们过去从来不谈的辩证唯物论，这时也开始议论了。
，这一切使我觉得：战争的形势是在发展，改变着社会，
33

也改变着每一个人。我的母校南一中也在改变着，出现了不
少新的变化，当时所出现的是可喜的变化。
我回到南一中工作的职务是事务员，主要任务有两个：
日间负责管理学生消费合作社，既是财务员又是采购员和出
纳员。晚上负责教民众夜校。
学生消费合作社是南一中特设的，工作不很忙，每个星
期跑到锦华路的一间食品店订货，不外是糕点，面包和饮
料。于是每天清早商店就派人送货来，我点验好货物，就可
自己看书读报，自行学习了。等到每一堂课的下课钟声将要
响，我就走去打开消费合作社的大门，钟声响后，同学们蜂
涌而来，便卖货收钱，那是最忙的时刻。等到上课钟声一
响，我又可以关门，到图书馆去了。这项工作，主要是在上
午，下午照例是没有同学来买糕点的。收支数额不大，当
天的收支，当天入帐，每学期结帐一次报告给学校领
导。
由于下午比较空闲，我就答允位于普君圩附近的私立博
文小学的请求，到那显当钟点教员，开始是教音乐和体育，
后来改教五年级的语文。除此以外，也经常去找知心朋友，
共同学习马列主义理论。
晚上到了教民校的时间。南一中的民众夜校原为扫
盲性质，不收学费。学生都是祖庙附近的居民，年龄不
一，小的14岁，大的30岁；有工人、有小贩、有贫苦的居民
子女，有男有女，而以女的占多数。上课的内容，除了教授
识字课本及珠算外，则是音乐。我教学生们唱救亡歌曲，教
唱时讲解歌词，使学生们懂得歌词的意义，唱出了救亡的要
求。教课本和珠算时，总是生动地联系到抗战的形势，学生
34

们听得津津有味。下课后，已经是晚上九点多钟，总还有一
批学生不愿走，围拢着我问这问那，关心着祖国的命运，关
心着战争的发展。
1937年下半年，民校只有一个班，学生50人，教了一个
学期，要求入学的人员增加，到1938年春天扩充为两个班共
100人。到广州沦陷时，夜校结束，我就再也见不到当年那
些可爱的学生了。
1938年10月，敌人从大亚湾登陆，长驱直进，在广州将
要沦陷时，南一中执行县政府决定迁往西樵。我和杜路同志
决心投身革命的火热斗争中去，不再跟着学校撤退，我拾起
行李，面对着母校挥手告别：再见了！南一中！从此结束了
在南一中的一段历史。
35

南海县体育运动的概述
县体委
南海县建置于隋文帝开皇十年（公元590年），是一个
有1400年历史的古县。县署原设于广州，民国中迁至佛山
镇。1951年，佛山镇改为市，南海县没有了县城，县政府仍
设于佛山。1985年筹建新县城一一桂城。
南海县总面积1152.67平方公里，人口87万多，由16个
镇组成，紧靠广州、佛山两市，邻近香港，澳门。境内水网
纵横，主地肥沃，广三铁路横贯东西，佛山机场座落罗村沙
堤，水陆交通四通八达，贸工农百业昌盛，素有“鱼米之
乡”、“纺织之乡”，“华侨之乡”的美誉。
1978年中国共产党（以下简称中共）十一届三中全会以
来，南海县经济迅速发展，1985年，工农业总产值为25亿
元，1987年达到37.87亿元。发达的经济为体育运动的发展
提供了雄厚的物质基础。
南海县的体育运动有悠久历史。龙舟、武术、舞狮等运
动早在民间广泛流传。南海人陈彦获得过我国参加国际体育
比赛的第一面金牌。
中华人民共和国建立后，南海县的群众体育运动得到蓬
勃发展，水平亦迅速提高。在国家的统一部署下，1956年南
海县成立了体育运动委员会。50年代及60年代前期开展的体
36

育项目主要有篮球，游泳、乒乓球、足球等，以大沥、里
水、盐步、西樵、九江、平洲较为普遍。
1966年至1970年的“文化大革命”初期，县内体育运动
基本停顿。70年代开始，县体委逐步恢复工作，基层休育运
动又开始活跃。首先开展了游泳业余训练，普及篮球运动，
县篮球队三次远访广西、和广东湛江地区10余县、市，取得
多数场次的胜利。全县游泳池、篮球场、小足球场建设兴
起。县举办的篮球、田径、游泳、乒乓球、武术、象棋等竞
赛，各公社均踊跃组队参加。1974年建立县业余体校，游泳
班和乒乓球班设在九江中学，篮球班设在大沥中学。这期
间，南海县为国家输送了一批优秀运动员（均为南海籍），
其中有篮球运动员何巨华、田径运动员邹娃（女）、游泳运
动员罗兆应、程凤英（女）。他们4人同时被选入国家队参
加第八届亚洲运动会，共获得三面金牌，一面银牌。乒乓球
运动员陈锦棠、举重运动员张棣洲也多次入选国家队参加国
际比赛，并取得过冠、亚军。
80年代，县体委编制从70年初的两名增加到1987年的22
名，每年事业费从几千元增加到30万元，健全了各镇的体育
机构，建立了县、镇单项体育协会70多个，乡文.化室110
个，基层体育领导小组500多个。从1985年到1987年，县政
府投资337万元，建成了初具规模的业余体校，该校设施有
教学楼、宿舍楼、乒乓球房、举重房、灯光风雨球场、游泳
池、小型游泳馆、标准田径场（内含足球场），是一所包括
游泳、举重、篮球、乒乓球、田径5个项目，办有7个教学
班集中上课、训练、住食的正规业余体校。80年代，为国家
输送了一批优秀运动员，其中依俊者（均为南海县籍）有举
2e

重新星何灼强、杜侗娴（女），篮坛后起之秀林耀森，潜水
运动员罗汝窝等。多年来，南海县共向体育学院输送学生50
名，向国家，省、市运动队输送运动员172名。这些运动员
共夺得超山亚洲以外的国际赛，世界赛金牌15面，亚运会金
牌6面，全国赛金牌108面，打破世界纪录5次、亚洲纪录
14次、企国纪录59次。1987年县体校被评为“全国业余训练
先进集体”。
南海县的群众性休百运动发展蓬勃，1986年统计，当年
全县参加休育活动的有31万人，体育普及到农村、墟镇、机
关、厂矿，学校。1987年各级举办单项竞赛1400多次：参加
者达11万多人次。中小学开展“青少年锻炼标准”达标活动
的合格率为88.4%。每年冬季全县开展长跑活动，1984年
起，连续4年开展了“迎接第六届全国运动会长跑接力”，
育活动。不少乡镇恢复了传统的龙舟赛，武术赛、舞醒狮等
活动。群众办体育集资经费逐年增加，1985年为51万元，
1986年为106万元，1987年为113万元。南海龙舟队获第一、
杯”龙舟赛亚军：第凹、五、六届澳门国际龙舟赛冠军。有
2名武术师分别被澳大利亚、毛里求斯的华侨连续聘请担任
武术教练。南海县于1985年被评为“佛山市体育先进县”，
体育先进县”·
（1989年）
38

南海县体育运动大事记
县体委
清
光绪初年（1874年）佛山鸿胜武术馆（以下简称鸿胜武
馆）在佛山山紫村谭家祠创立。
光绪十七年（1891年）南海人康有为在其广州长兴里所
办的学社“万木草堂”中首次规定学生要学体操和假日作游
戏。
宣统元年（1909年）11月，广州各界自治会举办的“广
东省大运动会”在东较场举行，南武学堂获团体冠军，南海
籍学生陈彦获田径个人冠军。这是南海县籍运动员获得省级
运动会冠军的第一人。
中华民国
2年（1913年）陈彦入选国家队参加在非律宾首都马尼
拉举行的第一届远东运动会，获跳远第一名，成为中国在国
际体育比赛中取得冠军的第一人。
9年（1920年）佛山精武体育会（以下简称佛山精武
会）在佛山汾水西街成立.-、
10年（1921年）南海县运动员司徒展在广州东较场举行
的广东省第八届运动会上获得跳高，跳远两项冠军。
39

是年，鸿胜武馆发展至鼎盛时期，办有13间分馆，学艺
者五于多人。
是年，南海县平洲武术家林世荣荣获非常大总统孙中山！
颁发的银质奖章一枚。
12年（1923年）佛山精武会在佛山汾流街（今永安路）
办元甲小学，推动学生体育活动开展，扩大武术队伍。
14年（1925年）佛山精武会办《精武月刊》。
14--16年（1925一1927年）佛山鸿胜武馆不少成员积极
参加大革命时期的工农革命活动，钱维芳被选为佛山工人代
表会主席，吴勤组织了南海农团军并任农团军队长，以后还
担任了南海县第四区农民协会会长。
19年（1930年）12月3日，中央精武会委员罗牧莅临佛
山精武会演讲太极拳。
20年（1931年）4月16日，南海县在佛山大基头商团旧
操场及晒布地举行各界运动大会，为期三天，项目有跑，
跳、掷、球类等22项。
22年（1933年）3月6日，南海县男子篮球队以43：39
战胜培英队获得广州市第三届男子篮球赛冠军。
是年4月15日，南海县举行体育选拔赛，有跑、跳，
挪、球类等11个项目。
是年5月，南海县运动员在广州东较场举行的广东省第
十二届运动会上获得县联赛女子篮球冠军，女子径赛冠军；
高三妹获50米跑冠军，并以8"1成绩破省纪录。
24年（1935年）南海县运动员陈汝强在广东省第十三届
运动会上以2.46米的成绩打破县联赛男子乙组撑等跳高的省
纪录。，
40

25年（1936年）南海县在佛山镇举行龙舟竞赛。
35年（1946年）6月10日，南海县足球队参加广州举行
的“特别银牌”足球赛，获季军。
是年8月20日，南海县众义体育会为庆祝抗战胜利面举
办大巡行和舞狮竞赛。
是年9月3日，南海县一区民乐市（今西樵镇民乐城
区）为庆祝抗战胜利举办划船竞赛，设有锦标奖品多种。
是年10月10日，南海县体育委员会在佛山中山公园旁边
的第一公共体育场（建于抗战复员后），举办为期两天的运
动会，有男、女子跑、跳、球类等7个项目。
是年11月1日，县立民众教育馆象棋研究社成立，卢
汝苏任社长，希声、程万奇任副社长，当日出版《成立特
刊》。
36年（1947年）元旦，南海县在佛山镇公园路精武会举
行小学生兵乓球赛。
5月16日，南海县在佛山体育场举行光复后第一届运动
大会：参加者来自全县各乡镇2800多人，比赛项目有：跑·
跳、掷、球类等14项。
6月，南海县队在广东省第十五届运动会上获男子乙组
足球冠军，与五华县队并列男子甲组冠军，余鸣皋获县联赛
男子甲组铁饼冠军。
9月，南海县中学生何达昌、高溢光分别获得广州荔湾
冰场渡江比赛男子冠、亚军。
9月4日，南海县政府召开各界人士会议，筹备*体育
节”活动。《南海日报》特发《九九体育节》纪念特刊。
9月22日，南海县政府召开第一次体育工作会议，有华
41

英等40余所学校体育教员参加，会议决议编定4套学生早操
动作，命名为“南海操”。
10月21日，佛山镇在佛山大戏院举办拳赛，开幕式有鸿
胜武馆李志能教头及陆道明、李鎏、李兄山、崔章、卢树等
表演国术。22、23日晚，佛山皓辉体育会选拔拳击好手，函
约俄籍拳师在中山桥脚游艺会内作西洋拳公开赛，体育会总
于事麦汉辉以231.17击败俄籍拳师柯灵哥。
：37年（1948年）12月18日，南海县政府召开会议，讨论
修建公共体育场等事项。
中华人民共和国
1950年，石门中学仿照苏联“劳动卫国制”开展体育锻
炼。
1951年1月12日：佛山镇从南海县分出，改为县级市。
4月，南海县、佛山市在佛山体育场联合举办体育运动
会，分“市联”和“县联”男、女子甲、乙组，有跑，跳、
掷等12个项目。
1952年，南海县第一届游泳选拔赛在石门中学举行，夺
标者大多为石门中学学生。同年该校学生陈昆钿、郑燕瑛被
选入广东省代表队参加中南区游泳赛，分别获得第二、第三
名。
1952年，南海县人，原石门中学学生陈仁康被选入中国
人民解放军“八一”男子篮球队，（该队在第一届全军运动
会上夺冠），成为南海县被选拔为体育专业运动员的第一
人。
1953年，陈仁康被选入中国男子篮球队，参加第四届世
42

界青年联欢节，获男子篮球赛第五名，成为南海县籍运动员
在中华人民共和国成立后参加世界性体育比赛的第一人。
1955年6月20日：广东省游泳分区赛在江门举行，被选
入粤中区代表队参赛的南海籍运动员邹海佳、李玉潜、张淑
英共获得6项冠军，黄惠兴获3项亚军，邹海鉴、韦庆绵共
获3项第三名。
1955年7月23日：南海县运动员吴志被选入粤中区代表
1956年7月19日：盐步沙贝卢细虾被选入佛山专区代表
队参加广东省第一届少年运动会游泳赛，获得冠、亚军名
项，并破省少年纪录。
1956年9月13日：在盐步镇举行县第一届农民篮球赛，
并从中选拔、组织县农民篮球代表队。
1956年10月1日：中华人民共和国成立后第一届全县运
动会在佛山体育场举行，各区参赛运动员共1400多名。比赛
项目有田径、游泳、体操、乒乓球，足球，篮球、羽毛球、
象棋等8项，历时3天。
同日·南海县农民男子篮球队参加在番禺市桥举行的佛
山专区第一届农民篮球分片赛，获冠军。
1956年10一12月：南海县男，女子篮球代表队参加广东
省篮球锦标赛，男队以七胜一平一负获亚军。‘
1956年11月13日：南海县人民委员会决定成立南海县体
育运动委员会，副县长袁能兼任体委主任，吴志任体委秘
书。
1958年：石门中学师生在校内建设田径场。
1958年6月15日：县体委、总工会联合举办全县职工运

动大会，项目有游泳、田径，篮球，乒乓球和足球
1958年12月22日，南海县和三水县合并，初称南三县，
后称南海县。翌年1月，在石门中学举行南三县运动会，各
公社运动员共300多人参加。石门中学学生彭玉韶打破“三
项全能”广东省纪录。后来，她又参加广东省田径运动会，
破投挪铁饼省纪录。
1959年3月18日：南海县在西南镇举行少年田径、体操
运动会，选拔参加广东省少年田径赛南海县代表队。·．
1959年3月：原石门中学学生邹海佳参加广东省2000米
4人有舵手赛艇比赛，他所在的队成绩超过奥运会纪录，.邹
海佳入选为参加第一届全国运动会的广东代表队队员。
1962年：南海县籍游泳运动员黄瑞葵达到运动健将标
准。这是南海县第-一个健将级游泳运动员。
：1963年：全县分别举行篮球，乒乓球，田径及职工乒乓
球等单项比赛，参加者1000多人。
1965年4月：广东省潜水集训队南海县籍运动员陈佩琼
（女）参加全国潜水比赛，她是南海县参加竞技潜水运动的
第一人。
1965年6月：佛山地区少年游泳赛在南海县九江中学举
行，南海县获团体总分第三名，谭冠波获三项冠军，并破
100米蝶泳佛山地区纪录。
．1966年初：大沥公社农民男子篮球队代表佛山地区参加
广东省第一届农民篮球赛，夺得冠军。
1967年6月：南海县体委由县武装部接管，实行军
管”。
1968年12月：县体委干部全部下放于校。
44

1970年11月15日：县革命委员会政工组发出通知，把大
沥灯光球场改为县，社两级共管和使用。
1971年：南海县籍国家乒乓球队运动员陈锦棠在尼日利
亚国际乒乓球公开赛中获男子单打亚军。
1971年8月：在南海师范举办历时15天的中小学体育教
师培训班，有160多人参加。
1971年9月：南海县少年男子篮球队获佛山地区赛冠
军。获广东省少年男子篮球赛冠军的佛山地区队，有三大选
自南海队。
同月：县男、女子篮球队出访广西梧州、柳州、.南宁、
贵县等市县，分别作赛16场，男队胜14场，仅负于广西省队
和广西军区队；女子胜6场，负10场。出访回来参加佛山地
区篮球赛，男子队获冠军。
1973年8月，县少年儿童游泳队首次直接参加广东省少
年儿童游泳赛：获韶关赛区男甲、女乙团体亚军，女甲、男
乙团体第三名：并取得9个单项冠军，15个单项亚军，总成
续第二名。·
同月，在九江中学举办全县中小学体育教师培训班，
200多人参加。
9月，县男子篮球队获佛山地区男子篮球赛冠军，赛前
男、女子队同时出访湛江，阳江、茂名，廉江、遂溪，高
州、罗定等地，男队全胜，女队胜3场。
是年，南海县第二届运动会分别在里水，九江、平洲三
个赛区举行，项目有田径、篮球、乒乓球、游泳、象棋等5
项。
是年，根据国家和省体委指示，各中小学开展《青少年
45

体育锻炼标准》达标活动。
是年，县革委副主任梁广大兼任县体委主任，陈洲任体
委办公室主任。
1974年10月14日，南海县业余体校成立，九江中学校长
陈家政兼校长。游泳班、乒乓球班设在九江中学，篮球班设
在大沥中学。
．：是年，：县游泳队参加佛山地区第四届运动会，首获男、
女子团体总分冠军，破14项佛山地区纪录。
是年，罗兆应入选国家队参加第七届亚溯运动会，获男
子游泳2项亚军，2项第三名。
1975年，“在北京举行的第三届全国运动会上，罗兆应夺
得游泳7枚金牌，保持6项全国纪录；邹娃夺得田径2枚金
牌，1枚银牌。
是年，全县12个公社分别举行千人以上运动会，有射
击、投弹等民兵军事项目，罗村、南庄、官窑、平洲、和
顺、里水、西樵，九江等地规模较大。
1976年6月：佛山地区中小学生运动会南海赛区委员会
成立，县委常委、县革委会副主任张竹筠任主任委员，并主
持设在南庄中学的游泳赛区的赛事。南海县中学生代表团参
加游泳、田径、乒乓球，体操、武术等比赛，获5个团体冠
军，22个单项冠军，破6项佛山地区少年纪录，11项佛山地
区最高纪录。
1976年：全县有10个公社举行渡江活动：参加者达
67，000多人。
是年，县政府及西樵公社拨款征地扩建西樵中学400米
田径场。
46

1977年12月：县举办职工篮球赛，有119个单位参加。
比赛分12个片进行初赛，各片冠军队集中决赛。
1978年6月：县篮球队第二次赴广西访问，同柳州市、
梧州市、容县、玉林地区、宾阳、武鸣县等地的篮球代表队
比赛，男队6胜1平3负，女队6胜4负。其中对柳州地区
队（广西省男、女子冠军队）两场，女队胜两场，男队1平
1负。
是年：县组队参加佛山地区第5届运动会，游泳队获少
年甲组和儿童组团体亚军，并取得7个单项冠军、中国象棋
队获成年男子及少年女子团体第三名，足球队获第三名。
是年，游泳运动员岁兆应、程凤英，篮球运动员何巨
华、田径运动员邹娃等4人均入选国家队参加第8届亚运
会，夺得3枚金牌。
1982年10月，县举办富区农民足球赛，全县有7个区组
队参加，盐步区队获冠军。
是年，参加佛山地区第六届运动会的南海县代表团游泳
队获男子团体总分冠军，女子团体总分第三名，乒乓球队获
男子少年甲组团体第二名，中国象棋队获男子成年，少年及
女子成年冠军，篮球队男子获第二名，女子获第三名。
1983年，罗兆应在第五届全国运动会上夺得游泳1项冠
军：1项亚军。
是年，原游泳运动员罗汝窝参加潜水运动4年，从
1980年至本年，共破全国潜水纪录18次。
1984年1月，广东省举行迎接第六届全运会长跑接力，
南线途经九江、平洲：中线途经小塘、大沥、盐步，沿途参
加者6000余人。
47

5月，举重运动员何灼强在9省区10体校比赛中达到运
动健将标准。这是南海县自己培养的第一个运动健将，教练
是邵而。
同月：县体委为全国龙舟赛造龙舟10艘，由有关区投资
5万元。
同月：小塘区男子篮球队参加广东省在花县举行的第二
届农民篮球赛，获亚军。
6月30日：南海县新建业余体校工程在蠕岗新址打下第
一根桩。基建工程由县体委办公室主任何佳成主管。
1984年7月：县组队参加佛山市第一届工人运动会；参
赛项目有游泳、田径、篮球，乒乓球、武术、羽毛球等，取
得1个团体冠军，12个单项冠军。
8月：南海县第一届龙舟赛在西樵举行，有九江，西
樵、大沥，盐步，南庄、平洲、里水等区参加，九江获冠
军。
9月：南海县龙舟队参加在顺德龙江举行的广东省第一
届“丰收杯”赛获亚军。
是年：九江镇农民邓炽棠、大沥中学体育教师梁东升分
别受澳大利亚和毛里求斯华侨聘任武术教练。
是年：国家体委副主任徐才到县体校基建工地视察。
1985年1月：金县各区分别举行“迎接六届全运会群众
长跑运动”，参加者共2万多人，总跑程为998公里。
4月24日：在西樵召开全县体育工作会议，传达贯彻中
共中央《关于进一步发展体育运动的通知》精神，动员和部
署开创“体育先进县”，“体育先进区”的工作。
6月27日：县龙舟队参加澳门第四届国际龙舟赛和澳门
48

龙舟公开赛，均夺标。这是中国运动员第一次同时夸得这两
项冠军。
7月：在湖北葛州坝举行的第二届全国“屈原杯”赛，·
县龙舟队夺得亚军。
8月：由256名运动员组成的南海县体育代表团，参加
佛山市第一居运动会，在游泳，田径，乒乓球、篮球、足
球，武术、象棋、羽毛球等8个项目中取得团体总分第三
名，少年女篮获冠军，并夺得44个单项冠军，被大会评为精
神文明代表团。
9月1日：县业余体校由九江迁往桂城新校址。从此，
县体委有了山已的体育基地，结束了长期借用基层体育场办
休校的历史。
是月：何灼强在全国第一届青少年运动会上，获举重金
牌，并破全国纪录。另两名举重运动员何锦标、罗建明共获
得5项亚军。游泳运动员张祐贤获第5名，10月，何灼强又
参加全国举重冠军赛，破1项亚洲纪录。
是年：国家体委副主任何振梁到县体校视察。
是午底：南海县被评为“佛山市体育先进县”。
1986年1月：全县继续开展“迎接第六届全运会长跑接
力活动”，参加者11.6万多人。长跑队伍经过213个乡，总
跑程960公里。
5月26日：何灼强参加在联郑德国举行的第11届世界青
年举重锦标赛，以抓举116公斤的成绩破52公斤级世界纪
录，夺3项冠军，打破3项亚洲纪录，3项全国纪录。这是
第-一个打破世界纪录的南海籍运动员。
6月7日：佛山市政府、南海县政府分别召开庆功会，
49

隆重欢迎打破世界纪录的何灼强载誉归来。
6月24日：南海县龙舟队再夺第五届澳门国际龙舟赛冠
军。
7月：南海县39人参加第七届省运会，共获19枚金牌。
9月：第十届亚洲运动会在南朝鲜举行：何灼强夺三枚
举重金牌，并破三项亚洲纪录。
9月11日：广东省游泳队由总教练张天辉率领到南海体
校作表演及辅导。
9月21日：在韶关市举行的广东省第七届运动会上，南
海县被授予“广东省体育先进县”光荣称号，由副省长王屏
山授奖，县委常委张义联领奖。
10月4日：南海县体育场吹沙填土。
是月：广东省体委群体处在西樵召开“开创全国体育先
进县”资料整理工作现场会议，有20个“省体育先进县”参
加。
10月11日：被选入佛山市代表队参加广东省残疾人运动
会的南海籍运动员何锦华，获盲人A级铅球和100米蛙泳两
项冠军，100米自由泳亚军、破这三项省伤残人运动会纪
“帐
1986年10月30日：县6个“亿元区”参加佛山市首届亿
元区男子篮球赛，夺得第一、二、三、凹、六名，第一名为
里水区。
11月12日：由20多名科局以上干部组成的南海县机关干
部常青男子篮球队成立。
11月15日：佛山市政府表彰奖励在第十届亚运会上为国
争光：在第七届省运会上创好成绩的运动员，并举行庆功
50

会，受到奖励的运动员中，有何灼强、罗兆应，何锦标等13
名夺得金牌的南海籍运动员。
12月：县体委与县农业银行组织大规模的“储蓄杯”篮
球赛，各区分片初赛，各片冠军集中西樵决赛。获冠军的里
水男队再获冠军，大沥女队获亚军。全县农行系统为这次运
动会出资16万多元。
12月29日：国家体委副主任路金栋等到县体校视察。
1987年1月2日：县游泳馆动工兴建。
1月20吕：南海县首届醒狮武术比赛在和颠举行，有11
个区参加，大沥，平洲分获团体总分冠亚军.
是月：南海籍运动员梁翠莲参加广东省马拉松跑比赛，
获亚军，这是南海县第一个参加省级马拉松比赛获奖的运动
员。
接力活动”有近8万人参加，总跑程1183公里。
4月：南海县被国家体委评为首批“全国体育先进
县”，县体委主任卢灿荣及县人大副主任孙钦龙于4月15日
到北京参加授奖大会。
是月：32岁的泳坛老将罗兆应在全国春季游泳赛中再破
200米蝶泳全国纪录并夺冠军。
4月17日：何灼强参加在日本举行的第19届亚洲举重锦
标赛，以116.5公斤的成绩打破52公斤级抓举世界纪录，破
挺举和总成绩亚洲纪录，破三项全国纪录，同时夺得3项亚
洲冠军。-
5月：县龙舟队参加第六届澳门国际龙舟赛及澳门龙舟
51

公开赛，夺双冠军，实现“三连冠”。
6月22日：县龙舟队参加在四川新津县举行的全国第三
届“屈原杯”赛并获亚军。
7月10日：县少年女篮获佛山市少年篮球赛冠军，实现
“三连冠”，有7名南海队员的佛山女队参加省少年篮球
赛，又夺冠军，8月份，县女篮教练张荣基率省少年女篮赴
江西井冈山参加全国比赛，夺亚军，其中有3名南海运动
员。
进县”庆功会，奖励作出积极贡献的全县基层单位。
7月21日：县游泳队夺得佛山市游泳比赛男、女子团体
总分冠军和48个单项冠军，有20名队员入选佛山市代表队，
参加省少年儿童游泳赛，首次夺得省女子团体冠军、男子亚
军，南海籍运动员有1人破2项省儿童纪录。有3人被选参
加全国赛，夺5项冠军，7项亚军。
7月29日：县小型游泳馆验收完毕，体校游泳班的全年
系统训练场地得到解决。
8月27日：广东省女子举重赛在南海县体校举行，·有10
个队参加，南海县获团体总分第3名，这是第一次在南海县
举行的省级体育比赛。
9月8日：何灼强在捷克斯洛伐克参加第58届世界举重
锦标赛，以153公斤的成绩打破52公斤级挺举世界纪录，
1987年9.月20日：县委书记李景滔在全县科局以上干部
“加强精神文明建设”学习总结报告中，号召干部带头参加
体育运动。
9月27日：县机关举行广播操比赛。
52

是月：南海县举重教练邵而在国家体委于昆明召开的业
余训练工作会议上，被授予“中华人民共和国体育运动荣誉
奖章”，南海县体校被授予“全国业余训练先进集体”称
号，校长周健辉被授予“业余训练先进工作者”称号。
11月20日：第六届全运会在广州举行，广东省代表团和
解放军代表团分别有6名和2名南海籍运动员。
11月22日：何灼强在第六届全运会举重赛中以117.5公
斤，265公斤的成绩打破52公斤级抓举和总成绩世界纪录。
11月26日：罗兆应在第六届全运会游泳决赛中夺得一面
接力金牌和200米蝶泳银牌。为表彰他16年来对我国游泳事
业作出贡献，中国游泳协会授予他“别特贡献奖”。
11月30日：县委、县政府为破世界纪录的何灼强举行庆
功会，县委，县政府、县人大、县政协、县纪委五套班子主
要领导和数千群众夹道迎接他载誉归来。前来参加庆功会的
有佛山市政府，省体委、省休工队，佛山市体委的领导，还
有何灼强的父母及现任教练、启蒙教练，佛山市政府奖给他
一套价值5万多元的住房，南海县政府奖给他价值1.5万元
的高级家具，家乡平洲镇政府奖给他价值1万元的家用电
器，县政府还对现任教练和启蒙教练颁发了奖金。
12月12日：南海县政府为罗兆应举行庆功座谈会，有县
五套班子的主要领导参加。为表彰他16年来对游泳事业作出
的贡献，县政府授予他1.2万元奖金，佛山市政府和西樵镇
政府分别投予他1万元和八千元奖金。
1988年6月16日：第四届全国“扇原杯”龙对赛在湖离
岳阳举行，南海县龙于二队获亚军。
6月18日：南海县龙舟一队参加第六届澳门国际龙舟
53

赛，夺得600米和1，000米直道竞速两项冠军，实现四连冠。
6月：亚洲举重锦标赛在东莞石龙举行，何灼强以抓举
119和119.5公斤的成绩二破52公斤级世界纪录，获三个亚洲
冠军。
7月19日：全国人大常委、香港知名人士霍英东在县长
周日方陪同下视察县体校。
8月：县体校举重班学生麦伟洪参加在徐州举行的全国
少年举重比赛，获48公斤级挺举和总成绩两项冠军，县体校
游泳班学生潘永生参加在安徽举行的全国少年游泳比赛，获
100米仰泳冠军：南海籍少年游泳运动员田哗华代表国家参
加在泰国举行的亚太地区游泳赛，获100米蛙泳第四名，南
海籍女少年举重运动员曾少霞参加在肇庆举行的广东省女子
举重比赛，以抓举90公斤的成绩超过56公斤级世界最好成
绩：县体校13岁的举重班学生白志雄（40公斤级）参加在肇
庆举行的广东省少年举重比赛，以抓举61公厅的成绩超一项
全国少年纪录。
9月18日：何灼强代表国家参加在南朝鲜汉城举行的第
24届奥林匹克运动会举重比赛，获52公斤级第三名
1988年：大沥、西樵、九江、盐步、平洲、里水、南庄
七个镇被评为佛山市体育先进镇，有四名农村业余体育工作
者：高鉴坤（里水）、黎三牛（西樵）、邹裕宁（丹灶）、
邵坤（平洲）被国家体委授予“全国农村体育积极分子”称
号，其中高鉴坤赴北京领奖。
1989年4月16日：南海县龙舟队赴澳大利亚雪梨参加国
际龙舟赛，获第三名。
5月13目：国家体委主任伍绍祖在广东省体委主任魏振
54

兰等陪同下到县体校视察。
6月10日：具有现代化设备的县机关游泳场开放。
9月：第60届世界举重锦标赛在希腊雅典举行，何灼强
获52公斤级抓举世界冠军。
10月1日：南海县第三届运动会在桂城新体育场举行，
有隆重的开幕式，全部县领导出席。在千人团体操《南海
颁》表演之后，由万宝足球队（广东队）同白云队（广州
队）作友谊赛。观众-万多人。
10月15日：南海县第三届运动会闭幕，由县领导给比赛
优胜者颁奖。全国人大常委，香港愉园体育会会长霍英东博
士出席闭幕式并给优秀运动员颁奖。愉园体育会主席李毓宏
率愉园足球队前来助兴，同白云队（广州队）作精采友谊表
：演赛。
11月10吕：佛山市第二届运动会在高明县城开幕，以副
县长张义联，体委主任卢灿荣为正、副团长的南海县体育代
表团243人参加游泳、篮球、乒乓球、象棋、足球、羽毛
球，武术、举重、田径九个项目的比赛。
12月9日：在南海县休育场举行第二届市运会成年足球
赛颁奖仪式，并邀请国家足球二队间佛山市足球队作表演
赛。
12月12日：南海体育场邀请国家女子足球队间广东珠江
体育报记者队（男子）作友谊表演赛。
12月15日：佛山市“常青杯”男子篮球赛结束，南海常
青队夺得冠军。
12月24日：佛山市第二届运动会在城区体育场闭幕，南
海县体育代表团共得2434分，金牌95枚，取得这次运动会团
55

体总分、少年总分、金牌总数的三个第一名。南海县体育史
上首次取得此荣誉。
56

广东省第一届农民
男子篮球赛冠军队
南海县大沥镇荔庄男子篮球队
吴兆英
南海县大沥镇沥东乡荔庄村是一个人口比较稠密的自然
村，这里交通方便，男女青年较多。解放后，当地党和政府
十分重视青年的教育工作，引导他们参加健康的文娱体育活
动，在村里组织了男女子篮球队，利用业余时问进行训练和
参加比赛。下面着重介绍这支农民男子篮球队一荔庄男子
篮球队的创建和成长过程。
1950年，人民群众虽然翻了身，做了主人，但生活仍未得
到很大改善，要在村里组织一支篮球队是有困难的。那时适逢
南海县教育科决定把原来的荔庄小学扩展为完全小学，并经
县委批准成为县立第一小学，委任了新校长。学校根据荔庄村
的实际情况，决定一方面抓好学校的教学工作，一方面协助群
众发展文娱体育活动，组织起男子篮球队，并委派教师吴志
为篮球队的教练和领队。负责训练和领导工作。篮球队经过一
段时间的训练，熟练了球艺，增强了信心，得到了学校和当
地群众的支持。但也存在缺少经费和球场不合标准的困难。
后来群众提议，出生产队和学校联合召开会议，讨论解
57

决困难的办法。会议决定以自力更生、艰苦奋斗精神为指导
方针，订出如下措施：一、篮球队员以私人的单车轮流为生
产队办的火药厂送货，所得工资全部纳入球队基金。二、有
钱出钱，有力出力。以球队队员为主，并发动群众协助，利
用业余时间义务劳动，短期内建成合乎规格的灯光球场。
球场和资金的困难基本解决了，球队经过较长时间的训
练，吸收了一些新队员，遂把球队分成一、二两队：并命名
为“荔友篮球队”，（后改名为“荔庄球队”）主力球员
有：吴志、吴仕蒙、吴亮均、吴亮佳、吴亮铿、吴振英、吴
海柱、吴二珠、吴澄生、吴二澄等。第一次组织篮球队到广
州东较场和广州市一队作友谊赛。广州市一队是一支比较强
的篮球队伍，比赛结果，荔友男子篮球队仅以几分之差输
了，但收获也不少，特别是球队的声誉提高了。不久，又到
广州文化公园作赛，结以大比数胜了。经过多次比赛，
“荔友”在广州颇有名声，得到球赛主办单位的重视，也增
强了球员的信心。
1956年，南海县男子篮球队（其中有四名主力队员是荔
庄队球员）参加全省男子篮球锦标赛，经过激烈的角逐，夺
得了亚军。继后，荔庄男子篮球队参加广东省第一届农民男
子篮球比赛，获得了冠军。旨此以后，荔庄男子篮球队不仪
省内有名，甚至外省也有一定的知名度。球队经常到省内江
门，肇庆、中山，顺德、佛山等地比赛。有一次，球队到广
西梧州与梧州地区代表队作赛，尽管对方是地区级的篮球劲
旅，但也占不到多少便宜。在广西比赛了四场，结果三胜一
平，战平的是南宁市篮球代表队。当地有些领导对我们这支
球队不了解，发问：“你们这支球队，是市级还是县级，抑
58

或是区（镇）级？”我们如实回答：“不是区（镇）级，也
不是县级，更不是市级，是大沥一个自然村——荔庄村的一
支球队。”对方听后，赞叹不已。
1956一—1970年问是我省城乡篮球运动的鼎盛时期。那
时，荔庄球队非常活跃，许多主力队员成为南海县篮球代表
队的队员，并为县属各单位球队输送人才。有的个别吸收，
有的成队输送到单位（如南海糖厂），有的选拔到专区球
队，有的抽调到县体委工作。荔庄男子篮球队确实名噪一
时。
59

南海县的武术和舞狮
陈玲
文
武术在我国民间有悠久历史，又称国术。早在20年代，
南海县佛山镇的武术活动就十分兴盛。民国13年（1924
年），社会人士钟妙真发起筹建佛山精武体育会，鹰爪派，
螳螂派，长江派，黄沙派的师傅均曾来佛山精武会传授技
艺。螳螂派拳师除传授螳螂拳外，还传授了罗汉功、铁沙
掌等。民国17年（1928年），佛山精武会派招天爵到上海学
习太极拳，学成归来传授给会员，其他太极名手也次第到佛
山传艺，太极拳在佛山逐渐开展。精武会员习武，以潭腿十
二路、功力拳、大战上下、节拳、套拳、八卦刀、群羊棍、
五虎枪，单刀串枪、接潭腿等十套基本拳（械）为必修课；
学满二年，经测验给予“黄星”毕业文凭，学满四年，给予
“蓝星”毕业文凭，学满六年，给予“红星”毕业文凭。高
年级毕业后，选拔优秀会员，由中央精武会委以当地或外地
会务工作，或当武术教师。会员在国术表演时穿的练功制服
为浅蓝色密扣上衣、黑色灯笼裤、黑色帆布练功鞋、襟上缝
有表示功龄的黄星，蓝星或红星，使人一望而知功底深浅。
佛山精武会每月举行一次国术表演晚会，观众座无虚席。
南海县广大农村也一向有武术传统，其中以平洲三山乡
尤为突出。
60

20年代，侠家拳师邓锦涛曾在三山设技击团，传授南
拳。民国14年（1925年），三山人邵汉生在三山创办精武童
子团，按照精武会规定的十个基本套路训练，还练习舞狮。
民国15年（1926年）中秋，广州市大新公司天台一连三晚举
行舞狮比赛，有18个狮队参加，只有三山队是“童子狮”，
他们年纪虽小，但技艺娴熟，形态追真，动静分明，罗鼓配
合默契，观众喝彩，夺冠而归。民国17年（1928年），邵汶
生先生在三山创办广育学校、奕贤中学、奕贤民众教育馆，
精武童子团成员转校就读，继续习武。三山的青少年武术队
参加了第一、第二、第三届广东省运动会武术赛，取得成绩
见下表：
男童盾男成年
时间
术
刀
棍
民国24年广东省第一届冠军
亚
军
运动会
民国25年广东省第二届冠
军
亚
军！
亚军
运动会
民国26年广东省第三届冠
军冠军冠
军冠
军冠
军
运动会
每年比赛归来，县政府都派人把奖品送到三山乡公所，
召集全乡七间学校开庆功会颁奖。
民国27年（1938年）冬，日寇侵占南海，兴盛下12年的
三山武术活动才被追停止。
南海县传统武木活动还有一种形式，就是舞狮武术表演
的“春节元宵生菜会”。清末以来，佛山武馆多设有“狮
会”，教头无不钻研舞狮技艺，用动作表现东方雄狮刚健强
悍的形象，它饱含武术身法、步法、劲力。“狮”有多种，
61

一种是金狮，又叫太狮，用于迎宾或隆重的交往礼仪，一般
不易出动，一且出动，其他狮子要向它三跪九卯。金狮·相
遇，则要互相点晴，即以托盘盛着生鸡血、朱砂，由双方头
面人物用笔蔬血砂点对方狮的耳，额，鼻、眼晴，然后金狮
互相跪拜，以狮口交换请帖，才又开始狮。金狮之外，有
黑狮，红狮和彩狮，据说分别代表张飞、关公和刘备，反映
不同性格，如黑狮威武凶猛，红狮凝重，彩狮温和，还有一
种学生椿狮，代表文人。舞来斯文、潇洒。狮舞动时有鼓点伴
随。：鼓谱有三星鼓（步法小）、五星鼓和七星鼓（步法大，高
动作，大起大落）三种。南海20年代和80年代另有童子狮和
少年狮，专为年幼者而设。舞狮的全套表演程序是：出洞，
下山、过桥、饮水、采青、醉青（又名吐青）、醉睡、醉醒、
上山到两狮相会，玩球、大头佛戏狮、入岗。高潮是采青，
有采低（地）青和采高青之分。采低青是狮子在地面上活
动，其形式有：采水青，以盘载水、上放树叶；采地青树叶
放在地上；采桥底青（又名河水青），吊树叶于木板凳下；
采蟹青，置生蟹、树叶于盘中，狮子将蟹剥去爪、壳，分开
咬起后才取青。此法难度大，不多见，一般只在盘中放树
叶，象征性地拆蟹。采高肯是狮子在一定高度的道具上活
动，其形式有采树叶青（又名吊青），过三山，上天堂，上
楼台等。
舞狮生菜会以黄歧、官窑，大沥规模最大。如黄岐北村
生菜会，每当农历正月廿六日“观音诞”前后，村民即云集
观音庙前做各种活动，如烧纸人纸钱安抚先人的“万人
元”，食“生菜包”、舞狮等，是正月民间盛事。官容生菜
会也是一个传统的民间盛会，起源于明代，鼎盛于清末。生
62

菜会的日期为农厉正月廿三到廿七日，以廿六日“白衣观音
涎”这天最热闹。会期内有舞狮、演戏、烧炮抢炮等活动。
所烧的炮，炮身大如竹筒，腰系铜环（炮圈），炮响圈飞，
连放六枚，分为头炮，二炮、三炮、润三炮、四炮和尾炮。
其中以润三炮（又称丁财炮）最“吉利”。抢炮者以村为单
位，有组织，有计划进行。抢炮时人声鼎沸，热闹非凡。
人民共和国建立以后，农村沿袭下来的舞狮武术活动，
生菜会等仍普遍自发存在。“文化大革命”期问，舞狮、武
术被当作“四旧”（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）
破除，这些活动就极少看到了。
80年代，民间武术活动逐步恢复。邵汉生先生在海外及
香港授武65年，于1985年回三山倡导成立武术队，由离休干
部，他的徒弟，当年精武童子团成员邵坤任教练。中断48年
的三山武术重又兴旺。这个50多人的武术队除在乡内练习
外，还到区上表演。1985年，县和8个区均建有武术协会，
67个乡建有武馆，105个乡文化室建有狮子武术队。参加习
武人员较普遍的单位是：大沥兴贤乡武馆有60多人，联滘乡
340人，平洲三山乡300多人，和顺连星乡有武术醒狮6：7
队，松岗有10个乡村，官窑有31个乡村组织了武术队。县，
区，乡层层办狮子武术学习班，逢年过节，狮子武术活跃于
街头，还恢复了“醒狮生菜会”等传统盛会。1987年元宵，
盐步、六联、横江共出醒狮170多只，大沥、颜峰、兴贤150
多只，松岗60只，官窑31，里水、平洲、九江、和顺、桂
城、沙头、西樵、罗村等共652只在当地巡迥表演，观看群
众数十万。
1986一1987年，县体委，县武协举办舞狮，武术比赛，
63

里水、宫窑、平洲、九江、大沥、西樵、和顺、沙头等地也
举办同类镇级比赛。舞狮比赛按规定的时间和内容进行，武
术比赛是在拳术和器械之内选择传统套路。拳术有鹰爪拳、
南拳，侠拳、罗汉拳、伏虎拳、洪拳、永春拳等31个拳种。
器械有刀、枪、剑、棍等38种。
武术的水平，在普及基础上得到提高。1985年，县武术
队参加佛山市第一届武术比赛，女青年周健英获南拳、单
刀、左把枪三项冠军，男子中年农民邓炽棠获双头棍、板凳
传统套路成年组冠军和五形拳亚军、邵坤的八卦刀获老年组
亚军，许贤桑获行者棍老年组亚军。周健英、邓炽棠后来代
表佛山市参加广东省武术比赛，也获优胜奖。
1984年，邓炽棠接受澳洲墨雨本洪门民治党邀请，出任
墨雨本市武术教练。邓是九江建中乡人，出身武术世家，是
少林洪拳的传人。他五岁习武，拳、棍、刀、枪、锣教、舞
狮样样精通。更专长虎鹤双形拳、万字拳，伏虎拳、双刀、
十字梅花缨枪、双头棍、四门棍法，善于“拆拳”、“拆
棍”招法的运用，在澳洲传武一年回国后，每年再被邀请赴
澳任短期教练员。
1985年，另一名武术好手梁东升应毛里求斯华侨组织南
顺会馆的邀请，前往传授武术和舞狮技艺。中国武术教练到
毛里求斯传艺的消息传开，要求拜师者蜂涌而至，南顺会馆
只得规定不接纳非华人入馆学艺，致使当地人纷纷向该国体
育部、教育部、中国大使馆等投书申请。梁东升负责训练的
“南顺国术醒狮训练中心”共收学员265名，其中学武术的
225名，其余学醒狮。年纪最大的65岁，最小的7岁。他教
的内容繁多，有十多种套路，如五形拳，太极拳、少林拳、
64

罗汉四衣拳、永春拳、太极剑、大关刀、缨枪、赵家棍等。
由于工作出色，曾受到毛里求斯总督和总理的多次接见。
年期满归国后，又再次受聘前往任教。1988年2月，还被邀
任毛里求斯警察总校教练班南券及“散打”搏击教练。
65

南海狮子武术见闻
方华
阴历年前夕。汽车奔驰在广（州）一佛（山）公路上，
放眼望去，一路碧绿，处处春光。我们此行的目的地是著名
侨乡一广东南海县。近年来，这里传统的狮子武术活动在复
苏、壮大，达到蔚为壮观的程度。
南海县不愧为珠江三角洲上的富庶之乡，同时也是南派
武术的荟萃之地。近些年，这里的人民利用侨乡的优势，
工农业生产迅速发展，1986年全县工农业总产值已达30亿元
左右。社会安定了，人民生活富裕了，自然而然地对精神文
化生活提出了更高的要求。与之相适应，各种形式的文化体
育活动都得到恢复和发展，如端午的龙舟竞赛，重阳的登高
远眺等等，深受群众喜爱。但是相比之下，基础最雄厚的恐
怕莫过于狮子武术活动了。
南海县的狮子武术活动有着悠久的历史。一年一度热闹
非凡的表演大会一“元宵生菜大会”，据载明代嘉靖年间便
已形成，距今已经四百六十多年了。
狮子武术活动，实际包括舞狮和武术两部分。它在强烈
的鼓点声中，通过睡狮、出洞，采青，吃，醉青，醒狮等
步骤，表现出艺术美的魅力，塑造出刚健强悍的东方雄狮的
形象，显示出中华民族自立自强的精神风范。在演练中，它
66

饱含着武术的身法、步法和劲力的合理运用，因而显得节奏
明快，刚劲有力，气势壮观，使人由衷地赞美和概叹。
南海县的武术力量雄厚，门派众多。据不完全统计，以
南辈、罗汉拳、龙形拳、伏虎拳等为代表的南派拳种约有五
十多个。多少年来，各派拳种交流切磋，融汇贯通，使得这
里的武术活动形成了干姿百态，叠采纷呈的局面，造就和产
生了一批批颇有声望的武林好手。
不巧，在我们到达的前几天，全县15个区的代表队汇集
到和顺镇，举行了一次规模很大的全县狮子武术比赛，揭开
了春节狮子武术活动的序幕。我们从录相上看到，参赛各队
都使出浑身解数，争强斗胜，各不相让。同是狮子表演，各
队却显示着不同的风格和特点。武术比赛更是种类繁多，让
人目不暇接，有一些拳械套路现在已不大容易见到了，尤其
使我们惊讶的，是群众对这项活动的喜爱程度，比赛那天，
和顺镇万民空巷，赛场四周人海如潮。然而县体委的同志告
诉我们，在当地，这并不是什么稀罕事，只要锣鼓家伙一
响，马上就会围个里三层外三层的。受欢迎程度可见一班。
近年来，县体委的同志通过广泛的社会调查，听到群众
对恢复这一传统活动的强烈呼声，在认真地分析研究之后，
制定了较为完善的管理条例，终于把这项活动重新推动起
来。
县体委的同志认为：
第一，开展这项活动，有利于开展更广泛的群众体育活
动。南海县85万人口（现在是96万），要保证人们有强健的
体魄，充沛的精力从事新时期的建设，必须加强体育活动。
狮子武术既然如此受欢迎，为何不因地制宜，以此来扩大体
67

育活动的群众面，推动本县体育工作的全面开展呢？
第二，开展这项活动，有利于加强精神文明建设，占领
农村文化阵地。前几年，农村中赌博、迷信、殴斗等不良倾
向有所抬头。对这些不健康的东西，只靠处罚不能完全制
止，必须有清新键康的东西去取代，逐步引导人们的精神世
界向更加高尚的境界发展。狮子武术活动正是有效方式之
一。
第三、开展这项活动，有利于密切与广大侨胞和港澳同
胞感情联系。南海县侨乡，有众多的同胞居住在世界各国和
港澳地区，增强同他们的感情，无论对完成祖国统一大业，
还是对促进国内经济的发展，都是有积极作用的，海外同胞
对狮子武术活动有着特殊的情感。办好这个传统活动，更能
温暖侨胞们的心。
第四、开展这项活动，有利于加强海内外的文化交流。
武术和狮子都是中国的国宝，可充份体现中华民族的传统文
化，外国朋友很喜欢它们。现在不少国家和地区都开展了这
项活动，有些还举行了比赛。我们作为狮子武术故乡，更有
责任把它办好，作为一份宝贵逸产，奉献给世界人民。
有了这样的认识，县体委的同志们就积极地工作起来。
不久，县武术协会成立，有8个区也先后成立了体育协会，
建立了67个武术馆；各乡狮子武术队以各乡文化室为阵地，
进行训练和表演，短短一年多，全县105个文化室都有了狮
子武术队；县、区、乡层层举办狮子武术学习班，培训骨
干，扩大活动面；制定措施，严格管理，消除门户之见，互
相交流，共同促进，同步提高，造成一个团结和睦的新局
面。
68

在各级线织的推动下，南海县群众舞狮习武的热情空前
高涨。现在无论逢年过节，还是遇上仆么喜庆事，人们都要
舞起狮子，挥拳枪，尽情地表演一番。在这里，真有一股
子全民办狮予武术的气势，不但工厂搞、农村搞、机关搞、
中小学搞，就连县委机关和大沥区，盐步区的几个幼儿园也
办起幼儿狮子武术队。在平洲区三山乡，香港大学的邵汉生
先生回乡后倡导成立的乡武术队，在离休干部邵坤指导下，
进步很快，1985年端午节，这个乡700多名学生演练的大型
团体金刚操，气势宏伟，给观众留下很深印象。
活跃的文化生活形成了良好的社会风气。这两年，南海
县搞封建迷信的少了，赌博活动大大减少，大沥区兴贤乡有
父子两人，过去赌博成瓣，屡禁不止，后来参加了狮子武术
队，再也不去赌博了。颜丰乡乡长说，过去村里开个大会，
很难把村里人召齐，现在会前会后搞搞狮子武术表演，人全
都自觉来了。现在打架斗殴事件也很少发生，各类民间纠纷
都能比较顺利地解决，过去公检法部门费很大劲也未完全奏
效的事情，却在精神文明建设的清风中消融了。
（1987年）
69

南海县凤鸣镇三山武术
三山村武术队
一，邵汉生创办三山精武直子团
邵汉生是南海三山人，曾拜师冯荣标学武，练习洪拳又
银孔昌学习蔡李佛。1920年随孔昌受聘于精武会广州分会，
任珠江派副主任，助教南拳。在这期间，再跟北派名师孙玉
峰练习北拳，经历多年苦练武术，学得一手好武艺，成为技
通南北的武术家。
邵汉生于1925年回到三山，创办一个精武童子团，将儿
童编成班队，按照精武会规定的套路进行训练，还有狮子练
习，逢年节庆典，童子团狮子出游，开盘表演，围观者甚
众，为全乡增添节日气氛，获得各界人士赞赏。从此，三山
武术活动拉开了序幕。
1926年中秋，广州市大新公司天台（新大新公司），一
连三晚举行狮子比赛，有十八个狮队参加，而三山童子团是
名符其实的“童子狮”。舞狮头的邵鉴溪，年纪虽小，但狮
艺娴熟，形态逼真，动静分明，威武灵活，首尾和鼓乐都配
合得很有节奏，博得观众鼓掌喝采，连参赛的友队，也连声
不绝叫好。结果夺得冠军而归。
70

二、学校和民众教育馆开展武术活动
1928年，三山知名人士提倡办学校，并推举汉生负贵。
汉生自小失学，八岁踏入社会谋生，他亲身体会文化知识的
重要，为了儿童着想，他乐意接受办学的任务。他不怕苦，
任劳任怨，终于把三山广育学校办成了。他不辜负乡亲对他
的信任，还于方百计使学校越办越好，辟操场，建新校，增
校具，置图书，创造更好条件，使学生德、智，体全面发
展。成为当时南海县和第四区（平洲）的一间有声誉的学
校。后来又创办一问奕贤中学和奕贤民众教育馆，在三山教
育事业上，凝结着邵汉生的心血。
有了学校，儿童都上学去了，因此，精武童子团宣告结
束，并把武术带到学校里来，成为体育运动内容，在全校进
行武术训练，有计划，有层次，分班组，使武术活动正常地
开展起来，春节游行时，学生队伍代替了童子团，阵容更
大，内容更多。
三、武术竞赛连年获胜
1933年间，三山奕贤民众教育馆已经成立，馆内设有球
类、棋子、书报等，还有武术训练，请来一位拳师郭树。传
授蔡李佛。乡人每晚来馆看书报，打球、下棋和练武。
1935年广东省举行第一届国术（武术）比赛，三山广育
小学同民众教育馆报名参加，分女子组，男童组，成年组。
比赛结果：女子剑类冠军，男童刀类亚军，初战告捷，振奋
人心。
接着1936年和1937年的春天，省第二届和第三届国术比
71

赛相继进行。三山广育小学同民众教育馆也连续报名参加，
有了上年比赛的经验，又有广育毕业离校的学生加入民众教
育馆队伍，阵容更加巩固。使第二、三届比赛取得更大的成
绩。
1935年-1937年参加省第一、二、三届武术比赛成绩表
女子组
男童组
成年组《民教馆>
年份与届别
剑类枪类刀类其他类
棍类
1935年第一届
冠军
亚军
1936年第二届
冠军
亚军
亚军
1937年第三届冠军
冠军
冠军
冠军
冠军
表中可以看出：学校每年都有毕业生离校，参赛者就年
年更换人，但成绩不变，女予剑类获得“三连冠”，1937年
第三届获五项冠军。这是学校有计划，有层次地进行训练的
结果。
连年获胜，捷报频传，消息传到当时的南海县府时，南
海县每年派专人抱奖品送到三山乡公所，并召集全乡七间学
校，开庆功会颁奖。广育学校当时在县内有较高声誉。
1937年7月7日，日寇侵华，灾难降临中华大地，三山
武术队正当兴盛之时，也被追停止活动，自精武童子团成立
到停止之日止，共十二年的历史，历史虽已过去，但对于历
史的经历者，却留下深刻印象。
一、三山武术重振旗鼓
60年代初，邵汉生在香港九龙，从事影业王作，1964
72

年，在九龙开办“汉生康乐研究院”继续传授武术，1972
年，任香港大学武术学会的武术导师，教大学生练武术。他
授武经历六十五年，门徒遍及十二个国家，确是桃李满天
下，在港九和国内的武术界中，汉生很受人尊重。他虽进入
八五高龄，还很关心家乡的建设和教育事业。
邵坤是汉生的学生，从精武童子团到广育小学校，都跟
汉生学武术，他自小喜爱武术，且能勤学苦练，进步很快。
六岁就在广州大新公司天台表演，到广育读书时，参加在广
州东教场举行的第一届武术比赛，获得男童组刀类亚军。
1946年一1948年邵坤在番禺贝岗教-书，也在学生和当地青年
传授武术。后来投奔解放区，参加革命。解放后在江门工
作，1984年离休，又在江门市文化馆举办的武术训练班担任
教练。
近年来，国家对武术的发展有了明确的方针，追求学武
术的人越来越多，热爱武术的人，更加关心起来。1985年
春，邵坤同邵汉生通信联系，商讨恢复三山的武术活动，并
约定时间一齐回乡。
：三山办武术的消息一旦传开了，老年人都想起隔别多年
的老校长邵汉生。年背人听到有人回来教武术，大家都踊跃
报名参加。1985年3月19日晚饭后，学校操场灯光闪闪，男
女老少，拥进校门。晚会八点开始，由副乡长邵巨辉宣布：
“三山武术队”宣告成立。这是在乡政府直接领导下的群众
团体，宗旨是发扬武术，锻炼身体。旅港乡亲邵汉生先生是
三山广育小学的老校长，今天亲自回来指导我们学武术，大
家积极参加武术活动，遵守纪律，把武术队办好，为三山争
光。邵汉生讲国家重视武术，练武是为了健康、娱乐，自
73

卫。在学武中要讲道德、尊师、守法。最后交代因自已年
老，委托邵坤担任教练。接着邵坤作基本步型的示范，当晚
就开始训练。停止活动四十八年的武术，终于在1985年3月
19日这一天，重振旗鼓恢复活动。
二、组织起来当年见效
说于就于，邵坤单枪匹马开展工作，连闯四关，当年见
效。
第一，闯过“万事起头”的难关。在时间上，白天晚上
合理安排。学校利用上午课前，下午课后，并适当占用体育
课进行训练。社会青年按习惯每周训练三晚，改为集中训练
半个月，其余半个月各人自练，保证每月15天训练，比每周
三晚时间还多，效果更好。同时让教练有半个月回江门休
息，符合对离休干部的“力所能及”的原则。训练内容，从
基本功训练入乎，学校由二年级起，全校七百多人，训练-
套金刚操，这是邵汉生经历多年武术活动，集六家拳种的精
华而编写的，简单易学，适合于初习武的基本功训练，也适
合于集体演练。同时还分组学习脱战拳，和四路螳螂弹腿。
为了使武术活动在学校顺利开展，还培养体育教师当武术助
教。
社会背年日间从事农工商活动，武术训练在晚上进行。
先练基本功，后练套路，由浅入深，从易到难，循序渐进。
并以精武会基本套路为主要内容，如潭腿、功力拳、脱战、
硬捶、大战·"·等，以致长短器械，学完一套，经过演练评
分，建立个人档案，以备考核，对个别较差的，进行个别辅
导补课，这样日夜艰苦奋斗，终于闯过了“万事起头”的难
74

关。逐步走上正轨。
第二，首次演出初见世面。端午节是民间节日，三山每
年五月（农历），都举办龙舟活动，邀请旅港同胞回来观
光，值此密切港胞乡亲，沟通内外感情。1985年6月20日，
又是端午节，那天分外热间，有了武术队演出，比往年人
多，南海县体委、共肯团委、教育局、文化局，以及平洲区
委等的有关部门的领导同志，专程开车前来三山观看武术队
演出。地点在三山小学操场。第一个节目是金刚操，七百多
个学生随着进行曲的节拍，按队形进入操场。站定后，哨子
响了，“马步挑掌，弓步冲拳”，动作一致，步伐整齐，站
在楼上的贵宾，看得清楚，带头鼓掌喝采。金刚操表演完
毕，学生变挨队形，围成一个圆圈，成为第二个表演场。接
着是男女青年，学生教师，轮流表演，有集体，有单打；有
拳术，也有器械。表演结束后，县、区，乡的领导同武术
队、学生、教师照相留念。初次演山获得各界人士检阅和好
评。有位领导同志说：“武术队成立三个月，时间之短，规
模之大，实在难得。”一位旅港老校友说：“我童年在广育
学过的工夫，已多年失传了，今天回米能得到重现，可喜三
山武术后继有人。
第三、宝刀未老，为县争光
1985年7月，佛山市首届运动会武术比赛，邵坤以南海
县代表身份参加比赛，获得两项奖励，其中刀类得铜牌，为
南海县争光。邵坤年过花甲，刀犹未老，披荆斩棘，信心更
强。
第四、不怕困难，发奋图强。
1985年8月下旬，平洲区政府，要求三山武术队在国庆
75

节到平洲包场演出一晚节目。距离国庆只有40天，时问紧
迫，任务繁重，这对于只有半年队龄的三山武术队，确是一
个检验。
见难而退非好汉，急流勇进真功夫。武术队决心把压力
作为动力，把筹办演出，作为促进本队的发展。首先分析国
庆节演出的特点和要求；是群众场面大，演出时间长，这就
要求节目要多，技艺要精；其次联系武术队的实际是：套路
少，水平低，缺狮子，无器械，队伍松散。知彼知己情况弄
明，：才能“对症下药”制定措施。武术队从实际出发，首先
把自已要办的两件事情做好。
1、增加拳术器械套路训练的同时，增加狮子、鼓乐训
练，使武术同狮子一齐展开，而且要不断提高技艺水平。
2、健全机构，明确分工，建立章制，要求队员做到：
“召之则来，来之能演，演出成功”。把武术队办成有组织
有领导有纪律的队伍。
经过共同努力，把两项技术训练落实了，组织和制度健
全了，队员精神振奋，情绪高涨，从而，增强了领导信心。
在这个时候，邵坤同旅港同胞联系，如实反映了武术队的进
展情况，和需要解决的问题。很快便得到经济上的支持。邵
汉生接信的当天，即打电话给三山乡政府，表明他捐赠二千
港元给武术队，怕时间阻滞，要求乡政府按数先拨款。另一
位港胞邵润威在江门见到邵坤，知道武术队缺狮具，当即到
商店问价，并拿出六百港元购买狮头、狮被，及大旗。就这
样，武术队国庆演出需要解决的问题全都迎刃而解。活跃在
三山的武术队，生气蓬勃，更富有生命力。
国庆节前夕，三山武术队以新队旗、新狮子、新服装、
76

新面貌出现在平洲灯光球场上。七时半庆祝国庆晚会开始，
平洲区体委主任主持，区委黎煊同志讲了话，演出开始。首
先狮子表演一套“采蟹青”，它在鼓乐以轻，重、紧、慢的
鼓点配合下，进行寻青、采青、吃青、醉、醒狮等各种动
作，形态逼真，生动活泼，表现了艺术美的魅力。接着武术
表演，学生小组，青年小组，女子小组，分别表演了拳术、
刀术和剑术；个人单打有学生，教师、男女青年，一个接一
个，拳、刀、枪、剑、棍、双钩、大关刀等，品种多，套路
共十五个，一直到九时半结束，共演出2小时。三千多观众
围满灯光球场，秩序较好，一位老拳师评论：“三山武术
队，建队半年，包场演出两小时，内容丰富多采，很不简
单。”一位中年人说：“平洲是我武术家林世荣故乡，但解
放后武术公演是第一次，仅仅是个起点，但愿来日再相
见。”
三山武术这次演出，得到全面发展，是由于武术队不怕
困难，奋发图强的结果。
三、开展武术活动，三山一马当先
三山武术队经过两次演出，和比赛告捷，这些事实，引
人注目。南海县《武协》第一期刊报导：“三山武术队成
立，香港同胞赞助，校长当武术队队长，离休干部当教练”，
“又讯“开展武术活动三山一马当先”。武术队在国庆节演
出后，平洲地区几个乡村相继成立武术，醒狮团体，开展群
众武术活动。1986年春节，区政府组织三个单位联合滨出，
再不是一个队包场了。根据武术发展的需要，平洲区武术协
会于1986年2月成立。邵地分别担任南海县武协委员和平洲
77

区武术协会副主席。区武协成立后，制定工作规划，并决定
1986年开始，每年秋后，进行一次全区武术、醒狮比赛，从
此，武术、狮子的活动，在平洲迅猛发展。
四，三山武术队是团结教育青少年的阵地
三山武术队戒骄戒躁，把成绩当作新的起点，作为策励
前进的动力，认为武术队不仅练武，还要育人，·使之成为团
结教育青少年的阵地。在练武同时，重品德教育，配合共青
团进行团课教育，于1986年青年节，把五位优秀青年吸收加
入共青团。并根据青年特点，组织往外地活动。1986年
1987年春节，到番禺贝岗、小洲、塘步等乡村演出，联络感
情，1987年到佛山精武会，以武会友，互敬互学，交流经
验，1988年又到江门市福利院演出慰问孤寡老人，通过这样
外出活动，既提高技艺水平，同时能增长见识，使队伍得到
锻炼。
五，发展武术贡献力量
武术队自1985年3月至1988年10月，三年多来，做了大
量工作，对于发扬中华武术，起到积极作用。
1、开展多种训练班，受过武术训练的九百多人（重复
人次不计）。
2、参加过武术表演和比赛的七百八十人。
3、训练武术项目三十多个套路，其中包括：
（拳术有）金刚操、罗汉操、潭腿、功力拳，大战、脱
战、节拳、十字、硬、崩步槌，插槌、猛虎下山、拮华
拳弹腿
78

（刀类有）八卦刀、初级刀、青龙偃月大刀；
（剑类有）青锋剑、提袍剑、达摩剑、初级剑、剑舞：
（枪类有）拦门枪、五虎枪、双头枪；
（棍类有）群羊棍、小棋棍、行者棍、少林棍；
（其他类有）虎头双钩、盾牌刀，
（对练有）对潭腿、念手拳、单刀串枪。
4、培养武术骨干。武术队经过训练表演，出外观摩交
流，参加各级武术比赛等活动，涌现一批积极分子，他们对
于武术学得多，练得好，功底有基础，比赛有成绩，成为三
山武术队的骨干力量。其中：邵雪梅擅长南拳、达摩剑，
曾多次参加各级武术比赛，获得好成绩。1989年4月参加佛
山市武术选拔赛和1989年7月参加省在增城的武术比赛，两
次夺冠，邵艳雯擅长大刀、南拳，两次参加南海县武术比
赛，也获冠军；还有萧燕芬、杜慧英、陈瑞根、邵俊华、邵
应森、邵艳婷、陈妙颜、陈健凯等，都是在县、区（镇）武
术比赛获三名。虽然其中有个别人代表她的工作单位或所
在地区参加比赛获胜，但她们仍然拿三山武术队所练的套路
参加比赛，是三山武术队培养出来的武术人才，因此，她们
的成绩，也是三山武术队的光彩。
六、荣普与奖赏
《中华武术》杂志记者方华于1987年5月在《中华武
术》第五期发表一篇采访文章“南海狮子武术见闻”，其中
提到三山武术队的情况，并刊登一幅七百多人演练的武术照
片，并题词：“气壮山河的金刚操”。同年同月广东的《武
林》杂志第五期，也刊出专页，题为“武术旌旗展三山”
79

报导了三山武术队的活动情况。还有几幅武术照片。两本武
术杂志发表后不久，三山武术队连续收到来自九个省份的多
封来信，内容都是武术爱好者，慕名来信求教武术。这反映
出中华武术有子千万万的群众基础，而三山是个僻静的农
村，自从开展武术活动后，竞会吸引着各省青年的倾注，这
是三山武术队对发扬武术方面，作出的贡献，也为三山乡增
添光彩。
广州精武元老，旅居香港的邵汉生老师傅，对三山武术
队的建立和成长，给予关心，指导、支持和鼓舞，武术队的
进步，有着他的功劳。
邵坤在邵汉生师傅的鼓舞下，在三山乡政府的直接领导
和支持下，勇于进取，兢兢业业，把三山武术队办得有成
续。他曾表示：“要在有生之年，把学到的武术，传给后
人。”他崇高志愿，基本实现了。邵坤的工作，得到各级有
关部门的肯定，1988年，被评为南海县体育先进工作者；又
评为佛山市农村体育积极分子，和全国农村体育积极分子等
称号。并受到中国农民体育协会，佛山市体委、南海县体委
等部门，分别颁发奖状、奖章和奖金。
80

代表平洲区
备注
代表南海
团体总分
代表平洲
争得五分
区团第5
第一名
肖燕芬、杜惠英、邵俊华
邵应森、邵雪梅、邵艳雯
名名
武术队历次参加市、县、区武术比赛获前三名登记表
邵雪梅女子器械第1名
杜惠英女子拳术第2
第三名
第六名
个人总分第一名。
个人总分第二名。
个人总分第三名。
成绩
陈瑞根、邵艳婷
邵应森等12人
参加者
邵坤一人
佛山市首届运动会
级别和比赛名称
平洲区首届
南海县在和顺
武术比赛
武术比赛
武术比赛
7月14日一17日
1986年12月
比赛日期
1985年
9月17日
1987年
9月15日
1986年
81

团体第二名
代表佛山市
代表平洲区
代表佛山市
州
邵艳雯个人总分
苏织翅
拳类第4名、枪类第5名
个套路不分名次
第一名
第一名
第一名
第一名
邵雪梅第一名
表演项目十一
，第三名
成绩
个人总分第2名
邵艳雯
邵雪梅
邵雪梅
都艳
剑类
陈妙颜、
陈妙颜等11人第1名
邵雪梅等2人
邵艳雯等18人
邵艳雯等2人
佛山市武术选拔赛邵雪梅等2人
参加者
邵雪梅1人
级别和比赛名称
广东省在增城
平洲区第二次
平洲区第三次
广东省在台山
南海县在里水
武术比赛
武术表演
武术比赛
武术比赛
武术比赛
1989年元旦
1989年5月
续上表1
比赛日期
9月30日
9月27日
4月3日
1987年
1988年
1988年
1989年
82

李应林与广州基督教青年会
纪念李应林诞生一百周年
谢琼孙
前言
本世纪二十年代到四十年代的卅年间，李应林是广州基
督教青年会（简称青年会）总于事，也是岭南大学校长，·两
者皆曾两进两出：而任职年期亦各占其半。李是从办理社会
事业，而任大学校长的。
李在岭南学堂毕业后，入青年会工作，任学生部助理干
事两年，得青年会及同学协助，于1917年赴美留学。在美四
年取得典柏林大学文学士，（其后给予博士街）。·归国后，
仍在青年会任职，任学生部主任干事，不久，兼社会服务部
工作，·再兼青年会中学校长。1925年，李同谢恩禄皆升任副
总干事。次年，总干事梁小初赴美留学，李继其职，仍兼上
述各部工作。1927年秋，李受聘为岭南大学副校长，执行校
长职务。1929年底，梁小初归国，重任青年会总千事，次
年，梁调任青年会全国协会副总于事，（不久，继余日章任
总于事）。李于1930年夏赴美进修，1931年归国重任青年会
总干事职。1937年冬，李再受岭南聘为校长，一直任职至
83

1948年8年。此为李任职青年会和岭南的过程。
学生事业
二十年代早期，世界基督教学生同盟在北京开会。李发
动各教会学校学生青年会（简称校会），组织广州代表团参
加大会，当时的广州教会学校，有岭南大学，协和神学院，
广州浸会神道学校，真光，培道，培英，培正，及佛山华英
各中学，协和女师等校，出徐锡龄任团长，李任领队，此为
李参加国际性的会议之始，大会多天，使代表们有深刻的感
受，给社会亦很大的反响。大会完毕，北京，上海，广州等
地，出现“非基督教学生同盟”，及“非宗教大同盟”，向
“基盟”抒击。而“基盟”亦相继作出反应。一时议论纷
坛，哄动社会。广州方面，以东山新河浦美华书局主笔张苏
镜所主编的《真光》杂志为阵地，由张及梁均默（寒操）等
人著文向“非盟”反击。每期出版，李大量购买分给校会，
以正视听，其时青年会童子部少年养成团，在博济医院南坪
（今之中山医）举行全体总集队，请伍廷芳省长及徐谦教授
到会讲话。徐谦乘机向“非盟”主持者的广东省教育会长注
精卫指责，说他身为教育会长，不知宗教信仰为何物，盲目
用事。
1923年夏何，美国布道家艾迪博士来华布道，号召基督
教徒学生立志献身为社会服务。华北方面成立献身运动，李
为响应华北，邀集各校会基督徒同学组成“学生白十字架
团”，鼓励基督徒学生立志献身为社会服务。当时签名决志
省很不乏人，回忆所及，致力宣教工作的有熊真沛，石汉
84

章，胡翼云，郭宁法等，致力教育事业的有曾昭森，叶启芳
等，致力青年会工作的有李圣华，杨景循，袁衍龄等，致力
医务工作的有伍学宗，王德光等，致力文艺工作的有司徒
乔，梁德所等，致力农村服务的有徐锡龄，周振光等，他们
表现积极，能为事业献身，往后校会活动，仍以白十字架团
的精神为讨论课题。
校会活动及到校际生活除特别召集外，每年分四季举
行，尤以夏令会为主，一连七天。李把夏令会扩大办理，欢
迎香港同学参加，以风景区为会场，特约名学者及宗教名家
为领袖，大会工作在青年会于事主持下，交给各使员办理等
等，使夏令会更能活跃起来。
每年暑期，李利用学生假期，举行夏令儿童班，给学生
们以服务机会。由男女青年会组办，交由各校会认定班数进
行开班。或举办别的短期服务工作，如公民教育运动等。
对于一般大中学生服务，以鼓励他们参加青年会四育事
业为主。每年两届举行学生研道团，请有名望的基督教学者
分班主理，李任一班，讨论题目为“四福音”给同学们领会
耶稣生平事迹。根据青年问题举行种种座谈会，帮助青年出
国留学及择业机会，并鼓舞青年参加社会服务及爱国义举。
李任青年会中学校长时，适值旧制中学改为三三制。
“青中”当亦在改之列。李将高中级增设商科，采用美国教
材，聘请留学生为教员，以训练新的商业人材。毕业生很有
出路，“每每未考完毕业试即为银行界及进出口商聘用。李对
原日英文专门夜校改组为职业选科夜校，增设会计，簿记，
无线电，国语等实用科目，英文仍保持四班。1926年李增设
劳工夜校。得简寅初年捐三百元为经费。本校对象为商店杂
85

工及失业工人为主，教以算盘，艮水、字墨及普通常识，分
为三班，每班半年，年半结业，上述职校，先后由赵甘霖，
谭日坡任主任；工校由刘智光，刘君朴任校长。
社会服务
在二十年代初期，青年会为粤军第一师第四团燕塘四标
营举办军营服务；指派于事专责办理之外，并由各部主管于
事担任程序，李所主持的为“公民教育”。因而青年会干事
们同官佐们多所接触，师长邓仲元，团长陈铭枢，营长陈济
棠，连长蒋光，蔡廷楷，戴戟等，常有见面，使后来在抗
战期间，，给青年会以服务战士的机会。
1924年，青年会第九次全国代表大会在广州举行，李是
筹备委员之一：由李提议，敦请孙中山先生对代表们演讲，
题目“人格救国”，地点在省参议会。是年青年会举行征求
会员，孙先生担任基金维持会员。孙失人宋庆龄女士参加征
求，并曾亲自到会缴交会费。
在第一次国共合作期间，李曾偕同教会领袖谭沃心，招
观海，拜访苏联顾问鲍罗庭，并曾邀请苏联军事顾问及黄埔
军校党代表廖仲凯来会公开演讲。
1925年“五卅惨案”事起，李发动教会学校学生进行抵
制日货宣传。“沙基惨案”事起，枪声甫停，李即跑到现
场，踏着死难同胞血迹，辨认尸体，发觉岭南教员区励周惨
遭杀载，李乃搜集罪证，编印《六月廿三》小册子，分赠各
界，并译成英文，遍寄各国，揭发英法帝国主义者，屠杀中
国平民的罪行。胡汉民在英文本题字：“不有牺牲者，谁识
86

虎狼暴，妇孺死枕席，尚漫言人道”，省港罢工事起，李同
罢工领袖苏兆征，曾子严（曾系青年会职工研道团成员）联
系组派人员，定期到罢工总部（东堤东园）为罢工工人服
务，李本人送曾向罢工工人演讲反帝爱国问题。
“九一八”事变前后
李在1931年秋，再度由美归来，重任青年会总干事。经
苏联，取道西伯利亚归国。过苏联时，拜竭列宁墓，著有
《游俄观感》一书。并曾用杜甫诗句：“安得广厦干方间，
尽庇天下寒士皆欢颜”为题，撰写文章，在《广州青年》发
表为知识界生活呼吁。
李返会，即着手筹建四层楼校舍，将后座童子部会所及
大操场为建校基地。将会内三校集中于此。将四楼设学生宿
食，为会外学生服务。扩大图书馆，会食堂亦设在新校舍，
使青年会拓展了活动场所。建筑经费，绝大部份由李捐募，
捐款千元者铭镌纪念。黄砥江捐助一万元，以图书馆纪念
之。
由原太平洋青年会发起的“太平洋国交讨论会”（后改
名为“汛太平洋会议”）是国民外交性质。代表们得将本国
有关外交问题，提出在会上讨论，以向有关国家提出。代表
成员，须具有代表性的学者、教投、及社会活动家。开会已
经二次，第三次于1931年夏在日本东京举行，李皆被邀参
加。李是次赴会，得省府主席陈铭枢赠送旅费。经东北前
往。抵东北，拜访张学良，得张将其所持有之日本首相《田
中奏章》四本，赠李一本。李每次出席这个会议，皆将情况
28

在《广州青年》发表。
，“九一八”事变，李首先发表《对日研究反日侵略》的
公开演讲，根据《田中奏章》把日本侵略企图，用地图显
出。从东京起点而朝鲜，而东北而中国本部而支那半岛，用
扇面形指示出来。《奏章》说欲征服世界，必先征服支那，
欲征服支那，必先征服满州。李的演讲，揭发日本侵略野
心，由来已久，大大引起群众提高警惕。事实上，自“九一
八”起，日本对华侵略行径，直至掀起太平洋战争，莫不依
照《田中奏章》以逞其凶暴。1985年联合国四十周年大会
中，日本首相中曾根亦不得不公开承认其罪过。李在演讲之
后，立即大量翻印《田中奏章》分赠各界。一面发动同事在
对日研究反日侵略的工作上，从历史上，把日本侵华，告诉
国人，半年之间，举行不同内容的工作凡六十余项。，
，次年“一二八”事起，日寇侵犯淞滤，十九路军起抗
日，李及时进行慰劳十九路军，捐劝，青年会全国协会筹集
慰劳内衣二十万套。李响应，发动青年会妇女事业部缝制。
将捐募所得，送交十九路军驻粤办事处。前线华振中来信致
谢。并一再来信报告前线战况。蒋光、蔡廷楷亦联名米信
致谢。吴淞炮台司令谭启秀回粤，李开会欢迎，并请其向群
众演讲前线抗日情况。
“七七”事变前后
在日军进占东北之后，马占山继续率队抗战。战火移到
喜峰口，古北口等，李曾向干事部动议：有什么方法，组织
南方青年到北去，一为守上战士服务，有此动议朱有实
88

行。1933年，华南三省派部队北上援热之举。李即写信给陈
济棠，准备组织随军服务团，随援热部队北上。陈复信同
意，并提到服务员伙食由部队供给，香翰屏亦来信催促进
行，以赶应随军北上。青年会正加紧进行筹备之际，忽接通
知：援热之师停止出发，而随军团又不得不停止进行
续后一段期间，李对社会服务工作，回复正常办理。在
增城，番禺指定地点为农村服务，在大新及先施公司为职工
服务，举行露天电影及街坊同乐会，公民教育运动等等。将
职业指导所加强职业介绍工作，新设法律顾问处，请法律界
主持，新设工商业咨询处，请有关部门专家解答。对民团体
之有困难而需要青年会协助的，李亦乐于协助，如方便医院
经济有困难，理事长蔡昌来会向李磁商。李提出仿照青年会
征求会友方式进行征求同人答应协助办理，于是方便医院把
这项工作的办事处设在青年会，由青年会派人办理。两年所
得很好成续。如市红十字会乏人主持，形成瘫痪。卫生局长
朱广陶来会同李商量。李调用青年会干事张宗象任红十字会
主任干事，不久会务恢复正常，组织救护队，同国际红十字
会取得联络。李本人于1935年应上海市长吴铁城邀请，任上
海市平民事业委员会总于事，办理平民新村，制定各种管理
章程，使大量平民安居乐业。
“七七”事变，日军进军华北，继而进军华中，华南地
区亦受轰炸。烽火连天，举世震动。其时，李把青年会于事
部改组为战时化组织，集中人力办理战时服务。提出战时平
时化，平时战时化的口号，劝勉同济以战斗精神办理会务，
以镇定心情共赴国难。当时除将足以鼓舞群众热情的民众歌
咏队，扩大组织为民众歌咏团外还发动教会团体成立基督教
89

国难服务委员会，以从事鼓励基督徒致力国难服务工作。
民众歌咏团系联合全市音乐界成立领导小组，进行联
曲，教唱，表演唱，大合唱种种活动，以雄壮的歌声，激发
群众爱国热情。在组织办理中，很是热烈。大有今晚教唱，
明天学校唱起来，工厂唱起来，街头巷尾唱起来之势。正拟
再扩场所，进行发展。忽接通知：以“份子复杂”为题，勒
令停办，使群众大失所望。
在具体服务工作方面．李发动会中同事，组成两个服务
团队，一为市区服务的战时救护队；一为战地服务的随军服
务团，救护队由广州扶轮社捐赠药物。请广雅童军教员邓锦
辉为队长，美华童军教员吴文伟为教练：队员五十人，皆在
校面不能上课的中学生，是义务参加的。他们很勇敢，常常
在敌机未遁即驰往灾区抢救。
随军服务团今次得以实现了。干事李圣华首先表示，
“我要做团长，”团长问题解决了，即进行筹备，是届称为
第：一届。随邓龙光部队出发东战场服务。团员12人，多是在
业的文化界。抵江苏，遇日寇疯狂进犯，乃随部队退湘东。
留湘东三个月为后方部队服务：乃南旋。
离职后参与会务
·“，李在1937年冬重任岭南大学校长，对青年会工作，以原
任总于事关系协助会务。离会前建议董事会由美籍顾同总于
事骆爱华顾理内部，对外由会长潘聚东出名。
37年冬青年会基本会员年会，出李主持。并选为董事。
再由董事会举为书记。
90

38年，“八一三”事起，广东旅沪同乡纷纷南旋。省府
主席吴铁城，同李联系，把难民救济委托年会办理，原青
年会副总干事谢思禄去上海做牧师多年，亦于此时南旋。李
建议为名誉干事，协助会务。此次难民救济：青年会一些离
职干事及在职于事，均参加办理。由刘君朴负责。设有难民
招待所多处，并邀送回籍。
L、。
38年3月青年会进行征求会友运动，由李邀请省主席吴
铁城为总队长，市长曾养甫为总顾问：李为总参谋。分队进
行．谢思禄建议，进行征求基金维持会员（捐款一于元）十
人运动。他同老董事邝盘石医师各首先担任一份。谢由淤走
难回来，行囊未丰，很是难得。结果征得基金维持会员六
人。战乱中征求成绩堪称美满。
38年4月间，财政厅长顾翊群同李联系，把全省劝销救
国公债委托青年会办理：由张宗象、邓显毅主办此事。顾
群常为此事前来青年会。
38年8月，青年会干事部有重组随军服务团意，但因
争影响，筹募困难，李赞成谢琼孙专程往港：向港年会征
求合作，得其同意：合办“粤港青年会随军服务团。”粤会
负责办理，港会负责筹募。成立委员会执行于事部。谢
粤，即征得邓锦辉为团长。立即进行筹备。暂师出发之日，
由广东省各界名义举行欢送大会，由潘聚东主持，李讲话。
并由李向全体团员五十人进行授旗，授章，盟普及领队出
发，各界赠送锦旗一百四十余面，甚为热闹。随军团到达南
浔线时，广州失陷消息，已传到前线。
38年10月，广州失陷前夕，李打电话给谢琼孙，告知两
件事，一是全体工作人员遭资三个月疏散；二是留谢及刘君
16

朴两人，往港设驻港办事处。青年会在广州设立二十九年，
由于日寇侵华，迫得不忍痛放弃。
，谢：刘等到港之后，借用香港中华青年会设驻港办事
处：一方面分别探望迁港的教会团体及个人。并定期举行
，“星期三茶叙”，彼此见面。李及青年会朋友们常常参加茶
会以联系。另一方面同港青年会办理在出发前线的随军团。
39年3月，随军团团长邓锦辉回港再组新团员之际，新
任省府主席李汉魂，托其持函给青年董事会，征求迁韶设·
会。李及其他在港董事潘聚东、谢昭杰等，一致赞成，即组
织人员往韶，并指定由谢琼孙留韶工作。同行的谢、刘以
外，还有张宗象，王以敦，彭持盛，涂祖贺（涂是原干事涂
景元之子，其后参军在滇缅路之役壮烈牺牲）。六月一日韶
会成立，刘张回港，其余人员留韶工作。
39年秋韶会成立后，李曾先后前来粤北，看察情况作迁
校准备。李并曾邀同迁港的教会学校校长及牧师，到韶关视
寨，：皆以青年会为驻扎及联系地点。其后岭大迁移粤北，亦
以青年会为复校办事处。
40年秋骆爱华再度来华，到韶参加工作。骆在港曾与梁
小初及李等，商谈韶会问题。骆抵韶，李汉魂主席设宴欢
迎，由谢陪同。
41年李以董事会书记名义，聘请黄雯，郭嵩龄等为藏
事，成立冀事会曲江分会。以领导韶会工作。以后两年仍继
续函聘。
41年至43年的三年间，青年会举行会友征求运动，在李
的协助下，敦请余汉谋为名誉总队长，李汉魂为总队长。分
队进行。在出发宴会席上总队长讲话后，由李讲话。·三届征
92

求成绩甚好。第三届，以准备会员百万捐金运动为口号，结
.果征得一百五十余万元，会友二万人，成绩空前未有，，
42年春，港陷后，骆取赈款办理归侨服务，在东西北江
设服务站。李脱险入内地时，经惠州服务站到粤北。：其后归
侨服务站结束，青年会成立到战时救济委员会，李任委员。
不久之后恢复办理学生救济，仍是由李任委员会主廊。
42年春，韶青年会以港陷影响，随军团接济有困难。乃
派本团执行于事张宗象，携款到前线，率同邓锦辉及全体团
员来韶。事前征得全国青年会军人服务部同意，将团移交军
人服务部接收。交接大会由李主持。历述本团组办过程，嘉
奖历届团员爱国热情，发给纪念章。本团组办五年，服务战
区六省。到此结束。
42年冬，骆征得李同意，向董事会提议，聘请王以敦
（其时王受青年协会聘为广西大学学生服务处主任）为总于
事，提升谢琼孙为副总于事。
44年春，衡阳失陷，韶关疏散，青年会大部人员疏散至
连县，以加强连县工区会务，这时侯，李常常到韶年会
来。有一次，李提出；要找一个适当地点，作临时疏散准
备。于是得董事潘允和去他的家乡水村枫湾地方旅行。李同
留韶于事皆有参加，大家认为讽湾地方很适当。果然在人个
月后，韶陷前夕，青年会举办“枫连线”疏散救济以枫湾为
起点。
44年七月香港会督何明华由重庆来韶，共时骆往昆明，
由谢向其告述青年会情况，何返重庆，汇来五万元。李向董
事会提议，以此款为筹备梅县青年会用，并派谢赴梅筹备。
45年一月韶陷前夕，骆离韶前，放下钞票和药物等，青年会

将之办理枫连线疏散救济。其时岭南员生们大部份集中始兴
华屋，青年会办事处联系，李在梅县托谢等提款到华屋接
.济员生：·并曾写信托青年会主持办事处的于事邵明耀等到乐
.昌邀请司徒卫，选至清等前来东江，商谈校务。
45年六月王以敦告知青年会全体干事集中兴宁成立办事
处进行战时服务，枫连线经李同意由原于事李圣华主持。
45年八月，日寇宣布投降，青年会谢邓等先行回穗接收
会所：李派黎寿彬，谢子祺等同行。原会所为日军占作军事
器材工厂：一时未能接收。其时新任市长陈策按照众意，把
全市紧急救济工作委托青年会办理。谢邓等先行展开急赈工
作，，当时青年会集中人员参加这一工作，李，王，谢等人为
委员。
46年二月男女青年会，办会友征求，请省府主席薛岳任
总队长，李亦参加其事，
48年八月李辞岭大职，任青年会全国协会华南区干事，
年底被举为青年会会长。故李常有到青年会。
.49年春李同骆爱华向美经合署取来一笔款，用基督教团
体名义举办水灾孜济，李任委员会主席
50年初，青年会举行基本会员年会，请朱光市长到会演
讲，由李主持。
李的性格、作风、言论
李是苦学生出身，在岭南学堂时为学校割草，教小学，
在美国留学时，为美国人的家庭做杂工。李留学，是得到青
年会及同学们资助。李在会上讲“我的学问从朋友帮助得
94

来，我应该多做工作以报答人家。”李为求上进，对读书、
工作、打球，有一股牛劲。李生活平民化，能接近群众，常
说：“人类是平等的，不应歧视贫苦人。”因而李的服务工
作，能为一般平民着想。
李的民主作风浓厚。一般进行取决于会议，不固执己
见。与同事交往，有商有量。没有“命令式”“批办式”或
*官僚气习”。李知人善用，最能相信人。认为他的能力可
以胜任，就把工作给他干。做得好表示欣赏，做得差也不令
人难堪或指责。由于李最能相信人，人家也乐得卖力，把工
作做到好。这种作风，是李的生平事业取得成就的重要因
素。
李喜欢体育运动，常参加会中篮球队，出队比赛，往港
进行埠际赛。李体育运动，以身体健康为目的。在1936年省
十四届运动会，李任总务部长，以“体育普遍化”为口号。
李喜欢旅游，本省风景区多数去过。有好几年冬天，邀约
同事及朋友步行白云山。有一年去了十六次未有间断。李一
有机会就去旅游·
李进行募捐，不作苦苦乞求，把事业需要告诉人家，给
机会人家做好事的态度，而取得人家乐助。这种募捐方式，
每每得到很好效果。
李对宗教信仰，提倡建立天国于人间，建立于人的心灵
中，于人生幸福之中，李认为“追求真理，服务人类”是世
界宗教同出一撤。李曾提出，广义的宗教信仰。由于李的宗
教信仰影响，青年会曾允许非基督徒在宗教与人生问题上，
提出反面意见，进行辩论，经常举办儒家思想的学术演讲。
及在会刊发表儒家思想言论。在抗战声中发扬耶酥栖牲救世
95

的精神以牺牲救国的用意上，以及李的宗教信仰影响下，青
年会在38年举办牺性节纪念会，曾邀请非基管徒参加办理，
除主席及祈祷由牧师担任外，所有读经、讲道、诗班、讲坛
布置，及会场招待等，皆由非基督教团体及个人主持。讲坛
上的有型布置，把十字架上的耶酥显示出来，使人感动。此
种尝试，是抗战期间的宗教活动。
李对青年会运动有完整的理论，认定青年会事业，应以
基督教的中心信仰为一切事业的原动力。要把基督教精神灌
输于全会事业之中。认定一个青年会于事必须具有“推已及
人”“舍己为人”的牺牲精神，才能发挥“乃役于人”的高
度服务热忱。才能把工作着着实实做到好。李说：“青年会
工作，必须“先人一着，深人一着。”这个理想，成为青年
会干事部的“八字真言。”有力地促使青年会事业发展，李
说青年会工作要能适应时需，力求新的发展。有人办给人
办，自己办过新的。李说：一个能干的青年会干事，不在他
的本身样样很懂，重要的在他的组织力，推动力。李又说：
青年会的人才物力取诸社会，用诸社会。社会的人才就是青年
会的人力支柱：社会的财富，就是青年会的经济来源。能够
组织它，推动它，则青年会的力量无尽穷，而其事业必然日
益发展。李的上述见解，由于他从事青年会服务多年的宝贵
经验所凝结而成的理论，给同事们影响甚深。使广州青年会
在全国青年运动中，对社会服务，对爱国运动，能取得显著
的成果。
李的社会服务精神，毕生献于事业。不仅使青年会事业
能日益发展，对岭大亦能本此精神，以解决若干重大困难，
把长期以来由外国人操纵的岭大，收归华人自办。在经济特
96

别困难之时能设法解决，并且扩建校舍。在保持教学质量的
同时，能大大增加工读名额。特别在战争灾难中，经历着两
潘迁校，两番复课保持母校生命之存在。李在岭大的艰辛岁
月，李的事业，是不可磨灭的。
这份史料，就作者回忆所及写之。日久遗忘，错误难
免，愿读者加以指正。
1991年6月15日完稿
（作者是原广州基督教青年会副总干事）

晚清进士吴日升
吴润棠
吴日升字晓帆，号照葵，广东省南海县大圃堡兴贤乡
人。生于道光壬辰年（道光十二年）四月十一日丑时，终于
光绪乙酉年（光绪十一年）五月十三日中时。（公元一八三
二年一一一八八五年）葬于仙人仰睡。
））
（1873年）癸酉科乡试中式二十五名举人；光绪三年（1877
年）丁丑科会试中式第九名进士。覆试进呈，殿试三甲，朝
考一等，钦点翰林院庶吉士。封受检讨职，恩准在京选馆供
职。选馆后，即以“老母在堂，年逾古稀，不忍远离，为理
由请假回乡开馆受徒。三年后再上北京散馆，终生不仕。
吴日升市秀才时才二十一岁，血气方配。在“学成文武
艺，货与帝皇家”的思想指导下。那时候，他雄心勃勃，一
心想路身于官场，以搏得个光耀门，封妻荫于。适逢咸丰
四年“红匪”之乱。（清政府诬为“红头贼”作乱)其实是陈
开在石湾、澜石一带领导的太平军起义。吴日开以“秀方”
的身份，招集大圃堡的士绅，兴办大剛堡局团练，联合大沥
四堡共同“拒贼”，“以卫闾阎”。吴日升此举，得到广州
府尹的赞许，保举他为团练指挥。当太平军攻陷佛山，进攻
广州的时候，遭到大围堡和大沥四堡团练与广州官军合力夹
98

击，太平军被追撤退。吴日升率领乡勇随同朝廷的官军追
剿，沿途追击起义军至肇庆。在官军和团练的全力围攻下，
起义军大败。陈开率领部队撤回佛山驻扎。吴日升与官
军联合防堵，经过两年时间，把起义军彻底消灭。吴日升在
剿灭陈开的起义中，“屡获奇捷”，为清朝政府立下了犬马
功劳。因此，得到广州府尹向朝廷奏叙，获得了“赏戴蓝
翎”的奖赐，并保举为“候选训导”，以待选用。
一九五八年，“大炼钢铁”前夕，兴贤乡四周的溪涧和
土坡上半理着九尊铁炮，这些铁炮有“八百斤”、“于二
斤”的。相传是吴日升从广州府领回来攻击起义军的“重火
器”。
吴日升虽然“荣立大功”，但剿灭起义军以后，很快就
被当局遗忘了，他一直没有被朝廷录用。当“国家承平无
事”之时，这位穷秀才只好在大圃堡“翘秀书院”（今松岗
镇，显冈管理区下边村）教书讲学为生了。在教学的生涯
中，吴日升益加“淬励勤奋，下惟诵读”，几乎达到“罔闻
寒暑”的程度。至同治十二年（1873年）癸酉科乡试中式二
十五名举人。吴日升从“秀才”到“举人”经历了足足二十
个寒署。其用心之良苦于此可见。
，·同治十三年甲戌科会试名落孙山。吴日升并不因此而气
铵，继续努力，于光绪三年（1877年）公车再上，丁丑科会
试中式第九名进士。这一年，连捷钦点翰林院庶吉士，封授
*检讨”职。这时候，吴日升是四十五岁，，“正当强士之
为了.“功名”，他耗费了大半生的精力。今日幸得朝廷的录
用，可谓“风志以酬”了。本该在京供职，以报效朝廷“知
99

遇之恩”这是顺理成章如事。为何他又“以母老假归”呢？
原来，吴日升在接受封赐时，百感交集，喜不自胜。“十年
窗下无人问，一举成名天下知。”自己为了这“功名”，寒
窗苦读了三十几年。今日终于蹄身于朝堂之上，真有一种
“受宠若惊”的感觉。在玲听皇上封赏时，他俯伏金阶。受封
之后，，即谢主上“隆恩圣德”时却忘乎所以。一时失态，竟
然抬起头来打量了～眼当时只有八岁的“孩子皇帝”一一光
绪。因而犯了欺君之罪，立时杀身之祸降临。两旁御林军一
声得令，把它按在丹之下，眼看就要推出午门斩首。
吴日升惊魂稍定，高声呼叫，悬求陈情。他说，家有年
逾古稀的母亲。在自己上京会试前夕，母亲再三叮瞩自己若
然得中。一定要代母观看主上一面，以拜谢主上的隆恩圣
德。孩儿不敢有违母命，故面觐圣颜，罪该万死。恳请圣上
念及孝子之心，务祈宽恕。吴日升的一番诡辩，获得了慈禧
太后的赞赏，于是赦免了他的罪状。
散朝后，他心有余悸，顿觉伴君犹如伴虎。朝堂之上，
生命有如累卵，俯仰之间就会招致杀身之祸。此时，他坐卧
不安，感到“功名得之何足喜，失之何足悲”。他那勃勃的
雄心，象泼上了一盆冷水。
同治十三年甲戌科，吴日升于北京会试落弟，这并不是
他的“才”不足以应试，而是他的“财”不足以“交通”的
结果。因为吴日升去年虽然中举，然而，他一向以教书为
业，.·除供奉一家开支外，实在余钱无多。而远离故乡到北京
应试要几个月的时间，尽管日常紧衣缩食。到头来仍然是无
钱“运用”。结果，也只好“望卷兴叹”了。吸取了这次的
教训，他回到故乡到处“祭祖”。凡是同宗，无论本县、邻
100

县，他都送个“举人”公的匾额去，籍此筹集资金。以待再
次应试。
光绪三年，吴日升携银（银票）二千两赶赴北京应试，
这个数目，在当时来说是相当庞大的了。但是，晚清官场糜
烂，贿赂公行。据说当时昊日升有“探花”之才，而且，主
考亦有此意。可是，他的“二千两”却不足以“沟通关
节”。故此，只能屈就进士第九名了。放榜后吴日升在拜会
“同年”中，得知这个消息，心里感到实在不是味道。从两
次应试中，他逐渐认识了官场的黑暗，满怀“为国家出
力”，效忠皇上的志向，可以说是烟销云散了。
吴日升一生的经济所得，实在有赖于“祭祖”。“点
翰”后，从北京假归。沿途不分州郡，只要是吴姓的富裕之
乡。他都进行“祭祖”，送上一匾“钦点翰林院庶吉士”，
下款是“吴日升拜，光绪丁丑吉日”，清末小说作家吴沃
尧在《二十年目睹之怪现状》这本书里，曾记述吴日升于南
京旅馆中“遗忘”了一个箱子。谁知里面装的全是“祭祖”
时，回拜的谏贴。吴日升的“祭祖”活动，于此亦略见一
斑。：
“荣归”后，吴日升继续执起教鞭，初在“翘秀书院”
任教。不久，他与邻堡孝廉一一大沥雅瑶的何济芸先生，在
“广府学宫”合馆讲学。据吴氏家谱所载：生徒二百余人，
时先君姿体素弱。而于教授生徒，功课严密。淳淳训导，不
肯稍自偷安息。以故游其门者，多获成材。”吴日升直至弃
世，除了教书，没有从事过其他的工作，但因为没有留下书
面记载，所以鲜为人知。
据说，晚清的太史江孔殷（霞公）是当年吴日升最得意
101

的门生之一。他成名以后从京城荣归，适逢吴日升去世。江
孔毁匆匆到赶到兴贤，刚巧吴日升的棺廓已经“出山”离村
了。·于是，他只好拦路设祭他的恩师了。
晚清时，兴贤有个秀才叫吴磊怀，他是个“讼棍”。民
国初年，勾结南海县府诬陷吴日升的次子吴赐新“挑动兴贤
与颜峰两村的械斗”。把他押送到伪南海县府进行敲诈勤
索。是昊赐新的庶母卢氏亲自到广州李福林处找到了江孔
殷。伪南海县府听到江孔殷的名字，只得放人了。
吴日升的儿子吴祖雅在松岗行医。江孔殷为了报答恩
师，几次邀请他到李福林处做事。吴祖雅不愿混迹于“军政
界”，婉言谢绝了。从以上的凡件事中，可以看出吴日升与
江孔殷两人，师生之谊是十分深厚的。
一八八五年春。法国侵略者入寇广东。这消息使当时的
统治者大为震惊，广州府制君张树声急忙造府学，开设明伦
堂。他邀请吴日升，咨询“办团练”的事情。希望他出主意
在各地倡办团练，配合官军，抵抗侵略者。不久，吴日升一-
病不起，于一八八五年五月十三日去世。“办团练”的事也
就不了了之了。吴日升自“点翰”以后，一直从事教学工
作，默默无闻，自给自奉终生不出。直至“老死林泉”。
据家谱所载：“而先君之素志，不获建树，其行状亦此
终。先君情温厚，敦尚俭朴。持身谨慎，步履不苟。其于局
事乡事无不实心，持平办理。尤乐善好施，先世以寒儒起
家，素守壁粥家风。治先君登科后，俭积微资，当易簧时，
命拨银登千两与祖祠，略仿范仲淹义田之意。勉托同志，留
以倡办善举。又将银登干两分与服亲及戚。先纪伯芹悉遵
遗命行之。先家君生平前行俭约，淡退为礼，义所在则毫不
102

吝惜，大局所关则毫不畏蕙焉。”从以上的话里，我们亦可
窥见吴日升的为人了。
吴日升出生于一个寒儒家庭，父亲吴大觉是个整师，他
是吴大觉的第三予。家庭生活并不富裕，然而，大觉对子女
的学业却是关还备至的。吴日升的成名与家庭教育分不开。
吴日升属“猴形”，面目清，吃食时两腮鼓起。少时，吴
日升语性极高，然而童心未泯，顽皮好动，无心向学，常惹
父亲生气。一次放学回家，父亲检查其功课，气得发火。顺
手将他的书包往后一扔，书本、纸笔散落一地，墨汁泼落在
神台祖先的神主牌上。白此，吴日升“知耻近平勇”。一改
以往常态，立下奇志，勤谨治学，学业突飞猛进。时人认为
他的成名是一种巧合；是神灵庇祐，祖宗积德的结果。其实
又哪能离得开吴日升自此以后的发奋，勤学苦练，锲而不舍
的精神呢？
吴日升姚许氏，生二子一女，长子伯芹，次子赐新，皆
天寿无嗣。副室卢氏生二子，在吴日升弃世时都在孩提时
代。长大了，一耕一医。耕田的只留下个遗腹子也去世了。
解放前在吴日升的子孙中没有一人在村中主事，更没有出外
做官的了。所以，土改时，他的后人没有一户被评为“地
富”的。吴日升留给子孙的是一间“金包皮”的泥墙屋。
外面是一窑青砖，里面是泥墙）与普通人家的房屋无异。吴
日升是个“钦点”翰林，而且“祭祖”时收获颇丰，按理断
不往于此。
下面录吴日升于光绪三年钦点翰林之作：
赋得《苗肥烟蕊满山春》
—得烟字五言八韵吴日升
103

山入罗浮境，春光满目前；
苗肥霄浥露，蕊细晓笼烟。
仙界回寅早，灵根拆甲先
珠薄新碧润，绡胃嫩红鲜。
瑶草琪花路，香云雨天，
暗滋群卉色，饼作万峰妍。
采药闲情寄，探梅旧梦园；
掺岩逢盛世，未敢恋林泉。
晚清，在戊戌维新之前，“八股文”无论从形式和内容
上都是十分讲究的。吴日升以诗的韵律，仅用八十个字就草
成了一篇内容颇为半富的八股。
吴日升一番歌功颂德和自我表白，实在也迎合了当时统
治者的胃口。尤其获得了慈禧太后的赏识。因为她需要的是
效忠于自己的“忠臣孝子”。因而“钦点”吴口升为翰林院
庶吉士，并且当即受封录用为“检讨”。掌修国史，职位仅
次于“编修”重臣。
晚清的时候，慈禧太后从咸丰皇帝统治的后期经已垂帘
听政了，经过了同治十三年到光绪。实质上，这三代皇帝的
军国大权都掌握在“后党”手中。吴日升“点翰”的时候，
光绪皇帝还是个八岁的小孩子。当然，一切政令都得听慈禧
太后的了。吴日升又得到当朝最有实力的人物的垂肯，并且
亲自为其开脱罪责。按当时的情势他的确是“前途无量”可
以“青云直上”的。然而，吴日升一改夙志，宁愿回乡重操
教鞭，过着清淡的生活。关于吴日升旧南海县志中有如下记
载：
“吴日升，字晓帆。大圃堡兴贤乡人，少聪颖，举止严
104

谨。家贫，刻苦自励。咸丰三年补郡学生。光绪三年进士，
选庶吉士，授检讨。以母老假归授徒，自给自奉极约”·
105

明清期间南海县的书法家
杜国彪
明清期间，有多少书法家是南海县人？
翻开历代的书法家名册，明清期间，能列上全国书法家
名榜的计有：明朝的朱完、邝露、马元，清朝的吴荣光、
谢兰生、朱次琦、康有为。
朱完，字季美，是朱九江先生的九世祖。所写篆书的结
构取态与清代名家邓石如无二。所写隶书，独步一时。所写
楷书作颜体。行草亦佳。
邝露，字湛若。《广东通志》称他长于小篆、八分、行
草等书体。
马元震，字伯起。《书史会要》称他的隶书，当时与朱
完争名，用笔得古法，体势多怪象。
吴荣光，字伯荣，号荷屋。清朝嘉庆年间进士，道光年
间官至湖南巡抚兼署湖广总督。著有《筠清馆全文》、《筠
清馆金石文字目》等书。康有为称赞他的书法深美，为吾粤
之冠，足以抗衡中原名家。他的书法神采雍容，气韵绝佳。
其笔法得自黑女碑，是帖学名家。
谢兰生，字佩士，号澧浦。清朝嘉庆年间进士。《清史
列传》说他工书画，书法师颜真卿，璧案大字无出其右。阮
元极赏之。又精鉴别古代字画。
106.

朱次琦，字子襄，号稚走，人称九江先生。康有为说他
工笔扎，执笔主张平腕竖锋，虚拳实指，得之于谢兰生，为
黎山人二樵所传授。书道用功很深，导源于颜真卿，兼涉欧
阳询，虞世南，别新出意。当时书法界赞为鹰准攒搏，握
拳透爪，越隔越井，有虎变而百兽诠气象，颜真卿以后，世
所罕见。所书朱氏祖祠额扁，雄深绝伦。但他罕为人书，墨
迹少有留存。
康有为，原名祖治，字广厦，又字长素，号更生，别署
西樵山人，人称康南海。《窦岳笔谈》说他的书法结构在六
朝中，脱化而成一新面目。大抵立足于《石门铭》，而以
《经石峪》、《六十人造象》及《云峰石刻》诸种参之，自
成康体。
107

黄景坤同志来信关于
《陈启沅传》一文的订正
《南海文史资料》编辑同志：
蒙华南农大蚕桑系陈作薄教授提供给我一份他父亲陈播
直先生于1968年编撰的《陈氏家族谱之象征式》，内第三段
记载了陈启沅所生的十个子女，与拙文《陈启沅传》（《南
海文史资料》第十辑）内根据陈作彬先生（启沅之孙，竹君
之子）于1987年3月叙述之家系简况而记载的情况（见“南
海文史资料第十辑”第17页）相比，有较大的差异。就此，
我曾请教陈作彬先生，他答：还是以九叔（即指陈孺直）的
记载为准。现将陈孺直所作的有关记载，原文抄附于后，以
为更正。
即颂
撰安
黄景坤上
92年2月6日
108

附：
《陈氏家族谱之象征式》
戊申年端牛节
直编撰
（前略）
第三段说近代祖先
第十七传先君讳如琊，号启沅，字芷馨。主母麦氏，
生两子两女，长女名禅，适周早寡。次子号达芳、字兆三，
早死，寡嫂梁氏，廉伯继之。
三子讳锦篇，号简芳，字蒲轩，嫂潘氏。四女灼桃，适
黄、夫胥用廷。
二母谭氏，生一子，行五，讳锦質，号荫芳，字竹君；
嫂林氏，继周氏。
三母严氏，生二子。第六子讳锦簪、号明芳，字冠群，
嫂张氏，继黎氏。
第七子，天折。
四母罗氏，我之生母也。生两女一子，第八女，天亡。
我本身行九，乳名锦，号斑芳，字孺直；内子潘瑞
贤。
第十女，名顺葵，适黎，尖胥奋恩，早死。
（以下略）
109

勘误
《南海文史资料》第17辑，第101页第4行“伟织留传
万代馨”。一句，应改正为“伟绩留传万代馨。”
110