---
title: 南海文史资料_第21辑_(广东省南海市政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 51908
corpus_id: C035
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史资料

南海文史资料
第二十一辑
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九二年九月

责任编辑：李常青
南海文史资料
第二十一辑
辑出版：广东省南海市政协文史瓷科委员会
利号：广东省非营利性出版物准印证粤印准字第114号
印
刷：南海系到印刷公司
一九九二年九月

南海，开始了历史的新纪元
南海，历史悠久，公元前二一四年，秦始皇三十三年即
设立南海郡，公元五九○年隋代文帝期间改设南海县；且不
说南海郡，光是南海县建制的设置就已有1403年历史了。其
间建制管辖范围及县治所在地虽曾选经变更，然历来泰属首
邑首富，辖内山川灵秀、人才荟萃、土地肥美、经济繁荣，
向为海内外人士瞩目。一九七八年以来，南海乘改革开放的
春风，县、镇、区、社队多层次经济迅速发展，第-、二、
三产业均衡增长，城乡面貌焕然一新。一九九一年全县国内
生产总值52，1亿元，国民收入45，3亿元，社会总产值131，9亿
元，工农业总产值113.5亿元，四项指标均比1978年翻了三
番多，在国家统计局评定的中国农村综合实力百强县（市）
中排名第四，位居全省之冠。在邓小平同志年初南巡讲话的
鼓舞下，南海人民意气风发，力争公元2000年经济翻两番，
赶上亚洲“四小龙”。
公元一九九二年九月二日，南海县经国务院批准，撤县
设市，九月廿三日正式举行设市挂牌仪式暨二十项重点工程
奠基剪彩典礼，开始了南海历史的新纪元。撤县设市，当然
不仅仅是名称上的变动，更重要的是在于适应经济形势的发
展与需要。今后十年，将是关键的十年，南海人民定能再接
再厉，戒骄戒躁，为实现新时期的战略、目标，实现国民经
+

济稳定协调高速发展而共同奋斗。
中国人民政治协商会议南海市委员会同于九月廿三日正
式挂牌，政协南海县委员会文史资料委员会同时亦更名为政
协南海市委员会文史资料委员会，《南海文史资料》名称不
变，仍按原计划出版。1959年9月6日，政协南海县第一届
委员会召开第一次全体会议至今年九月，已历三十三年，曾
召开过第一届第一次至第七届第四次全体会议。历届政协南
海县（市）委员会在中国共产党南海县（市）委员会领导
下，认真贯彻“长期共存、互相监督”，“肝胆相照、荣辱
与共”的工作方针，积极履行“政治协商、民主监督”的基
本职能，知情出力，献计献策，为南海县（市）的经济建设
和社会发展做出了积极的贡献。今后当与全市人民一道，继
续学习领会邓小平同志南巡谈话精神，进一步解放思想，在
改革开放大潮中有所开拓，有所创新，为推动我市的经济建
设和文化建设而不懈努力！
政协南海市委员会文史资料委员会
1992年9月25日

南海文史资料第二十一辑
目录
南海，沂创了历史的新纪元
政协南海市委员会文史资料委员会
认真做好建国后史料的征集出版工作.…·……编者（1）
南海县解放初期的建政工作··
……-杜国彪（4）
解放前后的石湾·..·
··关炳淳（12）
回忆佛山军管会成立前后的情况·
…容美（16）
参加抗美援朝医疗手术队的回顾·
··…梁烯（20）
佛山军管会举办的第-期中小学教师进修班
社国彪（24）
忆解放初的石歧师训班·
·曹镇涛（28）
南海里水镇水口大闸建设简史·
··…李霜药（30）
大沥区建国后的小学教育事业·
··黄家锐（33）
南浦农团军·
欧阳效广（39）
记张泉烈士··
·…姚玲（45）
怀念杜国栋同志…··
·…·杜国彪（50）
邓重行同志生平事迹
·……·梁耀能（58）
记医学世家一一梁叶祥的一家··
·梁耀能（64）
末代举人梁镰丹·
·杜国彪（68）

西樵山云泉仙馆的变迁
·傅云若（71）
平洲佛教兴替史···
·林达三（80）
在三十年代《南海日报》的学生副刊·…··朱哲夫（82）
秋声馆与南海民教馆····
·**朱哲夫（84）
大沥曹边抗日记述···
···曹镇涛（87）
大范公益火柴厂的变迁史
谢应湘（89）
征集建国后史料参考提纲
"-(91)
第二十辑勘误表·····
*（95)

认真做好建国后史料的征集出版工作
编者
《南海文史资料》自1982年创刊，至今已十周年。十年
间，《南海文史资料》在南海县历届政协常委会领导下，在
文史资料委员会成员和资料员的努力下，共征集了文史资料
250多万字，出版了文史资料21辑，发行了4万多册，取得
了一定的成绩。
1990年以前，征集的基本是戊戌维新运动至中华人民奖
和国成立前的史料，其中有不少珍贵的“三亲”资料。我们
学习了全国文史资料委员会各省（区）市主任会议，即北戴
河会议的文件精神，明确提出征集我县建国后的史料。由于
这是一个新的问题，缺少可资借鉴的经验，在征集和出版
这方面的史料，还缺乏有力的措施和办法，效果并不理想。
其后，经过多次学习和研究，逐步明确了一些问题，在这里
提出来供广大热心文史工作的同志们参考。
一、征集建国后史料，是建国前史料征集工作的延伸和
发展，具有历史意义和现实意义。过去，把征集文史资料的
时间上限为戊戌维新运动，下限为中华人民共和国成立前是
恰当的。但是，随着时间的推移和当事人的衰老，对于建国
后特别是建国初期史料的征集，也就显得越来越迫切，以免
1

错失时机。
二、要坚持“三亲”（即亲历、亲见、亲闻）史料的基
本特点，避免与其他方面（如地方志、党史）征集的资料重
复、雷同，政协文史资料征集的，主要是各级政协委员及其
联系的各界人士“亲历、亲见，亲闻”的史料，建国后的史
料同样要求坚持这一特点，
三、征集建国后史料，目前宜先易后难，由浅入深，由
远及近，建国至今，已有四十三年历史，内容纷繁，涉及面
广，在经验不足的情况下，大家认为，与其齐头并进，一齐
展开，不如先易后难，由浅入深，由远及近。具体地说，在
内容上，先经济、教育、科技、卫生，文化，然后政治、军
事、历次政治运动、党派、宗教等，因为前者易，后者难；
在史料方面，不可能一下子触及深层次的东西，可先写表层
的，面上的，然后逐步深入，在时间上，可划分为几个阶
段，即建国初期至1957年为第-~阶段，1958年至1965年为第
二阶段，1966年至1978年第三阶段，1978年底即十一届三中
全会召开至现在为第四阶段，当前应当抓紧征集第一阶段的
史料。诚然这只是就一般而言，至于具体人具体事，则可以
灵活处理，同样在征集之列。
四、在征集、编写方面，可采取几个“相结合”，即普
遍征集与专题征集相结合；个人撰写与合作撰写相结合；专
业队伍（人员）与业余队伍（人员）相结合：总之，通过多
种渠道，通力合作，把零散的史料集中起来，有计划有步骤
地编辑出版。
文史资料工作是政协工作的重要组成部分，应当高举爱
国主义旗帜。凡是在反帝反封建的民族民主革命斗争中，对
2

国家、民族作过重要贡献，或者在学术上、事业上对社会进
步育过重要建树的人士，都要积极征集以及出版他们的史
料，使他们的爱国思想和事迹得到记录和传诵。文史资料又
是历史科学的组成部分，必须坚持实事求是的原则，一是
一，二是二，不套大，不缩小，不缢美，不贬损，一段时间
有功就讲有功，一段时间有过就讲有过。建国前和建国后史
料的征集与出版，都应当高举爱国主义旗帜，坚持实事求是
的原则。
认真做好建国后史料的征集工作，并不意味着建国前的
史料征集得差不多，不再征集了。实际上，征集建国前史料
还大有可为，许多珍贵的史料还有待深挖整理。我们希望，
广大热心文史资料工作的同志们，朋友们在搜集、撰写我县
建国后史料的同时，继续提供我县建国前的量大史料以及港
澳台和海外华侨的史料-
1992年8月
3

南海县解放初期的建政工作
杜国彪
我于1949年11月间，从韶关调回南海。华南分局组织部
介绍我先到中山县石歧镇向珠江地委报到。那时是刘向东同
志任地委书记，黄佳和一位北方同志任副书记。刚好刘向东
同志出发，留家的两位副书记接待了我。黄佳同志叫我先回
南海县，参加县委，工作职务由县委先行研究分工。由我带
领一同返南海的有粤赣湘边纵队的谢鹏、张胜、李练、梁
媛、蔡然、蔡青·….……等共10人。那时南海县刚解放不久，县
委由谭亮斌兼任书记，申公实任副书记，委员有杜路、戴竹
森，还有一个在游击战争期间由珠江地工委派到南三花县工
委协助工作的肖志刚同志。经县委研究，分工我任宣传部
长，当时这个部还空着无人管，又由于当时在罗村新设立了
第四区，由吕任远、曹军二人负责支前指挥所工作，人手
少，急待支授。于是我又带领同来的10个同志赶往罗村去。
这期间，经常返县参加县委会议，同时研究宣传工作，
1950年离春节约半个月，在华南分局召开各地区领导同志参
加的党代表会议之后，成立了新的珠江地委，曾生任书记，
杨康华，刘向东任副书记。地委召开珠江区第一届党代表会
议，要各县、市委派书记、县、市长出席。，佛山市由谭亮

斌，方孟参加。南海县委决定由申公实和我出席。党代表会
议分析了当前形势，对珠江地区工作作了全面的战略性部
署，会议上宣布了经分局批准的各县，市负责人名单，南海
县由郑定立任书记，我任县长。参加会议后，我感到眼界大
开，信心满怀。接受任务后，又感到责任重大，千头万绪，
压力很重。和郑定立同志立即赶回南海，离春节只有几天，
大家顾不得休息，立即召开会议，开展工作。
接管旧政权，建立新政权
南海县接近广州，是个大县。当时县城所在地佛山宣布
设市，除了佛山的人口不算，旧档案统计的人口有151，844
户637，598人。1950年我们由民政科复核，人口达663，811
人。全县原设12个行政区，53个乡，有1205条自然村。县政
府设在福宁路一座旧建筑物里，国民党的末任县长梁端寅，
在南海县将解放时已逃跑，留下了四十多个旧职员，佛山军
管会接管时，将旧职员集中，叫他们照常每天到县政府，清
查档案，保留待遇，停止工作，进行学习。区一级政权，由
于我们已设立了四个支前指挥所，分别进行接管，旧政权已
不复存在。乡村一级，国民党设立了乡公所，村里设保甲，
当时有些乡、保、甲长已逃跑。我们还未出布告宣告县人民
政府成立，但消息已经传开，留下的一些乡、保、甲长到县
来请示工作，询问工资。我们的答复是：一律不得离开，保
存档案，听从指挥，听候安排.
要接管这样庞大的一个县的政权机构，最大的困难是缺
少干部。原有南三花县工委所掌握的干部及青年调了一部份
5

给三水县，留在南海县的还不够一区石湾、二区官窑、三区
盐步，四区罗村，以及后来增设的五区九江等五个支前指挥
所使用，调入县里的，分散于军管会，县委，支前指挥部等
单位，人数廖无几。为了解决于部缺乏的难题，在筹备成
立县人民政府的同时，招收了一批青年集训，开办财税人员
训练班，训练一段时间，调到财税单位去工作。
珠江地委和专署很了解我们的困难，从两广纵队，粤赣
湘边纵队，抽调了大批人员支援，其中人数最多的是从粤
湘边纵队东江第三支队调来一一个营，两广纵队青训班结业青
年一百多人。从二月下旬到三月间，陆续到县委和县人民政
府很到。
南海县人民政府于一九五○年三月一日正式宣布成立，
与此同时，县支前指挥部也宣告结束。各区也一样，成立政
权后，支前指挥所也同时结束。所有支前工作移交政府办
理，县人民政府初成立时设立公安、粮食、税务三个局，由
陆仲亨、谢世汉、张成俊分别担任这三个局的局长。设秘
书、民政、财政，文教、建设等五个科，秘书科开始时由叶
英同志任科长，后来调往平洲工作，抽调吕任远接替。民政
科由黄芝任科长，财政科由陈送任科长，文教科由王灿任科
长，建设科由麦定唐任科长。到1950年底，陆续增设了县人
民法院，人民法庭，财委和工商、卫生等科。
区一级政权，我们原计划设15个区，由于干部不足，仅
设了八个。除一区石湾，二区官窑、三区盐步、四区罗村是
在1949年刚解放就先后划区管理外，1950年2月，我们将九
江划为第五区。县人民政府成立时，这五个区立即成立了区
公所。四月，将平洲一带划为第六区，成立区公所。八月，
6

将西樵一带划为第七区，成立区公所。11月，将里水一带划
为第八区，成立区公所。
乡、村一级，我们将两广纵队青训班来的一百多人，加
上在各区组织力量，以工作队的名义，深入基层发动群众，
经过一段时间后，白县、区以委派方式，委任他们充当乡村
干部，在全县53个乡中，除西岸之外，成立了52个乡级政
权，同时在乡和村组织农会，彻底废除国民党的乡、保、甲
制度。
粤赣湘边纵队东江第三支队调来的一个营，除抽出几个
人到政府工作外，其余人员保留连队编制改为县大队。
上级虽然调来了大批干部，但设立起机构来，仍感到力
量不足，到1950年底，又将南海师范的一班学生提前结业，
驻军131师去一部份，其余参加财税训练班，充实财税单位
的力量。
整顿机关，整顿基层
经过一段时间的搭架子，由县至乡村，初步建立了政权
机构，形式上虽然摆开了摊子，但发现的问题不少，主要的
是干部素质严重不纯，工作贯彻经常走样。在县机关，一方
面是新参加工作的同志都是十多岁的青年小伙子，思想水平
低，经验缺乏。另一方面是留下来的旧职员，旧思想旧作风
浓厚，改造不彻底，政治面目不清。在基层，村一级的政权
就很有问题，当时全县1205条自然村，建立起政权的有
783条村，从调查，真正能执行党的政策的只有313条村，不
可靠的331条村，情况不明的139条村，未建政的422条村。
7

这就是说，在村一级的政权，可靠的只得25%，不可靠的占
25%，其余是情况不明和未建立政权的村，因此，机关的整
顿和基层的整顿就成了突出的问题。
在政府机关中，1950年七月起，我们参照中山县的建政
经验，开展政权问题的学习，一是明确政权的性质：我们的
政权是无产阶级领导的，以工农联盟为基础，团结各民主阶
级和国内各族人民的人民民主专政的政权。这是共同纲领上
明确规定了的。我们的人民政府必须按照这个规定贯彻下
去。因此，帝国主义，封建主义，官僚资本主义都是我们革
命的对象。凡是属于革命对象都不能参加政权。但是地主富
农家庭出身的党员，经过锻炼改造了本质的不作对象处理。
二是政权的体制：我们的政权，从中央直至乡村，都要实行
民主集中制，局部服从全体，少数服从多数，下级服从上
级，全国服从中央。这是最民主的体制，与国民党的独裁制
度有着根本的区别，在省内，我们的政权分为三级：即省、
县、乡三级。专署和区公所是代表省政府和县政府的指导机
构，整个政权的基础是在乡一级，乡以下设村公所，作为乡
政府对自然村的指导机构。政府的产生要经过各级人民代表
大会选出该级政府委员会。但在当前还未具备普选条件的情
况下，可以举行各界人民代表会议，有些地方经批准还可代
行人民代表大会职权。
明确政权问题以后，政府机关干部接着学习为人民服务
问题，树立革命的人生观，当好人民的勤务员。
县人民政府的机关干部除了加强政治与业务学习外，还
进行整顿。1950年4月进行了整编，对人员作了初步清理。
6月进行整风，反对官僚主义，命令主义，从思想上进行了
8

一次改造。但一些政治上有问题的人仍潜伏下来未清出去。
接着进行反动党团特务份子的自新登记，才将反动面目弄
清，集训了反动党团的头子10人。到1951年冬再进行整顿中
内层，经过这一系列的整顿，才把机关逐步纯洁起来，
基层政权怎样整顿？我们认为：全县已建立起来的乡村
政权，都是由原来的工作队委派下去组成。还不是由人民群
众经过代表大会选出来的，这只能是临时性的过渡性的，还
需要很好整额，迎接真正通过代表大会选出的新政权：
根据1950年秋的情况，经过几个月来开展农村阶级斗
争，农村出现了新的情况，建设真正群众性的人民政权，条
件已经不断增加。当时，农村出现三类地区：第一类，经过
合理负担，剩匪反，退租退押运动以后，农民已经起来
了。组织了农会和民兵，打跨了地主威风，在政治上占了优
势，这是我们的一类地区。第二类，农民在退租退押中起来
向封建势力进攻，初步涌现一批积极份子，也初步组织了农
会，但农民在政治上未占优势，地主威风未全被打垮。而且
积极份子未经考验，其中有些不纯，可能还是管牌的或流氓
勇敢份子。这类地区仍占多数，他们具备向一类地区发展的
条件。第三类地区，基本上仍是封建势力所掌握，我们的力
量仍不大。这类地区当时已为数不多。在这种情况下，我们
建政的条件是有的，但欠缺的是基本群众未完全占优势，未
经斗争锻炼和未有民主生活习惯，因此整个基层政权的建
设，首先还在于整顿。这就是在现已建立的政权机构内，肃
清敌对份子以及地富份子，整顿作风，克服官主义，命令
主义，首先使我们现有的基层政权密切联系群众，充分发动
群众，把第二、三类地区，迅速赶上一一类地区，创造充足的
9

建政条件。
在乡和村的建政步骤上，我们首先搞好乡政权的改造。
当时由于召开人民代表大会的条件还未成熟，改用农代会进
行选举，就是说：放手给农民代表选举乡委会。随着群众运
动的述一步发展，二、三类地区的情况起了变化，到1950年
底，全县52个乡政权，均已进行了乡选。据当时二区官窑，
三区盐步，七区西樵，八区里水等四个区24个乡的统计，原
来的乡于部被选任乡政委员的有101人，新增加的脱产乡干
部有169人，比原有的乡干部增加一倍。在群众中涌现出来
的土生土长干部大大增加了，充实了乡一级政权的力量。
经过乡一级政权的改造，大大提高了于部群众的阶级觉
悟，密切了乡政权，乡农会与群众的联系。同时，由于从群
众中选出了较原来多一倍的新的基层干部，克服了基层干部
全由上面派下去，外来于部与当地群众脱节的毛病。另外，
我们坚决将一批作风最坏，立场不稳，政治面目不清的干部
都清洗出去，这对改造乡于部的作风，启发人民群众的政治
觉蓓也起了很好的影响。
至于村一级，因为是村公所，是乡政府的派出机构，在
乡政权经过选举建立后，他们深入发动群众，随着农村阶级
斗争的深入开展，不断给予整顿，健全起来。
群众的反映
群众对我们的基层政权整顿，反映是良好的，认为这是
一辈子第一次见到真正由人民选出的政府。只有地主，富农
才反映：选来选去都是共产党的人。对选举反感，
10

人民群众还反映，共产党来了以后：治安好，物价稳定
好，退租退押好，人民政府的工作人员态度好，干部的刻苦
精神好。
人民群众初期给我们的批评是：对坏人过于宽大，经过
坚决镇压反革命份子以后，也就人心大快了。
我们人民政府当年就是在上级党委政府和县委的领导
下，依靠群众，发动群众，克服困难，稳步前进，把人民政
权逐步建立起来的。
11

解放前后的石湾
关炳淳
一九四九年四月二十一日人民解放军渡过长江天堑，解
放了南京及江南许多名城重镇，华南各地的游击队和人民解
放军正式会师已指日可望，我地下党为了做好迎接解放军到
来的准备工作，一九四九年五月成立了南三花（南海县，三
水县，花县）工委，书记杜路同志，副书记陈启锐同志，加
强对地方党的领导，对党员密切了联系，南海县相继成立三
个区工委。一九四九年八月杜路同志亲自带领杨山同志和招
富同志到我家里，是晚主持成立樵海区工委（下辖石湾、澜
石、深村、张槎、九江、西樵、沙头、丹灶、南庄等地）关
炳淳同志任区委书记，委员有杨山、招富、刘思，会上还讲
述了当前的形势和任务，大军已渡过长江，华南快要解放，
加快做好准备工作，迎接解放。要完成秘密散发传单，宣传
我军战绩，组织地下农民协会，有条件的地方还可以发展一
些党员，了解各地反动势力的武装及其动向等任务。
海区的工作重点放在西樵、九江、石湾，因这三个地
方是战路要地，是交通的枢纽地带。石湾、澜石是北江支流
的渡口，九江沙口是西江渡口，是通往雷州半岛解放海南岛
主要公路干线的要津，西樵是通往高明、鹤山游击区必经主
12

道，地下党工作人员的配备也着重于这三个地方，特别是石
湾是个工业区，义是我地下党人员通往南庄、西樵，九江等
地必经之路。
当时石湾属石洲乡管辖，包括石湾、溶洲两村。溶洲村
是区委招富的家乡，是他常驻之地，经常有我地下党员三、
四个人及当地一班进步青年在石洲乡一带活动，解放前夕，
他们在夜深人静的时候，散发中国人民革命军事委员会毛泽
东主席和中国人民解放军朱德总司令一九四九年四月二十五
日所颁布的《约法八章》的传单；指出除战争罪犯及反革命
分子外，一切人民生命财产均受保护，不得侵犯，望各阶层
人民安心生产，照常营业，对国民党大小官员，也将遵照
《约法八章》规定分别对待，希望他们在人民解放军到达之
前，切实保护各机关人民团体的档案。维持地方秩序，遵守
纪律，不得骚扰等传单，发出传单的时间是全县统一的，石
洲乡散发的地方很广，石湾、澜石、张槎、溶洲等地，深夜
在圩镇公共场所张贴，大商店由门缝投入，又在异地以邮寄
办法，寄给各地的国民党大小官员，土匪头目，如张槎的陈
恭受（斋公），佛山伪南海县刑警队长罗炳（竹升炳），石
湾海口陈，连塘陈枝（聋鬼枝）等，传单发出震动很大，
翌日各地群众议论纷纷，茶楼成了议论的场所，有说昨晚听
闻很多狗吠声，一定是有游击队经过。接到传单的人义惊又
喜，谓共产党都识我，有点赏面。惊的是将来解放军到来不
知怎样对待自己，虽然《约法八章》讲明循规蹈矩与违法者
分别对待，他们怀疑仍很大，不如暂时收敛为好，看看形势
吧！所以地方秩序一直到解放之时都很平静。
解放前夕我们曾散发过不同内容的传单三款；一、“解
13

放军战绩”，二、“约法八章”，三、“中共中央华南分局
负责人阐明：“目前华南时局及有关各项政策”。这些传单
影响很大，消除了开展工作的一些阻力，提高了共产党在群
众中的威望。
石湾是陶瓷工业之地，是一个名镇，商业繁荣、客似云
来，过去是官僚土匪必争之地，一九四九年七、八月间，若
湾对面河上元村霍姓曾与沙岗村张姓、因争地盘征收苛捐杂
税，几酿成械斗，双方纠集了同宗族的土匪及无知的群众，
荷枪实弹，聚集在各自的村庄，大有矢在弦上，械斗有一触
即发之势，两姓的村民人心惶，我地下党人员，目睹这种
情况，如双方火拼起来，损失无可估计，为免遭此害，我们
或以公开的教师身份，或借同乡同族的关系，对双方做了艰
苦的劝解工作，结果纠纷暂时平息下来，各自纠集的装武队
伍，逐渐散走了，村民无不额首称庆，离村别去者也陆续回
家生产了。
南海县一九四九年十月十四日深夜解放军开入佛山市，
我地下党即与部队取得联系，配合清匪反，为民除害，在
地下党组织起来的农会协助下，先后活捉九江土匪头梁登
（丧登），伪南海县刑警队长罗炳（竹升炳），南庄紫洞恶
霸罗勤（大头勤），佛山张槎土皇帝陈恭受（斋公）等。这
些土匪恶霸于政权成立后均被镇压，以平民愤。
是年十月廿一日南海县支前指挥部成立，主任谭亮斌同
志，副主任杜路同志，任务是支援解放，清匪反勒，筹粮、
筹草，接着27日在石湾成立南海县第一支前指挥所，主任关
炳淳同志，副主任招富同志，所辖地方是樵海区的范围，成
立之日张贴布告，群众争相观看说：“第一次看到共产党出
14

示的布告，有人维持地方秩序，那就安乐了”。
指挥所开始办公，商店、陶窑、陆续开业，石湾著名工
艺美术师刘传所创作的陶瓷人物雕塑，曾经行销穗、港、澳
等地。解放前夕上元村土匪头目深仔向其打单勒索，家人非
常恐慌，日夜紧锁门户，不敢外出，期望早日解放，指挥所
成立后几天，刘传工艺师到指挥所要找主任，党对工艺美术
人员一向是尊重爱护的，我们则热情接待，他刚坐下便诉
说，被土匪打单勒索钱财，要求保护。谈话后，他满意地告
辞，我们派人送其返家，他自报有一支左轮手枪，是自卫用
的，要求留作自用暂不上缴。
南海县人民政府成立后，于一九五○年五月撤销支前指
挥所，成立南海县第一区人民放府，区委书记关炳淳同志，
区长郑浩同志。以后一区先后划分为三个区，梁陈华、邓
明、关炳淳等三位同志分别到一、五、七区任区委书记，现
佛山市石湾区是南海县一区所在地。
1992年4月
15

回忆佛山军管会成立前后的情况
容美
营，是隶属中共中央华南分局领导的一支非战斗部队，地点
在广东惠（阳）东（莞）宝（安）游击区大鹏半岛。
-九四九年十月十四日广州解放，十月廿一日至廿四日
我们奉命返回广州，集中在东亚酒店、爱群大厦等地住宿。
整训几天后，由中共中央华南分局分配工作。我和十九个同
志在十月廿九日由谭亮斌、方孟、霍文三位领导同志率领下
从广州乘火车到佛山成立军管会，搞接管工作。抵达佛山后
住在市区居仁里一个反动官僚李道轩的大院，我们在楼下用
禾草睡地下，二楼是解放佛山的131师政委谭甫仁住地。
我们到佛山几天后，十一月初成立“中国人民解放军广
州军管会佛山分会”军管会主任谭甫仁、副主任谭亮斌。军
管会下设秘书处、文教组、接管组、青运组、工运组，同来
廿人分工如下：
谭亮斌
军管会副主任
容羡
秘书处
沈瑶文、李其山
文教组
邓宗荣、林爱群
工运组
16

吕昭烈、王旷青运组（王旷后调公安局看守所）
张达经
接管敌伪镇公所
李立钧
接管银行
许增垣
接管邮电局
林宗元
接管税所
简文淦
接管光华电灯公司
蔡访琴接管医院。
军管会成立不久佛山市人民政府也成立。市长方孟。公
安局长霍文，接管公安局军事代表有张兰、林君锐、许兆
添、王旷（从青运组后调入）市府总务陈逸，同期成立中共
佛山市委员会，市委书记谭亮斌（兼）、方孟市长参加市委
常委，不久调来市委宣传部长张其初、组织部长何武。军管
会、市委，市府办公地点均在原福贤路（今为莲花路2号）
现为佛山城区人民政府所在地。不久成立南海支前指挥部，
主任谭亮斌（兼），副主任杜路。在旧市桂园内办公。
当时佛山刚解放，社会治安，金融流通都很混乱。国民
党敌兵和当地土匪残余尚不少。十月卅一日起驻地解放军
131师统一行动收缴地方盛字号反动武装及国民党残余散兵
抢枝弹药，但不彻底，晚上这些人经常抢劫市区一些街巷，
居民彻夜敲锣、敲面盆、吹哨子告急。匪徒抢劫严重扰乱社
会治安。居民一般不懂讲和听普通话，没有直接打电话到警
备司令部告急，而是纷纷打电话到军管会要求保护，当时军
管会只一个电话，设在秘书处，也是我的卧室，我整夜把群
众电话转到131师警备司令部（住福贤路，今市保健院邻
近）告知抢劫地点，要求他们派军队去援救保护。有一天驻
军换防，但调入佛山的驻军当晚未能到达佛山，市面传土匪
17

当晚会乘机来袭击军管会，领导马上作好防卫准备，发给我
们十多人人手一枪，彻夜守卫军管会以防土匪袭击。幸而没
发生事故，事后我们谈到也心有余悸，因为我们多是未用过
枪的青年学生。这期间我们多是深夜或彻夜不眠工作。
刚解放，市面流通的货币主要是港币。记得我们二十人
在十月廿九日下午乘火车到达佛山时已三时多，来不及集体
弄饭吃，安顿好行李住地后，-一起到市区升平路一饭店吃晚
饭，结帐时竟不收我们的人民币，要我们付港币，多方交涉
也无结果，最后要按黑市价折港币才得以解决。成立军管会
后几天，我们统一时间，统一行动全体到全市去取缔地下钱
庄。当场没收了大量港币、黄金及银元，还到街上宣传党的
各项政策。
由于干部奇缺，二十人接管一个佛山市无法更好开展工
作，故在十一月中旬办了一期干训班，学员主要招收佛山市
在学的学生。共八十人，内容主要学习中国共产党新民主主
义革命历史阶段的总路线总政策和城市政策，学习班为期一
个月，地点在公正路，由青运组、文教组吕昭烈、沈瑶文、
李其山三同志负责培训后，40人分配在佛山工作，40人分到
南海工作，这批青年学生，后来成为佛山、南海基层骨干，
有些提为市长、宣传部长、粤海公司经理等，以后吕昭烈又
奉命到南海在南桂园办了一期南海干训班，还办过一期教师
进修班。
一九四九年底前后，由佛山军管分会、南海支前指挥部
联合举行了一次大规模“庆祝佛山解放”的游行活动，稍后
在市中山公园广场公开宣判枪毙一个罪大恶极的土头子，
参加的群众无不拍手称快，还公布禁烟、禁赌，并举行过把
18

没收的烟土焚烧大会。
一九五○年六月，大小万山群岛解放后，军管会派出一
个慰问团到前线慰问伤员、指战员，成员有各界代表参加，
我代表军管会随行，受到解放群岛的131万山师师长刘永
源、政委罗荣垣及全体官兵，热烈欢迎。
至此社会治安逐步安定，金融流通混乱现象已扫除，群
众对党也逐步认识，我们的工作也日趋正常。
1992.4.17.
1

参加抗美援朝医疗手术队的回顾
梁烽
一九五○年新中国诞生不久，美帝国主义发动了侵略朝
鲜的战争。党中央毛主席立即洞察到美帝国主义的侵朝野
心，矛头是指向新中国的，妄图把新中国扼杀在摇篮里。当
美帝国主义的侵朝战火燃烧到鸭绿江边的时候，人民日报发
表了《我们不能置之不理》的社论，激起全国人民对美帝侵
朝的义愤，中央决定派出援朝的志愿军，支援朝鲜人民反抗
美帝的侵略战争。
一九五一年，中央又决定组织抗美援朝医疗手术队，与
部队医务人员一起，抢救赴朝鲜的中国人民志愿军伤员。广
大医务人员响应党的号召，纷纷报名参加。南海县实验卫生
院（即现南海县人民医院）共组织了两批医务人员参加，每
批四人。一批在一九五一年十一月出发，次年五月回来，第
二批是一九五二年秋出发，也是半年时间。
省的第一支抗美援朝医疗手术队，是由南海县实验卫生
院，佛山循道医院（即现佛山市第一人民医院，当时还未接
管）台山县医院等十多名医务人员组成。南海县实验卫生院
第一批参加的是四名同志，有扬腾兴（外科医生）黄玉琼
（护士长）李硕栋（检验员）梁媛（护士）等。循道医院有
20

王澎（外科医生）及几名护士参加，台山县医院由一姓何的
外科医生及几名护士、一名药剂员参加。由台山县的何医生
任队长，王澎医生任副队长。医疗队没有党员，只有三名团
员，由我担任困小组长。
十一月中旬医疗队在佛山市、南海县的热烈欢送中出发
了。几个医院的医务人员到达省卫生厅集中，当时省及省卫
生厅的领导都接见了我们，各级党委及政府的关怀对我们鼓
舞很大。以后乘火车到达武汉，到当时的中南局报到，听候
安排。中南局及卫生部的领导同志接见了我们。当时因为朝
鲜战争的节节胜利，伤病员已有条件运回国内治疗，决定医
疗队不到朝鲜，在国内设临时医院收治伤员。我们医疗队同
志的思想是准备过鸭绿江接受战火考验的：在认清形势，明
确原因之后，都表示服从安排，接受工作任务。
十一月下旬，医疗手术队到达河南省螺河市城县已开
设的临时医院，与部队医务人员一起开展工作。
当时我国正是三年经济恢复时期，物资缺乏，特别是药
物医疗器械都很缺乏。临时医院设在农村分散的民房中，泥
地泥墙平房，我们和部队的医务人员一起，以高度的革命热
情，克服不少困难，开展工作。首先克服房屋简陋医疗器
械、药物缺乏的困难。如手术室起码的条件是绝对无尘及无
菌，我们就用几张床单缝起来，四边挂在房顶上，防止房顶
的灰尘跌落，泥地就用芦苇席铺在地上，洒上消毒液，每隔
几天就要更换一次，以达到除尘及初步消毒的目的。没有葡
萄糖注射液，就以原料自已配制，没有理想的伤口愈合药，
就土法上马，开展科研，搞试验，用消毒后的白糖敷伤口，
用自血治愈皮肤病等，都收到一定的治疗效果，保证了较好
21

的伤口愈合率。敷料不足，我们把用过的粘满胶血的棉花、
纱布、细带在冰冻的冷水中洗净，消毒再用，反复使用多
次，才舍得扔掉，千方百计节约。其次是克服气候带来的困
难，当时正值严冬，到城不久就下雪了，气温经常是零下
七、八度。手术室没有保温设备，又不能用炭炉、煤炉。伤
员就靠热水袋保温，医护人员手术前消毒双手，消毒液浸到
上臂，身上只能穿棉背心或毛背心，双手经常冷到发麻，那
就只好摸一摸隔着多层消毒布的热水袋暖和一下。护士值夜
班要照顾多间民房的伤病员，民房之间经过一小段冰天雪地
的露天距离，经常冷得发抖，虽有部队给我们的棉大衣，但
穿得多了，工作起来很不方便，我们宁愿顶着寒冷地于。由
于寒冷，过惯广东生活的我们，大部份同志手、脚，耳朵都
生了冻疮，皮肤也爆裂，但是我们忍受着一切困雅，谁都不
哼一声，坚持工作。再其次就是克服人力不足的困难。当时
建国不久，部队的医务人员大多没有经过系统的技术训练，
面接受的伤员多是重伤，病情复杂。每二个月就接收一批，
每批最少是三、四百人。这些伤员负伤后只经简单的伤口处
理，就运回国内，到临时医院后，每个伤员都要重新全面检
查，重的还要马上抢救，分先后安排手术，分类安排病房，
制订治疗方案，还要照顾伤员的起居，思想情绪。手术不分
日夜进行，医务人员也夜以继日的工作，不少同志累昏了醒
来又干。幸喜当时大家都年青，身强力壮，经常要指导员把
医护人员强拉下“火线”才肯去稍事休息。面对当时繁重的
任务，一面忘我地工作，一而边做边教，提高部队医护同志
的业务能力、技术水平。
从一九五一年十一月到一九五二年五月，我们共接收了
22

三批伤员。我们限看--批批的伤病员痊愈重返部队或重新安
排工作，感到无限的欣慰，我们和老志愿军伤病员，也建立
了深厚的革命感情。当我们医疗队完成任务离开时，不少伤
病员送相片留念，依依不舍，有的甚至流下了眼泪。记得有
一个重伤员，他的伤口感染，要每四小时注射盆尼西林，此
药激性大，注射时痛，注射后针口也痛，注射了几天，部
队的护士给他注射，他不肯接受注射，还要骂，我劝说伤员
并和他注射了一次，我按二快一慢（进针快，出针快，入药
慢）的方法，注射时分散伤员精神，注射后按摩注射部位，
伤员感到不痛了。我就把这个方法传授给部队的护士，以后
伤员都很乐意接受注射，这个伤员也很快控制了感染。当我
们离开时，这个伤员扶着双拐，特意去照了一张相片，买了
笔记本，题上字送给我留念。
一九五二年五月下旬，我们出色的完成了任务，集体荣
立三等功。半年多的工作，我们三间医院的医务人员和部队
的同志为了一个共同的目标一一抗美援朝，保家卫国而团结
战斗。志愿军顽强的战斗精神及崇高的革命品质，给我们很
深刻的教育。这半年也是我毕生难忘的锻炼和考验时间。
写于1992年6月
23

佛山军管会举办的第一期
中小学教师进修班
杜国彪
史
1949年10月15日佛山刚解放时，人民解放军131师师部
立即进城驻防。1949年10月29日成立了中国人民解放军广州
市军事管制委员会佛山分会。师政委谭甫仁为主任，谭亮斌
为副主任，负责佛山和南海县的军管工作。同时成立了佛山
市的领导机构，市委书记谭亮斌，市长方孟。市人民政府发
出安民布告。军管分会一方面安定社会秩序，大力支援前
线；另一方面进行接管工作。
对文化教育系统的接管工作，军管分会内设立了文教
组，组长易巩，组员有王灿，李政山，许佩等同志，对佛山
市内因战争停学的中小学校，文教组立即动员一律复校复
课，校长教师维持原状照旧任职，继续教学，学生照常入学
上课，恢复好教学秩序。
到1950年1月，学期结束，寒假开始，军管分会文教组
利用这段时间集中全市的中小学校校长教师，举办了佛山市
第一期中小学教师进修班。办班的地址设在普君圩附近的
“秀岩傅公祠”一—当时这里是一-间创办时间不长的私立经
纬中学的校址。参加进修的有原任南海县教育局长梁家据，
24

和市区内的公私立中小学校校长及教师戴翼丰、陈士炯，梁
寄鸥、邓元贞、凌风、蚁振让，左承志、许明远、司徒德
曼、梁百衡等266人，进修时间接近一个月。
进修班的主要负责人是易巩和驻军派来的一位军代表。
这两人均住在班内主持工作。此外，文教组的王灿、李歧
山、许侃等同志都分工负责班内工作。由于学员们是集中起
来食宿的，总务工作就特别繁重，李歧山挑起了这方面的重
担，把班内的伙食搞得令教师们都满意，让他们集中精神学
习。班内由许佩负责，设立办公室，管理日常事务，由于人
力不足，曾在学员中抽调梁寄鸥等人协助。
对进修学员的管理，按照军队形式，编成-一个大队，下
辖五个小分队，实行军事化管理。在学员中挑选梁寄鸥、许
明远、蚁振让、黎相渠，邓元贞等一批人分任大队，分
队长，让学员们自已管理自已，执行生活作息时间，分头领
导好学习、讨论，开展班文娱活动，自觉地遵守纪律。
由于当时佛山解放不久，社会秩序虽然初步安定下来，
但敌特的残余份子仍在潜伏活动，时常散布谣言，扰乱人
心。教师们受社会上的影响，加上沾染旧习，思想上仍存在
不少疑虑。除少数进步份子是非分明，思想认识比较明确之
外，绝大部份学员对形势的发展认识不清，对共产党缺乏了
解，不了解党对待知识份子的政策。很多教师是战战惊惊地
带着观望的态度踏入进修斑的。在班内，开始时，他们不敢
发言，一举一动，小心谨慎，甚至三绒其口，唯恐有失误。
看见党和军队的干部的衣着都很朴素，他们也不敢穿西装。
见到领导同志则打躬作揖，与之应酬。为了保住工作岗位，
看看情况再作打算。
25

根据当时的情况，进修班在开学典礼.上，谭亮斌、驻军
代表，易巩等同志都讲了话，讲了当前形势，说明当前的任
务，指出进修班的自的是为了提高教师们的思想认识。要求
学员们认清全国解放的新形势，认识办好中小学教育工作的
重要意义，努力学习，为人民服务，赶上时代的要求。
接着，驻军的领导同志，曾两次到班里作了形势报告，
讲明解放战争的伟大胜利，面临即将解放全中国的新形势，
讲明当前的紧急任务是继续清匪反霸，安定社会秩序，建立
史
新政权，接管旧机构。发动群众，恢复生产，稳定市场物
价·**也提到对美帝国主义的认识，指出一切反动派都是纸
老虎，肃清崇美恐美思想。使教师们放眼全局，解放思想。
驻军的领导同志还作了一次关于党的政策特别是党对知
识份子政策的报告，讲明知识份子在社会上的作用，党对知
识份子采取的“团结、教育、改造、提高”的政策，清除知
识份子的疑虑，鼓励学员们加强学习，积极工作，在党的领
导下，为新中国贡献力量。
易巩同志在班上作了关于教育工作的报告，说明中小学
校教育工作的方针与要求。介绍了延安的教育制度。还将毛
泽东同志关于教育工作的论述，和有关教育工作的文件印成
小册子，分发给学员阅读。使教师们在业务上有了明确的方
向，认识办好教育的途径。
经过一系列的报告，从形势，任务、到党对知识份子的
政策，以至教育工作的方针，提高了教师们的思想认识，明
确了努力方向。加上在分组讨论中，一些进步教师的带头发
言，多方启发，使教师们的思想疑虑逐渐减少，学习态度逐
渐产生变化，由编默到发言，进修斑渐渐活跃起来。
96

为了活跃班内的日常生活，学员们清早起来实行早操，
晚上开展文娱活动。在这两段时间里，开始时是驻军派人来
指导，教打腰鼓，跳集体舞，扭秧歌。后来，驻军未派人
来，学员中的音乐老师就出来教唱革命歌曲。小学教师许学
源教大家歌舞，连最老的教师，在校教语文课的区庸斋年逾
花甲也参与歌咏，翩翻起舞了，形成一派朝气蓬勃的景象。
办班的过程中，领导同志、干部和解放军同志，对教师
一直热情相待，使教师们对党政军干部既看到他们艰苦朴素
的生活作风，也认识到他们谦虚和团结群众的良好态度，
和国民党官员们的宫像作风有着天渊之别，从而加深了他们
对党的好感和信赖。
到1950年1月15日，进修班胜利结束，对学员既不进行
考试测验，也不作个人鉴定。学员们为了纪念这次进修，兴
高采烈地拍摄了一张全体照片，就赶回家去欢度春节了。·
这一期中小学教师进修班是党和中小学教师的第一次集
体见面，取得了良好的效果，达到提高学员思想，使学员认
识了形势，对中国共产党，人民解放军消除疑虑，加深理
解，树立信心。对国民党的腐败和官僚主义作风加深了认
识，不少学员从此走上革命的道路，勤奋学习，积极工作，
为社会主义事业作出了贡献。另一方面是，军管分会进一步
了解到学校和教师的状况，掌握了一批进步份子，为正式接
管中小学校，找到了骨于力量。进修班结束后，佛山市人民
政府和南海县人民政府立即调整了各校校长和教师。从此，
中小学校在党和政府的领导下，积极把教育工作办好！
27

忆解放初的石岐师训班
曹镇涛
解放初，南海、番禺、花县、东莞、宝安、三水、中
山、顺德等八个县属珠江专区，专署设在石岐。为了教育提
高区乡教育行政干部和在职中小学教师的政治党语和业务水
平，地委宣传部和专署文教科于石岐接连举办了寒暑假讲
习，脱产轮训等各种形式的学习班，抽调各县的教师干部参
加学习训练。我那时在四区罗村小学当教师，参加了轮训班
第二期的学习，从一九五○年十一月至一九五一年一月，为
期三个月。
轮训班比假期讲习会时间长，人数较少，专区规定各县
原则上每区去一个文教助理员或教师骨于。第二期南海去了
十个人（当时全县有八个区，每区一人，另佛山两人）。记
得一区（张槎澜石）是陈灿星，四区（罗村小塘）是曹镇
涛，五区（九江）是关渭元，七区（官山吉利南庄）是李海
天，还有叶炎等，其余都忘记了。班址设在石岐郊外长洲乡
一所祠堂中，斑主任由专署文教科长钟忠兼，驻斑主持具体
工作的是副主任陈辛陶。全班学员共约七八十人，各县*打
乱”编组，我的组八个人刚好是每县一个。学习分为三个阶
段，第一阶段（约个半月）是政治理论学习，内容是社会发
28

展史，政治经济学、新民主主义革命史等，没有教材，只靠
听课笔记。讲课除副主任陈辛陶还有地委宣传部长梁奇达等
人。梁部长讲新民主主义革命史，他不用讲稿，深入浅出，
语调该谐，.听者席地面坐，数小时无倦意。第二阶段（约-一
个月）是参加当地长洲土改。当时长洲系中山土改试点，刚
进行“清匪反霸减租退押”的八字运动。我们全体学员与当
地土改队员一起分到各贫雇农户“三同”（同食同住同劳
动），访贫问苦，扎根串连，兼做一些文艺宣传工作。如教
农民唱《谁养活谁》·等歌曲，演活报剧，写标语出墙报等。
一九五一年元旦还参加了石岐各界庆祝大会，听了珠江军分
区司令员曾生的讲话。第三阶段（约半个月）是学习新民主
主义教育的性质方针政策等，由科长兼班主任钟忠讲课。.最
后几天，是总结鉴定评选。轮训班于春节前结束，每个学员
都发有一张贴上相片的结业证书。这个轮训班我所知是一九
五○年上下半年各办了一期，此后以珠江专区名义的便没有
再办。返校后，我被提为罗村小学（当时叫芝安乡一小）教
导主任。校长是当时芝安乡长陈贤芳兼（现在江门市工
作》。
三个月的学习，对每个来自旧社会的知识分子是一次比
较系统的革命启蒙教育。我那时是个刚满二十岁的青年，与
同龄人一样，解放初期思想追求进步，工作也很积极，热爱
共产党和新社会。但对共产党认识还很模糊。通过三个月系
统的政治理论和业务知识的学习，并投身到士地改革运动
中，是前所未见，闻所未闻，收获不少。时隔四十多年，往
事犹历历在目，刻印脑际。
29

南海里水镇水口大闸建设简史
李霜筠
罗濠峡是北江流溪河支流里水航道出口处，因水道有两
山相夹，形成进出水道，故又名水口峡。
罗漾峡，里水镇人民恨它又是爱它。它留下里水的文物
古迹，所谓“罗潔夕照”，“金丝逐浪”，就是里水八景，
堪舆家风水之说，令人寻味。这是里水镇人民所乐道的。然
而“七月水流衣，无食又无依”的悲凉现实；“五月龙船鼓
打响水淹田头把禾抢”的惊情景，人民都在恨它引来洪
水，使早造失收，衣食无着。因而引起里水镇人民很多的幻
想：希望龙王显圣，吞吐洪水，不涝不早，确保丰收。但幻
想毕竟是虚幻的，不管人民有多少美好的愿望，每年旱涝依
然，低产滩田年年扩大，亩产量年年下降。这除了过去国民
党政府无能，科学不发达这些主因之外，怕恐就是水利不修
的人为原因了。
建国后，人民的美望实现了。1953年建成了水口大闸，
使闸内里水、和顺、官窑七万亩禾田无旱涝之虞，确保两造
丰收。
里水水口大闸的建设与改造，是经过一个循序渐进，逐
30

步发展、完普的过程，它经过四个建设阶段：
第一阶段：罗濛峡（水口）的自然地势是两个小岗夹
着一条水道，经流溪河流入珠江。这条河道乡人通称为北江
支流，它豌蜓于里水境内，流入和顺、官窑两镇与里水接壤
的管理区，有灌溉交通之利。灌溉面积达七万亩。（里水镇
占25566亩）建闸前，旱涝之患严重，不但农田受害，就是
里水城区街道在洪水为患时，水淹过膝，居民叫苦。1953
年，在当时的南海二、八、九区（官窑、里水、和顺）政府
的领导下，以里水为主体，（因水口峡地处里水，而里
水禾田受益面积最大）请省水电厅设计，发动民工，投资50
万元，经半年时间，于1954年建成九个闸孔，其中一个6.5
米宽的开合行船闸门，只能防洪，不能抗旱的水闸。保证七
万亩禾田不受涝。
第二阶段：1963年，在原来水闸的基础上，投资12万
元，把原来的开合闸门改为提升闸门。
第三阶段：1974年，投资15万元，在旧航道扩宽船闸，
以利船艇航行。
第四阶段：1990年，投资148万元，重建船闸。改为十
孔一船道。道长65米，宽20米。全部改为提升闸门，扩大闸
的功能。既利于船艇往来，又能防洪抗旱。
现在水口大闸，横跨江面70米，宽2米，宛如卧龙浮水
面，豌蜓于水口两小岗之间；也似蚣泛水面，百足为浆，
爬行于两小山岗的水道上。新河道可通过200吨位船艇，一
年的运输吞吐量达30万吨。
自水口闸建成，里水河望沙基围（长7.5公里）相继修
好后，其受益禾田面积甚广，除里水52566亩禾田之外，还
:31

有和顺之石岗、塘溪、和顾村、高边、鹤锋、孔村，官窑镇
之群岗村等17434亩禾田受益。
水口大闸重建竣工后，里水人民在欢呼相庆之余，寄予
般切的期望，写了一联贴在水口闸门上。联云：
春风回荡歌大治
门闸降升庆丰登
附说：本文内容由里水镇水电所所长吴德森同志提供，
并经审阅认可。
32

大沥区建国后的小学教育事业
黄家锐
教育为百年大计，培养人才首推设学校。大沥素以人才
荟萃之区著称。建国以来，更呈猛进。远湖自1865（清同治
四年）年至1911（清宣统三年）年全区已设有私垫共十七
间。面设立小学最早者首推1902年大镇乡设的公立求益两等
学堂（即初小与高小）次为1925年的谢边乡的谢边学校，以
次及于1929年大沥圩的区立第四小学，自此各乡均设立小学
以代替私垫之设。乡乡有小学，年年学生人数有增长，此可
见大沥区教育事业之盛况。然此文仅从建国后大沥教育事业
成就述之。
（一）新中国建立后小学教育发展概要
新中国成立后，全国人民获得解放，为加快教育事业的
发展创造了条件，当时我区下属各乡村广大农民纷纷送子弟
入学，青年农民入校就读，甚至一些地区出现了父子同校的
现象。其时水头乡龙溪村即于1951年办起初级小学，雅瑶乡
的锦北小学，钟边的胜堂小学，都是在建国后办起的。大沥
圩则于1951年在李氏书院办起第十二小学，自此才满足了大
33

沥圩工人和附近农民子女入学的需要。群众办学情绪也十分
极积，不少地方群众自己动手盖起简陋学舍，自制黑板，自
筹资金办学。在此时间（即49-52上半年）学校属集体办理
性质，由当地农会、乡政府领导，同时也属三区文教领导
（当时大沥与盐步均属三区）
1952年暑假，各小学由国家接管，进行了调整合并。
那时从分散的48间小学合并为16间小学。这就是：大沥中
心小学、凤池小学、沥中小学、沥西小学、沥北小学、雅
瑶小学、联滘小学、奇槎小学、水头小学、太平小学，大镇
小学、谢边小学，曹边小学、兴贤小学、颜峰小学，谭边小
学。
1952年9月进行了调整合并学校16间全区共有137班、
学生5175人，到57年有135班（其间有并班）学生5811人。
1952年以后小学校间数不变。56年9月则增设初中班
于大沥十二小学，次年即独立成大沥中学。（关于中学的增
设与发展，另文详及）
57年由于逐步普及小学教育，一方而大搞扫盲，防止新
文盲的产生，于是各乡群众自动集资筹办“民办小学”最先
有南湾民校，后有水头民校、沥北民校。
到1963年我区民校发展到51间，139班，学生4369人，
教师140人，64年是民校发展高峰期，校数仍是51间，增至
141班，而学生数则增至5102人，教师152人
1969年1月公办小学下放到大队办后，大多数民校与公
校合并，直至现在已无“民办小学”存在。
据1991年上半年的统计全镇有小学22间，学生人数为
12500人。
34

（二）谈谈耕读班
1962年，刘少奇主席提出两钟教育制度，两种劳动制
度后，1963年各类学校均兴办起来，按上级指示，全日制
和半日制学校并举，是年下半年各乡办起了半日制的耕读
班，让家务重不能入全日制小学读书的儿童（大多数是女
孩）利用下午到半日制耕读班学习，教办设一位专职抓耕读
小学的辅导员（我区由梁广钊抓这一工作）并在联滘乡设大
沥公社耕读中心学校，由陈正勤任校长，以该校作点去带动
全面。
当时，不少大队都有2一3间耕读学校，教师是在初中
或高小毕业生挑选，耕师上午当社员出勤劳动，下午到耕读
班上课。
耕读班课室设备简陋，有些设在生产队部，有些设在小
屋里，或茅棚上课。学生自带台椅，课桌则用水泥板以砖垫
高，课本采用省统编耕读小学教材，每天下午上课2一3
节。前面是学生上课，后边则弟妹爬地，因耕读斑准许带弟
妹上课堂之故。教师既要管学生，又要管学生的弟妹，但耕
读却以辛勤的劳动与超常人的精力，上好耕读班的课程，在
当时不少耕读小学生读完二年级就能升上全日制三年级了。
大沥区（当时称大沥公社）在64年办起的耕读班有77校
（即77班），学生1810人，平均每班20人左右。
65年有62班，918人，（有些读满一年升上全日制二年
级，故学生人数有所下降）不少坚持办至66年文化大革命开
始面结束。但沥西乡由于当时大抓普及教育，到72年5月还
35

在隔岗村办起耕读班，共200多人，教师由孔容负责。该
班于同年九月并入沥西小学。
值得再提的，水头大队耕读班，从63年开始，一直坚持
办了八年，当时耕读教师叶丽容，工作积极负贵，热情肯
干，冲破一切困难和阻力，做好工作。她每天下午从家里
（蛇龙南队）跑到冲口队，一程路也要跑20分钟，一直坚持
了八年，她能虚心向公办教师学习，不断改进教学方法故教学
质量很好。成为南海县耕读教师的榜样。1970年出席了广东
省教育战线先代会，后在70年底南海教育会议上介绍经验。
（三）略谈农业中学的设立
在实行两种教育制度精神指示下，为了培养农业战线有
文化，有农业技术知识的新型农民。1964年公社党委决定在
仙溪林场内办起大沥公社农业中学，同年九月开课。初办四
个班，学生200人，实行半天学习，半天劳动，直至1968年
结束，培养了两批毕业生。该校校长邝裕兴转到兴贤开办联
大队办的大沥第二农业中学。
在64年兴办农业中学，以在仙溪开办为始，65年在太
平、雅瑶、钟边、谭边四个大队办起了队办的农业中学共6
个班，学生186人，以方便农民子弟入学。直至67年才结束。
（四）结束语
本区在建国后教育事业的发展，在本文中着重谈及小学
教育，其发展情况，可于下列数字见其一斑：
36

最旱校与现校
学生增长率
4,15倍
5.5倍
12.1倍
12.4倍
11.9倍
19.6倍
4.5倍
13.5倍
4.5倍
3.9倍
14.倍
学生数
808
242
249
434
477
628
215
432
555
534
469
85年度该
乡学校名
大沥中心
凤池小学
沥中小学
沥西小学
沥北小学
雅瑶小学
联滘小学
奇槎小学
水头小学
太平小学
大镇小学
学生数
160
2
60
2
8
2
0
120
120
1929.3—1936
开办日期
1912-1916
1927—1938
:1915-1919
1912--1917
:1919—1921
1939--1941
19151929
1898-1923
1912-1933
1902—1931
区立第四小学
公立求益两等
最阜校名
颜倩芬私垫
宏道私垫
明智私垫
礼甫私整
前台私塾
岁城私垫
潘明私垫
梯云私垫
西村私垫
学堂。
名
大沥圩
凤池
沥中
沥西
沥北
雅瑶
联滘
奇槎
水头
太平
大镇

最早校与现校
学生增长率
7.5倍
号/9°6
9.1倍
8.5倍
号8'8
6.1倍
9.2倍
附记：本文数字系根据87年曾敬梅、黄家锐二人主编之《大沥区教育志资料》。
学生数
324
150
483
726
213
309
307
404
85年度该
乡学校名
谢边小学
曹边小学
兴贤小学
颜峰小学
谭边小学
横岗小学
沥东小学
高边小学
学生数
8
2
55
8
5
5
开办日期
1925-1949
1915-1920
1865--1880
1908-1921
1918-—1923
1939—1944
1914—1916
91年数字：由大沥教办供给。
1931--?
九区十三初小
最早校名
谢边学校
曹边私垫
祝朋私垫
上街私垫
礼茂私整
志诚书
柏庄书舍
续上表
乡名
谢边
曹边
兴贤
谭边
沥东
高边
横
38

南浦农团军
欧阳效广
1924年5月建立的南海县南浦农团军是大革命时期国共
合作建立的南海县第一支农民革命武装。也是广东最早建立
的农民自卫军之一。
·当时的南海县佛山镇，早在1922年就建立了中共组织，·
并且从1921年起就已经有共产党员在那里开展革命活动，组
织工会。工人运动搞得很活跃，但斗争也很激烈，因为当时
佛山除了有共产党领导的工会组织外，还有反动的黄色工会
及佛山近郊张槎大地主、大恶霸陈恭受掌握的莲华47乡反动
联团局辖下的民团、佛山商团等反动武装。工人运动经常受
这些反动势力的阻挠和破坏。而那时工人纠察队还未成立，
所以党组织和工会深感自已没有武装非常吃亏。正在干方百
计组织自已的武装，以保卫工人运动，保护工会利益。
佛山普君圩附近的南浦村，当时属于南海县四区鸭沙乡
的一个小村，那里的村民大部份祖籍是东莞人，不少人在此
已生活几代了，所以南浦村又被人们称为“东莞地”。他们
在那里耕田种菜，许多人每天早晨即在佛山穿街过巷倒屎收
尿。南浦村多是贫苦农民，而且又多是外来人，所以常受鸭
沙乡地主反动民团的欺压。该村有一位青年农民名叫吴勤，
39.

人们称他豆皮勤。他出身贫苦，为人正直，富有同情心，刻
苦坚毅。跟见同村兄弟常受人欺压，为练武强身，自卫，便
佛山武术高手钱维方等执教。后来还购买了一批枪支。因此
吴勤便成了南浦村一带颇有实力的人物。
1923年中秋节前夕，佛山制饼工会在中共佛山小组的领
史
导下，举行了全行业罢工，要求资方增加工资，改善工人生
活，资方拒绝工.会要求，并企图收买吴勤，在南蒲村附近另
设制饼工场，与罢工工人相对抗。佛山共产党员梁复燃、钱
维方、梁桂华等得知此情况后，立即找吴勤做工作，向他讲
明工人罢工的目的是为了改善生活，叫他不要上资方的当，：
否则就会破坏罢工。吴勤本身也是穷苦人出身，当他明白工
人罢工的利害关系后，非常同情工人罢工，继而支持工人。
由于鸭沙乡民团经常欺压南浦村，吴勤等早就想在南浦
树也成立民团，与鸭沙乡民团相抗衡，但当时统管附近莲华
47乡民团的陈恭受，借口南浦村不是一个乡，不准他单独成
立民团，要成立就要纳入鸭沙乡民团管辖。而吴勤与鸭沙乡
民团早有矛盾，因而坚持不愿纳入鸭沙乡民团。梁复燃、钱
维方、梁桂华等认为，如果能争取吴勤这股力量过来，把它
组成一支革命武装，对佛山工人运动将是一个有力的支持，
否则，如果被陈恭受拉过去了，则更壮大了反动民团的势
力，对佛山工人运动就更为不利。于是，梁复燃等就动员昊
勤，叫他不要受制于陈恭受，不要成立民团，要另外组织农
民自已的武装队伍，即组织一支农团军。但是却遭到国民党
南海县长李宝祥和佛山土皇帝陈恭受的反对。
1924年国共两党合作后，确定了联俄、联共，扶助农工

三大政策，为工农革命运动的开展创造了极为有利的条件。
南浦农团军在中共组织和国民党中央农民部的支持下，被批
准正式成立。当附，农团军这一组织名称，在广东还是头一
回叫起来。0
，1924年5月29日，南浦农团军在李家祠团部举行开幕典
礼，盛况空前，赴会者除佛山各工会外，还有47乡农民，及
邻近镇四约仁和各乡、顺德石阁水边十乡联防团等3000多
人，商团各界亦纷纷前来祝贺。由广东省省长廖仲恺请国民
党中央农民部部长彭素民揭幕，···继由彭素民，廖仲恺、
冯菊坡、施卜，杨安、罗绮园、杨殷及外宾法朗克等相继
演说，场面非常热烈。大会正式宣布由吴勤任农团军团长、
李江任副困长，张启明任教练员。团员共300人，皆有枪
械②。
南浦农团军正式成立后，立即发表宣言，申明农团军的
宗旨：“纯系保卫农民自身利益，及维持地方安宁”。认为
处于“军阀肆恣，外患逼侵之日”，“我辈贫农，更多几重
迫压，非觉悟团结，实无以生存”。所以必须“集中于民治
旗帜之下”，发扬“民治精神”，“决以实力卫里
间”。③
①见罗绮园：《回忆》，《农民运动》1926年8月第
4、5期合刊。
②《佛山南浦农团军开幕纪盛》，《广州民国日报》
1924年6月2日。
③《南浦农团军之宣言》，《广州民国日报》1924年
5月30日
44

南浦农团军的建立，有力地支援了佛山的工人运动，并
促进了佛山近郊南海县四区各乡农民运动的兴起。同年8
月，农团军团长吴勤带领10多名农团军骨干到广州参加了第
二届农民运动讲习所的学习，并先后到黄埔军校和跟随孙中
山到韶关参加了军事训练。后来，与广州工团军、黄埔军校
学生军，广东农团军一起，参加了平定商团叛乱的斗争。此
后，在支援革命政府东征陈炯明，平定杨希闵、刘震叛乱等
，女
战斗中，南浦农团军均立下战功，受到革命政府的赞扬。
吴勤和10多名农团军骨于于广州农民运动讲习所第二期
毕业以后，即回到佛山近郊南海四区配合党组织开展农民运
动，很快就在岗、夏教、乐安、石、山紫、深村等乡村
建立了农民协会。至1925年5月，在各乡农民协会的基础
上，成立了南海四区农民协会，由吴勤任会长。农民协会成
立以后，南浦农团军就统一改称农民自卫军了。
南浦农团军的创立，不但在维持地方治安，保护农民利
益，促进工农运动的开展发挥了积极的作用，特别是为日后
组建农民自卫军提供了宝贵的经验。1924年国共合作后，在
中国共产党的领导和国共合作的推动下，南海县广大农村
起了轰轰烈烈的农民运动，随着区，乡、村各级农民协会诞
生以后，在农村中开展了减租运动，反抗苛捐、高利贷及禁
烟禁赌等一系列经济的、政治的斗争，给农村封建地主、土
豪劣绅以沉重的打击。农民协会开展的一系列斗争，由于触
及了地主豪绅封建势力的根本利益，所以地主及土豪劣绅对
农民协会恨之入骨，把它视为眼中钉，对农民协会及其活动
经常阻挠和破坏，恐吓农民，不让他们参加农会。有些地主
公开将加入农民协会的农民租地收回。一些反动民团，甚至
42

联合起来武装进攻农会，杀害农会于部。.为了保卫农民协
会，保护农民利益，各区、乡，村在成立农民协会以后，都
参照南浦农团军的组建经验，组建自已的武装一农民自卫
军。后来，农民自卫军在保卫农会，保护农民利益，维持地
方治安等方面发挥了积极的作用。另外，南海农民自卫军还
经常参与及援助广东革命政府政治，军事行动及大会议的
保卫工作等。如1926年1月，国民党在广州召开第二次全国
代表大会，会前获悉国民党右派准备在大会期间暗杀国民党
左派和担任中央委员的共产党员。·中共广东区委为了确保我
党出席代表的安全，组织了--个特别保卫大队，在南海农民
自卫军中挑选了儿十名身强力壮，精通武术，受过军事训练
的农军骨于参加，参与了对大会的保卫工作，保证了与会的
中共党员和国民党左派的安全。①
1927年国民党反动派发动“四·一五”政变后，南海农
民自卫军被迫解散，许多农军骨于被杀害或被逮捕，许多枪
支被收缴，农民自卫军遭受严重摧残。但是，在上级中共组
织的领导下，南海党组织及时转入地下活动，并积极恢复农
军组织，恢复武装斗争，用革命的武装反击国民党反动派的
反革命镇压。年底，广州武装起义前，南海农军在党的领导
下，积极配合做好广州起义的准备工作。如在九江秘密设立
制造炸弹的工厂，制造炸弹供应广州武装起义使用②。广州
武装起义打响后，盐步沙溪等靠近广州的农军即直接投入广
①谢颂雅：《南海工农革命斗争回忆录》。
②李少棠：《跟随杨殷同志参加广州暴动》，《广州
起义资料》（下）第259页。
t3

州起义战斗①。另外，中共南海县委还奉命组织了两个农民
赤卫军团，配合广州起义，分别攻占了石围塘火车站、大沥
圩和佛山普君圩②，为配合广州武装起义作出了自已的贡
献，并经受了严峻的考验。
南浦农团军，及后来的南海农民自卫军，南海农民赤卫
军，虽然随着大革命及广州起义的失败面遭受了严重的挫
折，但是，农军的战斗历程却为日后的武装斗争积累了丰富
的经验。农军那种顽强斗争，英勇善战，不怕牺牲的革命精
神，将永远留在南海人民心中。
①郭凯旋：《参加革命活动的一些历史回忆》，《南
海党史参考资料选编》第7辑。
②梁复燃：《攻人普君圩》，《广州起义资料》
（下）第232页。
44

记张霭泉烈士
姚玲
纪念碑，这是纪念在1927年配合广州起义的大沥战斗中牺牲
的104名农民赤卫军战士的丰碑。本文记述的，是烈士中的
一员一决死队队长张蕊泉。
投身农运
张蕊泉，1891年生于南海县松岗镇显纲村。年青时在村
中耕种一个小围，后到松岗圩经营一间小烟馆，家境较为富
裕；曾任本村地方武装老更队队长，有一定的实力，加上生
性豪侠，喜欢结交劳苦大众，因而在村人中很有威望。
1924年冬，共产党员梁复燃被派到南海县任农民运动特
派员，他首先在南海县九区的大沥各地开展农民运动，从
此，农民运动风起云涌。不少乡村都成立了农民协会、农民
自卫军、妇女解放协会等组织。农民运动的烽火，点燃了
泉那颗与劳苦大众相通的心。当时，他还在松岗圩经营那间
烟馆，他被周围的气氛所感染，遂关闭烟馆回到家乡显纲
村。在此期间，共产党员、佛山工人代表会秘书、同乡族人
45

张云峰常抽空回到家乡协助开展农民运动，组织农民协会。
泉在云峰的启发、帮助下，逐步提高了认识和觉语，积极
投入到农民运动的行列中。
1925年五六月间，共产党员、农民运动特派员周侠生也
来到显纲村开展农民运动。泉在周侠生的教育和帮助下，
思想觉悟得到进一步的提高，他全心投入到筹备组织显纲村
农民协会的活动中。当时，周围的土豪劣绅对农民组织自己
的团体相当仇视和愤恨，曾出现土豪劣绅用武力干涉农民组
织农民协会的事件。显纲村顽固的封建地主对本村筹备成立
农民协会也诸多于扰、破坏，但这一切丝毫动摇不了泉非
组成农民协会不可的决心。他积极发动贫苦农民参加农民协
会，没有钱便自已掏钱充筹备的部分费用。经过发动，村中
贫苦农民便纷纷报名参加农民协会。在农民协会开幕之际，
需要大笔的费用接待各乡前来祝贺的农友，入会的农友无力
支付这笔费用，泉再也拿不出多少了。怎么办呢？泉想
来想去，决定向村中地主和富户们要！他和大家商量后，制
造了地方不靖的假消息，使到村中地主和富户们因害怕土匪
打单行劫，而主动要求农民协会组织人员于晚间放哨，每值
班一晚，就给6角钱的宵夜费。因此，农民协会组织会员轮
流每人放哨5晚，所得工钱交给农民协会作开幕的费用，从
而使开蒋仪式能如期举行。
1925年六七月间，显纲村农民协会宣告成立。同时，为
时付敌对势力对农民协会活动的阻挠和破坏，保护农民协会
和群众的合法利益：保障今后农民协会工作的顺利开展，农
民协会决定组织农民自卫军，泉便把村中原来由他做队
长；为对付强盗入村滋事而成立的老更队进行改编：组成40
46

多人的农民自卫军，由他任队长。经过党的培养和教育，农
民运动的锻炼和考验，泉由周侠生介绍参加了中国共产
党。
霉泉参党后，直接得到党组织的领导和关怀，他参与开
展农民协会各种活动，把村中的学校改为义校。当时入会的
农民都是穷苦人，没有钱供子女上学，他们就从死地主（祖
尝）中提取百分之二十的费用，作为办学经费，办起义校，
使农民协会会员的适龄子女能免费入学读书，又解决了农校
教师的生活问题；清算掌管公堂、侵吞公共财物的地主，征
收他私藏的枪械，充实农军；并在村中开展减租活动。竭泉
还与村农民自卫军一起，由受过省农民武装于训班训练的共
产党员进行军训，学到不少军事常识，得到了进一步的锻炼
和提高。
血洒大沥
正当农民运动蓬勃发展的时候，1927年4月12日，国民
党右派蒋介石在上海发动了反革命政变。4月15日，国民党
右派在广州及城乡各地大肆捕杀中共党员，解散工会、农民
协会、农民自卫军等革命群众组织。南海党组织也受到了破
坏，大批共产党员、农民协会、农民自卫军骨于惨遭杀害或
被通辑、追踪。露泉在此期间也被反动民团分子跟踪、追
捕，由于及时转移才幸免于难。在一片白色恐怖面前，泉
和广大共产党员及革命分子并没有被吓倒、屈服。南海党组
织把活动中心从大沥转移到显纲村-带，继续开展秘密斗
争。同年七八月间，为适应斗争形势发展的需要，在霉泉家
47

乡显纲村建立了中共南海县委员会，不久，薄泉即被增补为
县委委员，参加了县委的领导工作。
县委建立后的中心任务是继续恢复和发展党的组织，恢
复和建立武装队伍。县委的联络地点就设于显纲村，县委书
记陈道局、组织委员周侠生等同志常住显纲。为此，霉泉把
自己的房子腾了出来，还动员别人把房子借出，用来安置同
志，并派人暗中巡逻、放哨。他与同志们以显纲村为据点，
孕出晚归，到各村串连发动群众，联系失散的党员，配酿组
织武装，显纲村成了重振旗鼓进行革命活动的阵地。不久，
因叛徒出卖，福军大举围剿显纲村，由此，县委决定把人员
分散居住，以防不测。子是，秉和大家一起，白天东奔西
跑，做串连发动工作，到了那里就宿在那里：为确保安全，
有时一夜间变换几个住所，有时就露宿山头旷野，经过同志
们的艰苦努力，党组织和武装组织逐步得到恢复和发展了。
广州起义前夕，南海县委根据上级指示，组建了农民赤
卫军两个团，泉被任命为一团二营营长。12月11日，广州
起义爆发。为配合广州起义，县委书记陈道周等带领张写泉
的二营与另一营共200多人负费攻打大沥圩。12日凌展，农民
赤卫军包围了大沥圩，蕊泉身先士卒，率赤卫军冲进反动民
团局，经过一番激战，缴了反动民团局成员的枪械，取得大
沥战斗的胜利，13目，广州起义的工农武装力量在敌人的疯
狂反扑下，被追撒离广州，南海县的反动民团闻风而动，以
前任县长李宝祥、四司联团局长陈凤江、大沥四堡局长钟若
愚为首的反动分子，纠合各区乡反动民团2000多人于13日傍
晚包围了大沥圩。此时，大沥圩内有枪支的农民赤卫军只有
200多人，情况紧急！县委书记陈道周马上召开战地会议，
48

为保存革命力量，县委决定组织一支决死队掩护大队伍突
围，向松岗方向转移。遇泉坚决要求留下阻击敌人，经县委
同意，组成70多人的决死队，由簿泉任队长。
14日凌晨，激烈的战斗打响了。大队伍在决死队的全力
掩护下，从敌人力量较薄弱的西面冲出了重围。决死队正想
尾随大队伍后撤时，不料敌人觉察了，调动优势兵力从东南
面扑来，企图堵截、追杀已突围的大队伍。危急关头，葛泉
置个人生死于度外，果断决定：决死队继续留下阻击敌人，
掩护大队伍安全转移，战斗打得更激烈了，敌人依仗人多势
众，向决死队发动一次又一次疯狂的进攻，妄图置决死队于
死地。簿泉带领决死队沉着应战，他握着手枪，瞄准敌人发
射，随着枪响敌人纷纷倒下。在其他同志的协助下，翁泉指
挥决死队，击退敌人数次疯狂的进攻，决死队也伤亡惨重，
队员们死的死，伤的伤，子弹也快打光了，就在此时，敌人
又开始了更加猖狂的进攻，泉带领伤残的决死队，奋力还
击。战斗白热化了，决死队已弹尽援绝，枪声稀落下来。敌
人叫嘎着“抓活的，抓活的”一窝蜂地扑过来，妄图活捉张
泉。两个敌人分别拿着-一支长枪和一支短枪指着翁泉，要
他放下武器投降，簿泉看清用长枪指着自己-一脸胜利者神色
的敌人，正是“四·一五”时追捕过自己的反动民团！他怒
不可逼，趁敌人不备，猛扑过去，夺过敌人手中的枪，一枪
打死了敌人。当他要向另一个拿短枪的敌人射击时，却被那
敌人抢先开枪击中胸部，鲜血窦时染红了他的上衣，他跟跑
了几步，顽强地挺直身子怒视敌人，终于慢慢倒下了，晓将
血酒大沥，光照干秋。
49

怀念杜国栋同志
杜国彪
杜国栋同志是一个曾经长期在北江地区顽强地进行战
斗，和艰苦地进行工作的同志，他在游击战争时期隐姓埋
名，部队的同志都尊敬地称呼他叫“木哥”，亲切如兄弟。
他是南海县黄歧镇白沙管理区人。1917年3月出生于一
个贫民家庭，家有姐妹各一，父亲不幸早逝，全靠母亲勤劳
地做手工业劳动维持生活。1928年乡中顺应兴学潮流，利用
原来的“杜氏大宗祠”作校舍，办起了白沙小学校，他进入
小学读书，勤奋好学，还爱好打球和各种体育运动，受一位
曾参加广州暴动的体育老师陈景贤的影响，开始接受了深入
群众，关心贫苦子弟，同请贫苦人民的优良作风。小学毕业
时已是1932年冬，适值石门中学创办在邻近的里水圩借用
“同声社学”为临时校址。于1933年春季开学，他与同村的同
学一起到该校读初中。初中毕业后，由于家贫，无力升学，
转到里水圩附近的农村教小学。1937年7月7日抗日战争爆
发后，中山大学的进步学生组成抗日宣传队，深入广州附近
农村进行抗战救亡活动，到了里水圩一带，杜国栋由此结识
了赵元浩等同志，在他们的影响下，开始接受马列主义理
论，勤奋地学习进步书刊，1938年10月，日寇在大亚湾淡水
50

登陆，驻军不经顽抗，闻风退却，广州陷入敌手，里水一带
成了日军占据广州的外围阵地。他不能再在那里呆下去了，
义愤填膚地投笔从戎，投身到抗战熔炉中去。由里水转往北
江下游的三水县芦苞镇，参加了三水县政府的政工队，进行
抗日救亡的宣传活动，深入农村发动群众。那时位处抗战前
线的芦苞镇，是国民党三水县政府的所在地，也是我党在前
线活动的-个重要据点。党在三水县建立了基层组织，后来
更成立了县委。西江特委和北江特委（后来是前北特委）都
对三水县的工作加强了领导，西江特委的领导同志梁威林，
张华，北江特委的领导同志邓楚白都曾住在芦苞领导工作。
当时三水县政府的政工队，基本上为我党所掌握。杜国栋
同志以他的勤奋学习的精神，对工作积极负责的态度，艰
苦奋斗，严于律已，团结同志的作风，在队里工作表现突
出。1939年初被调到三水县政府的情报组工作，专门掌握敌
伪的动态。这个情报组当时也为我党所掌握，组长也是党
员；他们利用各种关系，深入广州的敌伪军政部门内部，经
常搜集到日伪军的动态，日军第一次向粤北大举进攻的行
动，就是他们在事前首先发觉的。其情报为当时的军政部门
所重视。
1939年9月，经过以云昌遇同志为书记的三水县委的审
查教育，杜国栋同志参加了中国共产党。从此，在党的领导
下，他的思想和工作揭开了新的篇章。
入党后，原来的情报组长被调走，由他负责领导情报组
工作，继续把对日伪的情报工作做好。
1942年党在粤北的省委被反动派所破坏的事件发生以
后，·地下党停止了组织活动，杜国栋与直接联系他的西江特
51

委领导冯桑同志失去了联系。经过当时已转移到英德县工作
的云昌遇同志安排，开始时在莫雄任司令的挺进第二纵队司
令部当参谋，后来调任第二大队第五中队长，党的领导同志
要求他认真学习军事，加强连队的政治思想工作，抓紧时
机，切实把部队掌握起来。随着抗战形势的发展，北江特委
的领导同志黄松坚，为了开展武装斗争，加派了周辉等同志
到第五中队去，参加部队的领导工作。当时，一方面要防止
反动派和特务份子的发觉和破坏；另一方面必须向连队进行
党的政治思想教育，把部队整顿好，任务很繁重。经过他们
艰苦深入，耐心细致的工作，终于把这个连队改造成为党
领导的部队。
1944年冬，日寇为了垂死挣扎，实行打通粤汉铁路沿
线，粤北沦陷。北江地区恢复了党的组织活动，号召全党在
敌后开展游击战争，从战略上迫使敌人陷入人民战争的重重
包围之中。杜国栋同志执行了党的决定，在英德县城沦陷
时，立即与朱小仲同志一起把第五中队转移到英德县东乡
沦陷区去，摆脱了挺二纵司令部和第二大队部的控制。实行
独立自主地依靠群众、发动群众，开展敌后的游击战争。其
时，北江特委组织的另一支武装队伍，在清远县城沦陷后，
由何俊才、赖德林、阮克明等同志领导，挂着挺二纵队第九
中队番号，发动群众，筹集枪支弹药，从无到有，由小而大
地组建成几十人的队伍。在清远城郊打了一场伏击战、速战
速决，活捉了以何秋为首的一群汉奸，缴获了他们的枪支弹
药，振奋人心。在这一情况下，北江特委为了壮大武装斗争
的力量，调杜国栋率领的第五中队到清远城郊，与第九中队
联合起来，统一领导、共同作战。这两个中队曾经联合起来
52

夜袭清远城，与日伪军展开街巷城，破坏了敌人的仓库，使
党领导的游击队扬威于敌人的后方。
清远城战斗后，黄松坚同志亲自到部队里慰问，召开会
议，总结经验，部署工作，将两个中队合编为抗日同盟军大
队，由何俊才同志领导。其时，东江纵队的西北支队在蔡国
樸、邓楚白的率领下，亦已进入英清边境的黎溪一带，这个
大队由西北支队统一指挥。他们曾经与西北支队刘黑仔同志
领导的飞虎队联合作战，攻占了清远城郊的运口据点，扩大
了游击区，扩大了队伍，粉粹了顽军的大清剿。杜国栋在大
队里先任中队长，后任副大队长。
1945年8月，日寇宣布无条件投降，杜国栋同志率领队
伍，在西北支队司令部的领导下经英德县东乡，稍稍整编
后，转入翁源县，经始兴县，挺入粤北五岭山区，准备与南
下的王震部队汇合创建根据地。在北上途中，遭受到国民党
主力部队整师整团的穷追堵截。他不怕牺牲、英勇作战，进
行了艰苦桌绝的斗争。
北上队伍抵达五岭山区时，南下的王震部队还未与东江
纵队的北上支队会师，已经奉命北返。杜国栋同志所率领的
队伍在何俊才同志领导下，奉命留在翁源县坚持斗争。这段
时间的斗争更加复杂更加艰苦，在强大的敌军清剿下，他们
不断作战，不断转移，活动于深山密林之中，忍饥受寒，经
常以野草充饥。然而，他们终于坚持下来了。可是更困难的
时刻却接而至，1946年5月，东江纵队北撤山东省的烟台
地区，而社国栋同志根据党组织的决定要留在翁源县继续坚
持斗争。这时，在敌统治区，小型队伍只能分散隐蔽于山林
间不能暴露，更不能以党领导的游击队名义进行公开活动，
53

经济给养异常困难，生活异常艰苦。但是他们毫不动摇地执
行党的决定，艰苦地坚持下去。他们利用这段隐伏的时机，
加强政治学习、军事学习，理论联系实际，总结前段工作经
验，特别是武装斗争的经验。因此，生活虽然十分艰苦，而
思想上更加坚定，武装斗争的战略运用得到很大的提高。
1947年初，解放战争已经在全国大规模地激烈地展开。
随着形势的发展，华南各地留下来坚持斗争的武装队伍，先
是小搞，进而大搞，重新掀起武装斗争的怒潮，以配合全国
的战争要求。华南分局为此举办了干部学习班，社国栋同志
奉命到香港去参加学习。听了方方、尹林平等同志的报告，
他抓紧这难得的时机，发扬一贯的勤学作风，夜以继日地理
头钻研文件，参加讨论，认真掌握党的路线方针、政策，联
系实际检查自已的工作。他认为这是入党以来，学习上收获
最大的一次。
学习班结束后，杜国栋返翁源县，这时部队已经发展起
来，他担任钢铁大队的大队长。钢铁大队与飞虎大队是当时
翁江先遭支队的两大主力队伍。在司令员何俊才同志的直接
领导下，杜国栋率领队伍顽强地转战在翁源县境，不断作
战，不断提高队伍的素质，锻炼出英雄的钢铁连队。队伍由
小到大，由弱而强，不断发展壮大。粤赣湘边纵队北江第--
支队宣告成立后，钢铁大队与飞虎大队合编第四团，虽然是
小团编制，却是支队的主力队伍，杜国栋任团长，汤生任政
委。
在敌人重兵围剿翁江地区的日子里，杜国栋率领部队转
战在英德、翁源、新丰、佛冈等县境、身经百战，为粉碎敌
人的围剿而斗争，给敌人以沉重的打击。所到之处，屡挫敌
54

军寒敌胆，大大鼓舞人民群众的斗志，打击敌人的威风。从
1947年至1949年上半年，曾参加领导的重大战斗就有：翁源
县荷坪逹磨刀坑战斗，歼灭敌147师一个排，缴获六0炮及
枪支弹药一批：在敌人据点新江圩旁的新江战，歼灭胡国元
率领的保安团一个连，还有佛岗县挂牌的战斗，歼灭敌军一
个营，解放了佛岗县的北部和解放新丰县城的战斗。
1949年下半年，粤赣湘边纵队宣告成立后，为了迎接解
放广东全境的更大战斗，北江第一支队主力第四团和其他支
队的主力团均上调到纵队司令部合并整编，由原来的小团变
为大团，由各支队的主力团合并为纵队的主力团，命名为粤
赣湘边纵队独立第四团，直属纵队司令部指挥，杜国栋任
团长。这支部队配合解放大军南下解放广州，由粤北打向粤
南，直打到珠江三角洲。在这次战役中，杜国栋参加领导的
重大战斗，就有五华战斗、博罗战斗，直至解放了潘禺县才
就地驻防。
广东全省解放后，杜国栋同志所率领的部队，移交北江
军分区整编，参加剿匪战斗。他本人则调到北江军分区司令
部任军务科科长。以后，历任连县人民武装部部长，兵役局
高长，阳山县人民武装部部长等职，一直在北江地区工作。
建国以后，他对加强部队和民兵的建设做了大量工作，
为人民武装建设和兵役工作做了大量工作。特别是1957年3
月，由于他和当地党政机关紧密团结，在执行各项任务中积
极努力，兵役工作取得优良的成绩，受到广州军区的通令嘉
奖。
长期的艰苦斗争，使他的身体不能继续再支持繁重的工
作，1970年5月经广东省军区批准以副师职级于部待遇，安
55

置在南海县武装部休养。1980年5月批准离休，转入佛山军
分区于休所休养。1988年7月授予中国人民解放军独立功助
荣誉章。
离休以后，杜国栋同志仍保持一贯来的勤奋学习精神，
活到老学到老，孜孜不倦，继续认真学习马列主义、毛泽东
思想。他每天必读报纸，每月必读《红旗》后来是《求
是》、《世界知识》等杂志。还阅读《辩证难物论》、《邓
小平文选》等书籍。无论读书、读报，每遇重要文章必再三
细读。他细读过的文章上充满所加圈点、横线、旁批、眉
批。每与老同志交谈，他会给人介绍必读的好文章，提出他
的观点，展开讨论。他自己坚持：身体虽老，思想上绝不能
老。很多老同志都对此受到鼓舞。
杜国栋同志-贯来事业心很强，对社会主义有坚定的信
念。离休后仍经常关心国际国内的形势，看到国内四化建设
的进展，精神愉快，衷心感到高兴。对老区的建设更十分关
怀，经常询问翁源，英德东乡等地的情况。他忧人民之忧，
乐人民之乐。当他病重的时候，仍关心社会主义事业的前
途，老同志去探望他时，仍和探望者讨论社会主义国家的局
势。显示出一个老党员对人民对社会主义事业的高度责任
心。
他一生虽为革命事业作出不少贡献，但离休以后，从不
居功自傲，不摆老资格，仍谦虚谨慎地经常检查自己，一直
保持着律已从严的优良品德。生活上依旧保持朴素的作风，
使他的家属和子女都受到良好影响，对人热情，对已严格，
给人留下深刻的印象。因此，不少干部群众经常登门问候、
聚谈，他的晚年生活并不寂寞。
56

回到南海县以后，他十分关心家乡，经常询问家乡经济
的情况，工农业生产的进展，交通道路的修筑，乡间市场的
改建，居民房屋的状况；关怀人民群众的生活，以至港澳乡
亲的状况。多次返乡听取于部群众意见，鼓励乡村干部积极
搞好工作。
家乡的自沙小学是1933年建成的，历时五十多年了，校
舍出现了崩塌和裂缝的危象，急需重建，但资金困难。根据
区，乡于部的请求，他担任了重建白沙小学委员会的名誉会
长，出谋献策，发动群众集资，并带头捐助，家乡群众都知
道他工资不多，捐助数目虽不很大，而情深意重，热烈响
应。1989年重建校舍终于落战，可惜他已病重，但听到剪彩
消息时仍十分高兴。
1988年下半年，恶毒的癌细胞已侵蚀他的驱体，病情在
发展。开始，医生和家人都不敢向他如实反映，怕对他造成
恩想负担。谁知他不明病况，反而产生苦恼疑虑。后来为了
使他更好地配合医生进行治疗，索性如实告诉他。他表示做
人要按唯物主义办事，实事求是。对疾病则-再表示“既来
之则安之”，相信医生的治疗，顽强地和恶疾作斗争。病中
仍关心国际形势、国家大事、家乡状况，依旧读报。和癌疾
斗争了两年多，病危时，他表示人总有一死，并不可怕，也
逃避不了。直到逝世前一天，家人送他到医院抢救的路上，
还叮嘱家属子女孙子好好学习，积极搞好工作。
一个长期为无产阶级革命事业呕心沥血的老同志，于
1990年11月4日上午11时30分在广州军区总医院病逝。他的
革命精神和优良品质，将永远值得人们缅怀和学习。
57

邓重行同志生平事迹
邓国华供稿
梁耀能编换
邓重行同志，于1908年9月14日出生在南海县大榄乡。
少年好学，17岁时接受进步思想，向往共产主义。后在家乡
办了樟脑薄荷手工业作坊，热心家乡教育事业：·任大榄乡奎
光小学董事长。1935年参加革命工作，1938年参加中国共产
党，在广东地下省委直接领导支持下积极聘请城市的进步青
年为学校教员。（其中有的是共产党员）他们在邓重行同志
的帮助和支持下，对学生传播革命理论，并在大榄乡开展农
民夜校教育，分设夜校八间，就学人数有400多人。当时奎
光小学悬挂毛泽东、朱德肖像，公开宣传共产党的抗日主
张，组织青年会、妇女会，儿童团、及后来的抗日自卫团等
群众组织。在“8、13”、“9、18”等纪念日组织纪念活
动，发动群众开展献金运动，募捐给八路军打日本。当时用
以宣传抗日的《抗日歌》内容见后附录），因而在附近一带广
为流传，成为发动群众抗日的有力武器。这些活动亦为后来
大榄乡成为抗日武装根据地打下基础。奎光小学的共产党教
员还在学校发展党员，是中国共产党在南海县早期的党支部
之一。邓重行同志在这些活动中，不但出谋献策，而且亲自
58

动手，把他当时开办的家庭手工业作坊，赚到的钱拿出一部
分来给农民夜校买教具备灯火，还给学校教师改善生活。
1938年广州沦陷，中共广东省委转移到韶关市，邓重行
同志担任地下省委机关报《新华南》杂志社的经理。由于国
民党反动派的破坏阻校，出版后又面临新的困难。在新西兰
友人路易·艾黎和美国记者斯诺创办的“中国工业合作协
会”的帮助下，邓重行同志创办了韶关市“印刷工会合作
社”。这是外国人支援中国抗日战争的捐款办的企业，国民
党难以干涉，因而解决了《新华南》的印刷问题。印刷工会
合作社承印在韶关出版的全部进步书刊和党内文件。与此同
时，邓重行同志把自己的樟脑薄荷加工作坊的设备技术也全
部献给党，成立了樟脑工业合作社，后来又开办了机器工业
合作社，缝纫合作社，这些“工合”也是党的活动基地。
1939年，路易·艾黎来到韶关市考察工业合作事业，省委派
邓重行同志陪同巡视，当看到“印刷工合”、“樟脑工合”
实行民主管理的措施所取得的良好成绩表示十分满意，樟脑
合作社所得利润，全部交给中共广东地下省委作为党的活动
经费，五年多约有三十万元，还有在韶关郊区买了几十亩地
开办农场，用以筹集党的活动经费。
1940年，在反共逆流里，党组织考虑他政治面目的暴
露，决定调他到沦陷区工作。他当时办的“工合”生意很
好，樟脑工合本来是他办的作坊，大权在他前妻苏明手上，
苏明因害怕牺牲，想拉他的后腿以脱离革命，但他大义寡然
立场坚定而与她决裂并脱离关系，服从组织调动，到沦陷区
去，在党组织内过极其艰苦的生活。
邓重行同志曾两次被捕入狱，第一次于1941年初，在三
59

水被捕，他泰然自若，特务抓不到确切的证据，后经党组织
营救，用钱保释出来。第二次是在1944年6月22日深夜，邓
重行同志在韶关市樟脑合作社宿舍被国民党特务逮捕，他在
特委书记李守纯同志夫妇，以及地方战士，儿童剧团少年等
多人。邓重行同志在狱中对被受酷刑而重伤的同志关怀备
至，对已牺牲的李守纯同志公开表示哀悼，他带头把有限的
钱拿出来为之买安葬。国民党特务已认为邓重行是共产党
的重要人物，妄图在他身上打开缺口，不断严刑追供，但他
始终坚贞不屈沉着机智。他还关心难友，从物质上帮助，从
精神上鼓励，赢得狱中所有同志对他的信赖和敬仰，因而秘
议集体越狱，他被尊为集体越狱的司令。在狱中，特务对邓
重行同志看得特别紧，计划把他送到重庆的“白公馆”，但
由于日军入侵韶关，邓重行同志被寄押在南雄县政府，他们
趁着南雄将失守，特务慌乱之机，决定集体越狱。1945年3
月4日黎明前按预定办法，由邓重行同志带头，他手拿手
杖，戴黑边眼镜，襟头别着“南雄县政府”证章，持有事先
想办法弄来的通行证明，以应付军警的盘问。他们十二人在
第四天找到地下党的联络地点，但又遇上特务，幸得党组织
通知转移，才脱离险境，于第五天十二人安全回到部队。
在越狱成功后，为了筹措党的活动经费：成立了昌兴公
司，组织船队，往返于沦陷区（清远）与国统区（英德）之
间的水路，生意越做越大，在数月后上交粤北特委的款按当
时价值计算可购买三1部三吨的汽车。
1949年10月广州解放后，邓重行同志任华南粮食公司经
理，当时私商把持市场操纵粮源。为了筹集粮食，华南分局
60

指派邓重行同志经香港赴泰国购买大米五万吨，以稳定粮食
市场。这批大米及时运到海口，当时海南岛解放才第三天。
解放初期，党和政府对邓重行同志委以重任，继续发挥
他的德与才。但后来由于路线斗争的影响，他的政治地位、
职务、经济生活都受到严重的影响，精神上受到极大的创
伤，但他在自已的工作岗位上仍是竞竞业业一丝不苟。对于
自己的委曲与屈辱从不在亲友和子女面前吐露丝毫。表现出
一个共产党员的坚强党性。他对自己的信仰充满信心，对于
强加在他头上的不实之词不屑一顾。直到1978年-十一届三中
全会后，他的政治生命才得到恢复，他的所谓错误才得到
澄清。
1989年7月4日邓重行同志在广州辞世，终年81岁，7
月12日为邓重行同志举行追悼会，挽联很多，举二联于后：
华商报史学会同人挽联
情牵丁会、志系华商、风雨春秋、君诚勇士
眼放九州、胸怀四海、晦明日月、公乃贤人。
原广东省粮食公司同寅挽联：（以名嵌联）
重在党业、变私产以乐资党需，所重伟大；
行遵党章、处逆境而笃信党策，其行光明。
后附，1、邓重行同志简历
2、材料来源目录
3，《抗日歌》
附一：邓重行同志简历
1908年9月14日出生
1935年
参加革命工作
1938年
入党
t9

1939年任中共广东省委机关报《新华南》杂志经理，
韶关市印刷工业合作社理事会主席，任南、三
花、三县论陷区工作委员会组织委员、中共北
江地委会财政特派员，财委会主任委员。
1945年在香港任《华商报》督印人，香港有利印务公
司经理、中共香港工委财委委员、后在闽粤赣
边区任财委委员。
1949年12月任华南粮食公司经理、广东省粮食公司经
理，广东省文化用品公司副经理。
1978年·一届三中全会以后任广东省百货公司顾问，
香港《华商报》史学会副会长、后任顾问。
1989年7月4日在广州辞世，终年81岁。
附二：材料来源
△南海党史研究资料（第47、54期）
△英德县革命史料（第二期）
△韶关市党史资料（第6期）
△广东省粮食经济（1986第1、2期）
△新丰县党史资料通讯（总第九期）
△中共广东省委在粤北、国统区的抗战文化活动
中共广东省委党史资料征集委员会
（1987年10月）
附三：《抗日歌》
想起旧中国、系人赋得餐。周时被日本，虾得眼眨眨。
四十几年长、当作家常饭。睇我地中国、如肉在砧板，即如
在满清、糊涂将事办。出到李鸿章、个只陷家铲。身作大权
臣、不图把国挽。只知铲业扒、卖国夹逍番。光绪十零年，
62

日本出大兵，将朝鲜侵犯。乘机侵我国，藉势割台湾。旅顺
辽东岛，同时都失陷。订马关条约，损失极交关。讲和赔军
费，四百三十万。日人更得势，再占大连湾。所有一宗宗，
鸿章一手办。丧权兼辱国，头等大汉奸。民国四年复作患，
二十一条件，监我做大难。一直到当时，不时来侵犯。炮轰
大沽口，出兵于济南。九一八时期，强占东三省。日人无道
理，一味恃强蛮。呢回更重惨，攻我华北犯我华南。尤其是
上海，打得最灿烂。英勇救国军，唔同佰讲玩。誓死来抗
敌，奋起挽狂测。个的日本军，恃住飞机和炸弹。点知八路
军，时常都见惯。沉着来应战，当作系等闲。敌人坦克车，
更不足为患。等佰冲到嗓，跌晒落陷坑。个阵八路军，猛锭
手榴弹。炸到日本鬼，有个走得生。讲到肉搏共冲锋，确实
外人都称赞。我国八路军，时常准备抓兵摊。挥动大钢刀，
将的日本兵，当作西瓜斩。所以只上海，斩死日本鬼几十
万。若然继续来抵抗，定能度过此难关。凡属中国人，起来
纤国难。帮助我政府，切勿做汉奸。唔系国就亡，以高丽为
殷鉴。受人地专制，个阵有肉生。坚决同佰绝交，咪把仇货
办。同亲恒交易，犹如帮助但于弹。反转打番你，咪话作
等闲。继续五分钟，好话尾难。大家齐发奋，中国有得
扳。杀绝日本鬼，齐齐把国挽。收复各失地，恢复旧河
山。愿我同胞勿忘国耻！全国民族团结起来！打倒日本帝国
主义1
B3

记医学世家梁叶样的一家
梁耀能
从梁叶祥医师上溯其先父梁彰（兆熊）医师，下传其子
孙辈，历四世“克绍箕裘”行医济世，仁心仁术，阅经清
朝、民国、新中国三个时期。笔者耳闻目见，为扬善以励，
故披露见闻。
梁彰（兆熊），约出生于清同治末期，行医50多年终年
72岁，青少年时好学上进，拜师七名，精通中医内科、正骨
科、兼通武术，而以擅医大热症名播南三花交界之区，人皆
言“有热症找梁彰”，其知名度如此。例如在民国期间，官
窑小江村病者谢娥，高热昏迷不醒人事五天，生命危在旦
夕，家人已为她准备后事，因慕梁彰医师之名，即请诊治，
因人已昏迷，当时只能用筷子撬开病人齿，以茶壶盛药，
把壶嘴放入口中点滴进行灌喂。经治疗八天病情好转，14天
治愈。病者家人为表达致谢起死回生之恩，特送镜屏，上书
“克绍箕裘”四字。
第二代梁叶祥医师及其姐妹与夫人，幼承庭训得父传授
精通歧黄妙术，对温病大热、神昏澹语、舌黑唇焦及小儿麻
疹等病的治疗，能得心应手，药到病除。例如在抗日战争时
期，麻奢村何锐长子何海新患小儿麻疹（合并肺炎痢疾），
64

病至奄奄一息，经10天治疗转危为安。家属送镜屏题“仁心
妙术”表谢意。又如小江村谢焕彰在广州工作，患黄痘症医
治无效已不能行走，随即抬送回乡，延梁叶祥医师诊治，服
药四剂而愈。当时他在官窑石市设诊所，为弘扬祖国医学遗
产与现代医学相结合，率先使用广州星群药厂出品的中药提
炼剂，疗效显著，应诊病人每日50-一100人次，饮誉南三
花地区。对一些贫苦病人赠医赠药，仁心仁术深受群众爱
戴。
1956年南海二区卫生所筹建，梁叶祥医师夫妇任主诊，
他毅然关闭正在兴旺的诊所，走集体社会主义道路。1961年
委任他为官窑卫生院副院长。他为了培育新－代中医人材，
多次为南海县中医师师资进修斑讲课，以及各种学习班的带
教考核等工作。他先后撰写了《中医治疗麻疹的经验》，
《糖尿病的中医疗法》、《中医对乙型脑炎的诊断治疗体
会》（附48例报告）、《中医对乙型肝炎的诊治》等论著。
他在平凡的岗位上默默耕耘得到党群的信任，先后光荣地被
选为南海县第4、5、6届人民代表，第2、3届政协委
员，并获得南海县名老医生殊荣。他于1973年退休，现已超
“杖朝”高龄，还经常勉励后辈做好本职工作。他的同辈姐
妹梁静芳、梁景芳是妇产科医师，都在广州市海珠区街道卫
生院工作，一样默默耕耘数十年取到了可客的成就。
第三代是梁叶祥医师的儿女，子二人，女四人、和媳妇
二人、女婿一人共九人都是医务工作者。
长子梁展鹏现任中山市黄圃人民医院院长、书记、外科
副主任医师。30多年如一日，勤悬耕耘在中山县（市）边远
的黄画镇土地上，从20多人的一间简陋卫生院，建成拥有
65

250多人初具规模的医院。他在深化卫生改革过程中卓有成
效，他所在的医院多年来评为先进医院，他个人是中山县
（市）人民代表、先进工作者，并多次受过立功晋级奖赏，
获?岭南名医”殊荣。
次子梁展鹰中山医学院六年制医疗系本科毕业，现任官
窑镇卫生院院长，内科副主任医师。他为了建设好家乡医
院，主动开设新科室，引进和培养医务人员，开展新的医疗
项目，引进医疗设备，制订各项医疗规章制度、经佛山市南
海县卫生局验收评为一级申等医院。在业务上专长心血管内
科。多年来先后翼写九篇学术论文，均获南海县医药学术论
文一等、二等奖。其中两篇评为佛山市自然科学优秀学术论
文。在1983年，1986年、1991年三次受到佛山市、南海县政
府的立功嘉奖。连续四届选为南海县（第七，八、九、十
届）人民代表。1991年选为佛山市先进科技工作者，并获
“岭南名医”殊荣。
三女婿何恢绪重庆军医大学五年制本科毕业，现任广州
157陆军医院泌尿外科主任，泌尿外科副主任医师。对尿道
下裂的手术创造了“何氏术式”。使用这种新的术式做了
200多例手术，效果理想，经国家级技术鉴定，荣获全军科
学技术进步奖，现全国各地大医院多邀请他前往开展这项手
术。获“岭南名医”殊荣。
在第三代中还有大女儿和三女儿是内科主治医师，四女
儿是内科医师，六女儿是西药剂士，大媳妇是妇产科主治医
师，二袅妇是五官科主治医师。
第四代是梁叶祥医师的孙辈，长孙是外科医师，孙媳是
内科医师，孙女是中医士，有一外孙在中山医科大学读书，
66

亦将从事医务工作。
梁叶祥医师一家四世，已辞世的梁彰是当地名医，而在
世的大部分成员是医疗队伍中的校依者。其中副主任职称三
人，主治医师四人，医师四人，有三人获“岭南名医”殊
荣。长次二子是基层医院院长，他们在平凡的工作中作出不
平凡的贡献，故为群众所称誉。
67

末代举人梁丹
杜国彪
在清代末期最后一次科举中，南海县曾出现了一位举人
一梁丹。他是九江镇梅圳村人，又名敬义，号直方，出
生于贫苦家庭，自小参加劳动。有一天路过私垫，见学生们
正在听老师讲课，他也在堂外旁听，激发了他的求学心情，
从此，便习以为常。整师黄乐成见了，找他谈话，送了一些
课本，劝他学习。他学习得很勤，家中经常要他担豉油上街
卖，闲时就读书识字，手不释卷。黄乐成被他的勤学精神所
感动，有意给予栽培，收为学生，免收学费，还供应膳宿。
从此，梁丹孜孜不倦，学业大进，且穷探经典，对古文学
的知识日渐渊博。
清朝宣统三年（1911年）在各省举行了科举考试，梁
丹参加应试，榜上题名，获中举人：他意气风发，豪俏满
怀，正在执拾行装，准备进京参加进士考试，谁知消息传
来，清廷下诏废除科举制度，实行新学，兴办学堂，而且不
久便帝制告终：
梁丹既中举人，毕竞有点声望，1912年中华民国成立
后，几经活动，当了海南财政处长，后又任湖北印花税局局
长。然而，在当时军阀各据一方，战火连年，局势动荡的日
68

子里，当官的那得长久？国民革命军北伐后，他的职务都被
免去。官场失意，使他思想悲观苦闷，一度转而信佛。
但是终日面对木鱼，口里念阿弥陀佛，也不是终身之
计，后来梁丹到上海去找吴国祯，企望获得一官半职。吴
国祯认为客居外地，实非良策，劝他返回广东谋职，并赠大
洋3000元给他作旅费。于是梁丹重返广东。当时正值陈济
棠主粤，也在搜罗人才，企图独一方。梁丹经友人邹镜
屏医生介绍给财政厅长区芳浦，为区芳浦所赏识，委派他到
江门，任五邑泊来农产品什项专税局长，这是他春风得意之
时，可是好景不长，1937年7月7日芦沟桥事变，抗日战争
爆发，烽火蔓延，1938年10月广州失陷。他的专税局长再也
不能当下去了。为避免在敌人铁蹄下受屈辱，逃亡到了香
港，得到旅港南海商会及九江同乡会的援助，寄寓了一段时
间，几经波折，后来转赴广东省的战时省会一一韶关，在中
山日报社任秘书科长。这时，他日盼夜盼的是战争早日结
束，国士重光：1945年8月，日寇终于宣布无条件投降，他
重返广州的愿望实现了，可是迎来的是失业。在颠沛流离
中，多方活动，不敢求官，只图糊口，在广东饮料厂任秘书
股长。他的一生官职恰如矮仔落楼梯，一步一步低，而且解
放战争时期，哀鸿遍地，饮料厂的产品销路也不畅，又兼物
价飞腾，货币贬值，他当个股长，生活并不好过。
解放后，广州市一片欢腾，群情振奋，重建家园。梁
丹经友人介绍，在广州市内的南海中学任教（当时还未改为
市立第十一中学），向莘幸学子讲授语文。由于他对古文有
深厚的学识，学生对他也很尊重，称他为老举人。岂料正当
他为教育事业安心尽力之时，心脏病暴发，于1951年1月病
69

逝，终年63岁。
生前，梁丹感怀身世，总结一生经历，留下诗作七
首，名为“六十初度锂句自述”。特附于后，于此，也可以
看到一个知识份子在旧中国的感受。
六十初度裡句自述
荏苒光阴六十秋，风涛惯历不曾优。
沦桑世变知无限，怅触聊为说旧游。
知人论世敢私阿，未合时宜唤奈何？
毛瑟三千曾在握，息息为有念弥陀。
八年抗战苦艰尝，骨肉流离各一方。
太息复员归里后，两儿留带尚他乡。
注：他两个儿子，一在甘肃的军校，一在贵州的独山军校
笔砚勤振少壮年，官符屡摄幸无惩。
清风两袖依然我，赢得天君尚泰然。
敌寇侵凌肆意求，事人助虐合虔刘。
不须细数平生事，举案鸿光已白头。
焚香顶礼话因缘，劫后家园幸尚存。
五柳闭门成底事，且谋耕读课儿孙。
南海衣冠留盛气，儒林风俗旧知名。
若为安定传家学，孝友尤宜勒一铭。
70

西樵山云泉仙馆的变迁
傅云若
一百四十多年来，云泉仙馆经历了清末、民国和抗日战
争以及解放后四十多年来的重大转变，它的盛衰，莫不与国
运息息相关：它是文化领域阵地、因此，不得不受时世的影
响
从逍遥台奉祀吕祖先师到云泉仙馆的建成，重修云泉仙
馆增建帝亲殿到九十年代的全面修均有碑碣详尽纪述其建
馆由来及其始末。现扼要分述于后
一、云泉仙馆的兴建：
西樵山地处珠江三角洲西部，物阜民丰。西汉时南越王
赵佗曾于此山东面设过行宫，西晋时葛洪曾隐迹该山以北丹
灶炼丹，唐代有紫姑与九龙传说，南汉有人道乌利炼丹故
事，还有一批山峰的名字与仙道有关，如大仙，聚仙、玉
女、福老、长庚、太尉等峰名，可见仙道很早就驻足这座名
山了。至于八仙中的昌洞宾是否到过西樵，尽管传说纷纭，
但至今未从西樵的史料有所发现。至于西樵山白云洞为什么
要奉祀吕洞宾，建馆者何人均在创建云泉仙馆碑记中说得清
?1

清楚楚。
宇内名山皆有神灵而为之主，乃能作制中区，
与乾坤而永奠，五激其最者也。
吾粤二樵对崎东西，若金焦两点。东樵名迹颇多，西樵
则前明诸老讲学山中，其名遂显。尤白云一洞奥跨奇崛，自
何子明高士开辟，后代有搜剔，幽境叠遥第无以主之，旋兴
旋废。道光十八年（1838)邓鉴堂观察概然倡修，工未竞而归
道山。李文川（明经）因与诸同人睡其后，修复三湖书院，增
建高士祠。祠右为逍遥台、向祀纯阳祖师。顾云洞为一樵之
胜，而此台尤-一洞之奇，易其名日接东楼。远接东瀛，义盖
有取。下有长生井、甘冽异常、饮者宿疾皆愈，一时士女
闻、翠瓶络绎。愈日云洞灵迹，殆钟于此乎？非吾祖师，其
谁与归？爱集同志金共议，于台下蕴玉山房故址，鼎建云
泉仙馆。中为赞化宫以尊奉祀，左为祖堂，右为禄位楼，又
左为饮虚台、永春园、唾绿亭。宫后右为倚虹阁，上为养云
庐，小云泉之所自出。夫云变动不居，一如人世之出处靡定
养之时，又大矣哉。
吾祖师忠孝教人，常怀利济。嘉庆丁卵年显迹清江，存
活无算。经、漕督奏请救加变元赞运徽号，颁行天下，载在
祀典，读功过一格乃变赞之金丹。实与格致诚，正修齐治平
相表里。继自今名山得主，佑启后人。居斯润者，沐浴至
教，涵泳圣泽，处则为云之需，出则为雨之偏。风云社邑，
山川效灵，将与终南，天台诸名胜并垂不朽。若徒以是为
游观之美，景物之奇，小之乎，岂吾祖师殷殷垂教之至意
哉1是举也，经治于道光二十七年（1847）告竣于咸丰八年
（1858）。爱综其端末而为之记。
72

赐进士出身造授中宪大夫翰林院编修太寺
少历任京发道监察御史陕甘宁提督学政
冯赞勋拜撰
咸丰十年岁次庚申（1860年）孟冬谷旦立石。
从王述碑文可知建云泉仙馆的由来，旨在宣扬教化，因
道家的观点与儒学的正心，修身、济家、治国、平天下的观
点相为表里。请不要忘记1840年出现了鸦片战争，不久又出
现长达十四年的太平天国运动，清政府陷于内忧外患之中，
的方式去加强教化。碑文直说：若徒以是为游观之美，景物
之奇，小之乎，岂吾祖师殷殷垂教之至意哉！故开光之日眷
英也亲临启会了，
修建云泉仙馆共花了十一年，即1847年一1858年。
二、重修云泉仙馆，增建帝亲殿
鸦片战争后，中国可谓灾难重重，一步一步地沦为半殖
民地、尤以咸丰、同治、光绪三代皇帝期间、形势一日不如
一日，士人们更认为克已可以复礼，提倡忠孝可以扭转乾
坤，在云泉仙馆落成后第四十四年（1902）即发起重修云泉
仙馆增建帝亲殿。
碑文是云泉仙馆第五传弟子登耐道人李树恭撰文。笔者
认为文章词藻华丽，但欠真实性，现附于后，并加浅析。
“籍以黄河为万派之宗源，探星宿华岳，发万
山之祖，脉起党，故尧舜思源，格于文祖，周武
达孝，上祀先公，自古在昔，先民有作，报本反
73

始，于义为昭，所以祀妆修于禺心，远追昌裕，奉
文宣于频水，上配叔棵。此奉祀者，莫不有帝亲殿
之建也。”
上段以天地人三个方面论证报本后始之义、引申建帝亲
股之必要。
*溯自道光中叶冯太赞勋、仇庶常效忠、李明经宗
简、卢守戌镇诸君子，幅巾于山南山北，坛坫于樵东樵西，
暮景息游，效林通之子鹤，晚年好道，步开济之扶鸾。乃于
西樵山白云洞之麓，诛茅介径，犹闻读月书声；架石辟堂，
尚访探梅旧迹。何子明之高尚，彷佛前人；湛文简之潜修，
模楷后进，名日云泉仙馆。中为赞化宫、举孚佑帝君焉。玉局
开而坛标九斗，金华辟而地耸三茅，上接桃源，左襟华盖，
地邻攻玉面势俯鉴湖。由是香火结缘，耆英启会，山灵效
顺、云开龙并之泉，徒侣争趋跨集张超之市。诸君子又体帝
君意。于宫后建祖堂，以泰帝君三代焉。一人证果三代飞
开。祖考高曾，享名山之俎豆，神仙仙忠孝，垂奕之馨
香。斯时也，楼鑫倚虹，夕霞抱秀，亭修待鹤，夜月交清。
诗酒名流，群展兰亭之胜；文章大老邱整高栗里之风。诸君
子杖展其间、虽李长源托迹寒山，张子房踪追黄石，以此方
之，不是过也。漪休哉！”
上段以华丽的文笔形容云泉仙馆之完美，为这次修伏
下基础。
“今者景物全非，代年已久，阅时花甲，（其实只有四
十四年），饱更岁月风霜。遗庙丹青剥蚀，空山草水屋嗟，
露处零雨常飘，地鹰承，灵风不满，房郎秃废，栋宇摧
残。篆深石砌之，生遍亭户之草，倘或穿风漏雨，瓦社叠
74

夫驾鹭，帐纲梁鹰。巢惯栖夫蝙蝠、将何以仰承礼祀，镇抚
神灵？》
笔者认为这段恐有失实，云泉仙馆于1858年落感，、到
1902年，距离只有四十四年，何见阅时花甲？这四十四年间
香火鼎盟，既是“徒侣争趋鹭集张超之市”为何会搞到一片
凋零，景物全非？或日创建时工程质量太差，但从最近的系
统修缝中可见，原来兴建时工程质量很好。
“辛丑夏（光绪27年一-1901）同人李庶常孝先、张农部
生、谈兵部道隆、梁大令麟、余孝廉浔俨等，秃落而惊
心思，缔构而倡，首台词门而舍金钱、集大匠雨勒丹蔑。廊
周两翼、千片石开、庭构三重、四围水绕、退英英雄之步，
何须贸监镜湖。延孔孟之传差。晦翁之鹿洞。且以祖堂旧
地，僻左偏隅，崇本推源，宜尊位置，人谋校卜，登山而势
若建甄，易卑以尊，定位而功同。乃于凿空宫居，悬崖石壁
中辟增一殿，迁帝亲三代而率祀之，此诚仁人享帝，孝子享
亲之义也，匠心独运，异境天开，凿险通幽，幻等巨灵之
；神功鬼斧，迹若五丁之移，石头点而础定方，中殿脚牢
而墙加登筑，仙家进膳，如闻乐奏广寒。春秋尝。弟子心
否，恍若诗华黍，尊毕定矣，神人庆矣，垂不朽于洞天，
绵光猛于道派。当光绪之壬寅，迄大岁之丁未（1902至
1907一光绪末年），计功之成也六载，乐神之力也。万年旧
址，重规新模，式焕虽事兴百、堵欣大厦之多材，而裘集干
金，乃同人之好义。爱由尼材以及拓址，经始以至落成，纪
经费于贞氓，纤洪必备，镂芳名于紫篆，彼此无遗。从此云
华棠阁，万古长存；金篆道场，干秋并永。夫鸿文无范，炳
若辰星，胜会宏开，远垂世纪。昔会稽修大禹之庙，阮伯元
75

笔颐初终，餘杭立诸葛之祠，袁子材记其巅末，严先生之碑
碣，大笔共仰，郭察谢文节之祠堂，纪事咸称吴于。且也，
读云泉之引艳，说敏修记漱芳之园，尚谈怀瑾，北皆六代
之，波澜徐庾。润三唐之秀，顽颉杨王，馈百家，笙簧
六籍，固得以增光文苑，扬藻艺林。树也不才，敦与斯列。
第以厕身支派，五代明传，息影山林，向门仅附，虽劣同覆
瓷，敢辟鄙陋之光文。亦率等操，此幸存之有录之尔，
辛丑住持公耐道人陈兆平全倡建
光绪三十三年岁次丁未孟冬吉旦立
五传弟子登耐道人李树恭顿首拜撰。
碑文最后一行有“辛丑·同倡建”十四字明显是后来
补写补刻，辛五是光绪27年、即1901年，那与碑文说“当光
绪之壬寅迄太岁之了未略有出入，即1901年（辛丑）的主持
公耐谨人已参加倡建。从这一点推测，这次重修应是辛丑至
丁未，从筹备而到竣工头尾应是七年。
这次重修后，清皇朝更是动荡不安，1908年、光绪与慈
禧相继病逝，接着三岁的宣统登基，1911年，辛亥草命推翻
了中国最后一个皇帝，但接若是军阅混战，北伐前的广东地
处偏安、
生产发展也快，于今还有人面忆陈济棠时代的物阜民
丰，是时的云泉仙馆，香火很盛，捐资入道的人很多，寄望
晚年在养云庐有个安静归宿。当时云泉仙馆也扩展到省港澳
以至国外。伯馆傍的高士同一带及璐龙润的慈就院都是民初
修和兴建的。抗日战争爆发后、云泉仙馆的景况一日不
如一日，香港沦陷后由于外汇中断，国内饿劈遍野、盗贼
四起、云泉仙馆安老的道人陷入衣食不继，贫病交逼，饿
76

死难以统计、主持组织亦名存实亡。珠江三角洲在日寇铁
蹄下，大天二亦控制了云泉仙馆，聚赌并烟，贵重物品被
盗，游人稀少。战后略有复避，归附近势力看管。解放初
期由于一连串的阶级斗争，建筑凋零。一九五八年开始成立
旅行社，风景区逐步受到保护和开发。在史无前例的十年
中，云泉仙馆只剩下外壳，带宗教色彩的文物差不多荡然无
存。一九七六年划归博物馆管理，作过一定程度的文物搜集
和修绪，最大规模的是一九八九一~九九二年的大修
了。
三、九十年代云泉仙馆的全面修缕
碑文由本文笔者凝稿，古文物修委员共议，并经内外
主管审核定稿，力求内外咸宜、雅俗共赏。现附碑文于后；
重修云泉仙馆碑记
名山大川皆有楼台寺观，景物之所主也。西樵道统源
长，历代仙迹甚丰。白云古洞自明代开辟以泉，渐为全山甲
胜，道光十八年建逍遥台，始奉纯阳祖师。道光二十七年建
云泉仙馆供奉，而成道学胜地，遂为全洞景物之主，光绪辛
丑重修，增建帝亲殿，香火结缘，弟子裙履。仙馆历百四十
年之风霜，闲云潭影。物换星移，地下流水侵擦，地基下
沉，引至墙壁崩裂，栋宇倾斜，瓦面渗漏而生杂草，桁桶发
霉而萌白霜，南海县人民政府遂于一九八九年五月成立西樵
山古文物修委员会并拨款一八万元，西樵山中国旅行社
拨款八十万元，会同旅港云泉仙馆同仁合力修。大殿前殿用
棚架支顶上盖，揭顶换柱，地面钻洞灌注水泥砂浆，保持原
77

墙面全面加固基础，使地基不再下沉，再换霉烂之樸，.补
残缺之飞。一切砖雕灰雕陶塑饰物皆雇巧匠按原貌更新，
帝亲殿原木楼改混凝土、铺大理石、并斩石飞梯开路，直I
小云亭。又于养云庐故址筑墙塑石而成新景。劈石开径过遇
仙桥直下野径云封，使馆区旅途左通右达。倚虹楼、墨莊、
祖堂，逍遥台均加固地基揭顶换而全面修茸。拆原殿左之
小墙、塑石筑池整治龙口泉，直通倚虹楼使登山主道开朗。
扩大殿前乎台，主道由大门直入，在原自在楼之入口处筑留
芳台，列仙馆之陈迹，树仁人之高风。修历时三载，得志
土仁人输财以助，集腋或裘，共成善举：旅港云泉仙馆同
仁，捐助金策道场诸物。仙馆阁流丹：重展原貌之光华；
云泉干祥云集、水水山山混然成趣。外则轮焉，内则奂焉。
爱综述修之端末而为之记。
南海县西樵山古文物修委员会
一九九一年十二月立
这次修与光绪年间的修距离为八十二年。由于云泉
仙馆后有小云泉，绕仙馆地下水池而过，注入鉴湖。因日久
失修，水道淤塞，水透地基而排泄，卷走沙石，导致地基下
沉，墙壁崩裂栋宇歪斜、部分已成了危楼，非修不可。在不
拆墙下重新加固地基、扶歪正斜部分、除耗资外，还要有
先进的技术设备，工程技术人员和修委员是花尽脑汁的。
在修中，自始至终是坚持“光复原物”为原则，-切装饰
皆以原貌为基础进行修复、因仙馆一带白蚁较多、部分木楼
改混凝土，面还以原貌外表出现，望之不易察觉。布局中三
处作了改动、一是仙馆前殿入门的平台扩大了。二是原来登
山路口改为开阔的地带，不象往日有阴森感觉，三是开辟了
78

野径云封至养云庐一段登山石路，使整个馆区及山上山下方
便了，半夜上山也不经云泉仙馆，有利于馆区的治安管理。
修增包括了整个馆区范围，除政府及西樵山中旅社拨款外，
还有各界人士的捐资四十多万元已镂刻芳名于留芳台上。旅
港云泉仙馆则单独筹集资金、筹集捐款物品亦将勒石流芳，
一九九二年，农历壬申前四月初一云泉仙馆正式交回道
教协会管理，我们相信今后它在各有关部门的领导下，开展
业务工作，为光复名山建设，发展旅游事业，写上历史的新
一页。
1992.6.8

平洲佛教兴替史
林达三
平洲大圩与平北相接之莺岗尾，原有净法庵一间，面积
不大，丹有尼姑十余在内净修，而在俗弟子也时来此庵听经
学佛法。由于该庵没有产业，日久年远，没有修，于清末
期间坍塌，庵倒尼姑散。
净法庵坍塌后，俗家弟子各自在家设案拜佛。久之，信
徒们觉得，若不联合起来，难以举行大佛事，要联合就要有
场所，初时由张荫泉居士（即张清）及其夫人刘慈让居士，
在其家内三楼供信徒们作佛事场所，该楼可容纳数十人。
1938年日军攻陷广州，兵荒贼乱，人民备受茶毒，信徒
们为求佛庇祐众生，消灾解难，拜佛之人有增无减，而作大
佛事亦相应频繁。张氏夫妇偕同林怀棠居士倡导，在张家附
近租得一屋，正式成立佛堂。由于教徒广众，一屋不能容纳
热心佛事之众，教徒们虔诚礼佛之心未能满足，于是集资买
社”，人们仍称之为佛堂。
照心法师，俗家姓庞，石湾人，为乎路出家，曾结婚，
有儿女，披剃后，任张槎九莲胜会主持。他之所以对教徒有
如此凝聚力，是因广州沧陷，各寺均处窘境，往日趋附于六
80

榕寺之平洲佛教徒，纷纷趋往九莲胜会，而当时正值照心法
师驻锡其间，故众教徒便拜倒其钠下。继而平洲教徒乃恭请
照心法师莅临平洲说佛讲经，群众到净业社皈依于佛门者日
众，此时可说是平洲佛教活动最鼎盛之时。于是支流于复
教，并创建夏教佛堂，成为平洲净业社之分支。
抗战胜利后，人民生活略感安定，广州寺院亦渐趋恢复
兴盛，六榕寺主持觉澄老法师偕同僧众莅临平洲净业社演说
佛法，于是平洲教徒常到六榕寺，因而平洲净业社成为六榕
寺之隶属。
解放后，佛教徒四散遁迹，佛堂关闭，不复再闻木鱼铜
馨之声，佛堂改作政法部。直至改革开放，佛堂产业大部份
已退回给业主。宽道法师由香港回归，主持净业社。教徒因
解放后逃避运动，皈侬证纷纷毁掉。本焕和尚驻锡广州光孝
寺，接受信徒皈依，为了再领皈依证，教徒们到光孝寺再度
皈依，因此，现在平洲净业社无形中便成了光孝寺的分支。
18

在三十年代《南海日报》的学生副刊
朱哲夫
由中学生撰稿、主编一份日报上的副刊，在我县报界历
史上，首次出现的是1929年秋在佛山城区出版的《南海日
报》。它每星期都有一期由学生负责编撰的副刊刊出。副刊
的名称叫《南师学生》。
那时候，《南海日报》由于经费的限制，人员编制十分
精简，报社由当时的国民党佛山区党部领导，实际并无派人
来管。报社内设编辑部，由梁粲文（中山大学哲学系毕业）
任编辑，总其成负责电讯、新闻、副刊乃至广告的选取、编
排及撰述等工作。还有半义务式兼职的外勤采访记者数人。
另设营业部，雇用专职干事二人，一管财务收支与对外交
际。一管校对及督印。所谓督印，因为该报自已没有印刷设
备的厂房。要当时城区内规模较大可代印刷的书店来承印。
故要设一督印来督促与联系，还要管理每天的发行工作。当
时的《南海日报》，用旧式四号铅字排版，这些铅字，字体
粗大，占的面积较多，故落版的稿量就相应地减少。每天出
版一大张，除了刊登厂企商店的广告外，对于国内外要闻，
社会新闻等稿件只能摘要辑录。至于文艺性的副刊，每月只
能挪出一部分版面，刊登一至两期而已。由于上述原因，所
以《南海日报》每天的发行量不足一午份。订阅的多数是本
地区党政军等机关、学校及公共社团等单位，个人订户，少
82

而又少。
1929年秋，当时校址设在城区莺岗城隍庙旁的南海县立
师范学校，开设高中师范科一个班。该斑的学生许某，平白
爱好文艺作品，且有一定的写作水平。他和《南海日报》的
编辑梁桑文熟识，时有往还。梁要求许约同其班内同学，对
文艺写作有兴趣和有水平的，共同执笔，在《南海日报》上
办丁一个副刊-一-《南师学生》，每星期出版一期。内容一
是简介当时文艺界出版的新书；二是介绍国内外文化界人士
的动态以及作家、诗人，艺术家的逸事，三是创作一些短小
精悍反映现实的小说与诗歌。尽管这些学生哥的创作思想与
方法以及写作水平还很幼嫩，但这样一份副刊，在当时，算
是内容新颖，有一·定的知识性与趣味性的刊物，它出现在旧
佛山的社会上，是空前的。它不但受到学生们的喜爱，而且
知识分子中的教师、公务员乃至有阅读熊力的丁人，店员都
认为这是一份难得的读物。《南师学生》受到不少读者的赞
许。《南海日报》的长期订户也就增加起来，从而提高了该
报的销售量。《南师学生》在社会上，取得一定的信誉。当
然，主持这份副刊的全是涉世不深，经验不足的中学生，副
刊还存在不少的缺憾，诸如对教育问题的研讨，对教育界现
状的述评和建议乃至教育理论的学习心得等文章都没有见
报。但是，要知道，编撰副刊的只是刚踏上高中阶段的青少
年，是创作园地的幼苗，当然不能过高地要求他们的。总
之，《南师学生》的刊行，为当时较冷落的佛山报界、文艺
界播下拓荒的种子。
1930年秋，梁桑文接任南海县立第一初级中学校校长，
辞去日报编辑，《南师学生》也就停刊了。
83

秋声馆与南海民教馆
朱哲夫
三十年代初，佛山城区中山公园建成开放，园内唯一的
建筑物一一秋声馆，以其造型独特，结构别致的姿态，博得
游人的观赏与赞美。
当时佛山属南海县辖治，1932年南海县民众教育馆建
立，就以秋声馆为馆址，一直办至1938年10月佛山论陷。
沦陷时期，中山公园被日伪军占驻，大肆破坏，秋声馆
已被全毁，夷为平地。但它和佛山人民有着深厚的感情，在
如火如茶的抗日救亡运动中，一起接受抗战的洗礼，共同渡
过若干个峥蝶岁月的日日夜夜。秋声馆，它的存在，替佛山
人民提供了抗战的指挥，组织和宣传的阵地，也标志着佛山
人民敌气同仇，一致御侮的决心和信心；它的被毁，具体形
象地揭露了日伪的凶残横暴，在人们记忆中留下作为国家民
族的深仇大恨与深重灾难的一个标记。
秋声馆的建造，地基是一个高约五尺的土石混合结成的
平台，在台上面建馆。馆内面积不大，约60平方米，成凹字
形的平房。门口上挂着一块黑漆金字木刻的馆名匾额，上面
由右至左，刻着三个赵（孟顺）体字。南海民众教育馆在此
建馆，它负责领导开展县属各地的民众教育与文化建设事
84

业。馆内人员编制，设馆长一人，由南海县教育局社会教育
课（科）课长陈仲简兼任，总于事一人，由傅秉昆担任。另
设义务于事若于人，由市内热心教育事业与社会工作的中小
学教师兼任。机构组织方面，馆长之下，设总务、宣教、展
览三个组。馆内布置，正面为办公室，右边为宣教展览室，
定期展出自然科学与社会科学的图表、刊物、标本与实物；
有时也陈列各校送展的学生优秀作文，美术等作品。我市名
画家黄少强、陈凝丹等曾先后在此举行个人国画展览。馆
的左边为音乐排练室，置备乐器多件，宣教组内的音乐股成
员，为市内中小学教师、公务员，、厂企职工及店员等业余
乐曲爱好者。每到周末晚上，他们都来排练广东音乐及粤
曲。把室内阳台，作为小舞台，当众表演，吸引不少游园的
听众。规模较大的-次演唱会，是1938年“七-七”抗战一周
年的前夕，音乐股与佛山精武会音乐部的同人，联合举行
“抗日宣传粤由演唱晚会”，全部节目，由成员自编、白
唱，并得到我市著名的专业艺人多位莅场义务客串演出。晚
会以慷慨激昂的乐声、歌声，激发人们的抗战意志，取得了
鼓舞人心，共赴国难的积极效果。
跟着不久，民教馆又领导和组织了一次佛山：中小学生
500人抗战歌曲大联唱的活动。地点在中山公园旁精武会门
前的广场。由南海一中教师黄友棣担任指挥，唱出流行的与
创作的抗战歌曲多首。市民前往观看、聆听者十分踊跃。抗
战歌曲从而更深入人心，唱到家喻户晓。之后，民教馆又领
导和组织一次规模更大的“抗日火炬，提灯大游行”。参加
者除工城区各界包括小学低年级的小朋友以外，还发动了县
属附禅各乡的农民及其他人等共5000多人。游行队伍，浩浩
85

荡荡，声威雄壮。沿途高唱抗战歌曲，高呼抗战口号，群情
振奋，慷概激昂。队伍缓缓行进，走遍佛山各马路，由晚上
八时开始，直至夜半十一时才结束。这次游行，宣示了佛山
人民同全国人民一道，为抗击日敌，奋斗到底的决心，增强
了抗战必胜的信念。
紧接着，民教馆宣教组的话剧股同人，在佛山各界“抗
战献金”活动中，进行演剧筹款献金。他们在升平路大世界
（在银都影院）电影院，一连三晚演出四募抗战话剧《汉奸
的子孙》，场场满座，盛况空前。他们（包括院方与电力公
司）全是义务演出，将三晚门票收入白银三百多元（时值金
饰三两多）全部汇缴有关当局。
上述南海民教馆在抗战初期，开展群众性抗战活动的领
导与组织工作，取得十分显著的成效。它为佛山人民的抗战
史写下了光辉的一页。
86

大沥曹边抗日记述
曹镇涛
一九三八年秋，吕军入侵广东。十月廿一至廿三广州论
陷。廿五日，日军一部沿禅炭公路自大沥南下佛山，路过曹
边。曹边村抗日自卫队激于爱国保乡热情，自发阻击敌人一
天。时间虽短，规模虽小，但亦为曹边、大沥以至南海人民
抗日斗争史增添光柒的一页。此事五十多年来一直为人们所
遗忘。笔者为当地人，日前访问参与战斗的幸存者曹国流，
承其忆述梗概。
“七·七”事变起至一九三八年秋，日敌军舰不断威胁
我沿海，飞机亦频繁轰炸广州。广东形势日渐紧张，抗日救
亡运动风起云涌，各乡村纷纷组织民众抗日自卫队。十月敌
人于大亚湾登陆，大举入侵广东，国民党守军节节败退。廿
一日广州失守。当时地方宫员一面为图自保，纷纷作鸟兽
散；一面则仍唱高调，号召各乡衬武装起来，保卫家园。并
谓敌入侵广东不能持久，广州弃守系权宜之计，不久即可反
攻收复云云。廿三、廿四日，大沥四堡召集各村代表开会，
曹国流代表其父秩之出席，研究了各村自卫联防办法。廿五
晨，日军一部自广州分沿铁路公路向佛山进犯，大沥荔庄～
带已闻枪声。是时属流持驳壳短枪与曹边其他自卫队员分伏
于曹边村边（即现广佛公路西侧）。不久发现日军前哨十余人
87

正沿公路向佛山方向授索前进。敌人从军事情报与地理环境
分析，认为这一带村庄既无险可守，又无正规军队，绝无抗
击之可能，故不作任何战斗准备。曹边自卫队员一见敌兵，
即开枪射击。对方闻枪声停止前进，抢占公路旁之“西村
墩”，利用坟地掩蔽，架起机枪向曹边村中扫射。一时枪声
大作。全村群众闻讯，即纷向沙坑、九谭方向逃避。“而谭
边、沙坑等邻村自卫队亦派人前来助战，大本营设于曹边村
内*秉政堂”。应该说，群众当时抗日保乡的热情是高的、
可嘉的，但完全是自发的。没有组织领导，自卫队员从未经
战阵，缺乏作战常识，而且力量也太悬殊了。廿多条人枪，
在平坦的田野上，又何能抵御武器精良，数十倍于已的敌人
呢。战至下午，自卫队弹尽不支纷纷撤退。曹国流据守南岸
东边门楼处，亦为子弹射穿裤洞，险遭不测。入夜，敌军进
村。国流、伟枝、孖指福三人犹未知晓。仍潜返“秉政堂”
队部拟吃夜餐。（为招待邻村支助，曹边人白天在祠堂宰猪
杀鸡准备了午、夜餐）。岂料一近祠堂，已闻屋内有皮鞋声
及日语声。三人还未看清，伟枝即以驳壳枪向屋内扫射。对
面敌岗哨闻警亦扫来机枪，伟枝手部中弹，三人遂连忙撤
退，连夜跑往九谭、沙坑。日军因天黑地方不熟，未予追
赶。曹边一日的抗日保乡战斗遂告结束。是役牺牲的曹边自
卫队员三人。计有曹桥，滘边人，因耳聋走避不及，被日寇
用刺刀刺死，邝翰，南岸人，曹亨，涌口人。均系战斗中被
击毙。敌人伤亡情况不知，事后亦无人了解。估计当晚曹伟
枝向队部扫的一串枪弹，应有所获。由于牺牲三人均系四十
多岁的“寡佬”，家中无人，故抗战胜利后及解放后，亦未
闻政府有作为烈士予以抚恤表。
88

大范公益火柴厂的变迁
谢应潮
现在南海火柴厂的前身，是大范公益火柴厂，笔者曾走
访该厂的老工人，记录该厂的变迁过程，希望能为我县的火
柴工业史增添新的一页。
早在三十年代，南海县的火柴工业，规模较大的有大范
公益火柴厂，它的火柴产品，有公益牌、兄弟牌、孖圈牌、
游泳牌，质量较好，畅销国内各省市，能与广州的巧明火柴
厂齐名。该厂于三十年代初期开办，厂址设在大沥大范圩桥
南街。系合资经营，定名为公益明记火柴厂。厂房占地约十
亩，用半自动机械设备投入生产。大范是大沥四堡较富庶之
区，水路有珠江支流的大范河，汽轮，拖渡可直达广州市；
陆路靠近广云，禅炭公路，交通利便。厂内工人数达五百以
上，除技师从外聘请外，大多数工人都从大范辖内敦和、凤
雅、仁厚、荔邨、升平、和乐、桥西、西海八村内雇用。造
盒工作大都发给八村内的妇女操作，致使大范八村内绝少闲
人，生活日趋富裕安定，广内业务也日趋发展。
抗日战争爆发后，广州沦陷，日军节节推进，于一九三
八年，攻入大范，当地民团及爱国青年发起守土抗战，混战
两天，卒因敌强我弱而败退，日军进入大范风雅村强占民
89

居，安营扎寨，成为广州近郊农村的据点。这时，村民四散
逃避，公益火柴厂被迫停业，工人全部遭散。日军利用厂
房，成为消遭娱乐之所，带来日本妓女，接待军人，取名为
“安慰所”，在此胡闹多年治至一九四五年，日军宣布投
降，国土重光，进驻大范近八年之久的日军全部撤定。公益
厂原负责人归来收拾残局，重新筹集资金，经召开股东会
议，转由官窑礼岗乡富商李信兰接手办理，仍属股份制经
营，推为董事长，并委任颜叔干为经理，张锡昌为厂长，将
厂名改为公益和记火柴厂，旗鼓重张，业务日见兴旺，直至
建国初期，产品销路更广。厂长张锡昌，治厂有方，进行多
次技术改革，厉行增产节约，取得优异成绩，在厂内威信最
高。在一九五五年之间，进行三反五反运动之后，该厂由私
营改为公私合营。越两年，再由公私合营转为地方国营。在
一九六一年期间，南海县要办好化学肥料工业，发展农业生
产，决定将公益火柴广原址，改为南海化肥厂，便将火柴厂
迁至盐步另行设厂，易名为南海火柴厂，生产火柴一直至现
在。
L
90

征集建国后史料参考提纲
征集建国后史料，是1989年8月全国政协召开的各省、
自治区，直辖市政协文史资料委员会主任会议确定开展的。
这是政协文史资料征集工作的一项新内容，前发的《南海文
史资料征稿启事》在这方面的内容写得比较简略，现根据广
东省政协文史资料委员会印发的《征集建国后史料参考提
纲》内容，结合我县的实际情况，拟定本参考提纲，供撰写
此类史料时参考。
撰写建国后史料，同样要贯彻实事求是的原则，如实反
映历史的本来面目。要求真实具体，并尽可能增强可读性。
征集建国后史料，同样应坚持政协文史资料的特点，着
重征集政协委员和各界人士的“三亲”资料，一般不作综合
编写。
一九九〇年六月
一、经济建设：
1、解放初期没收官资本企业的史料；
2、解放初期接管银行、税务、海关、邮电、港口、铁
路及其他有关部门的史料；
3、民族资本工商业、金融和手工业、小商贩的史料；
4、国营工商、工矿企业发展史料
5、交通运输企业（包括铁路、公路、航运等）的发展
91

史料;
6、邮电、通讯的发展史料；
7，农业水利建设的发展史料；
8，社会慈善福利事业的发展史料；
9、工商界代表人物和著名企业家的史料。
二、教育、科技、卫生、文艺、体育、新闻、出版；
1、各类专业教育的发展史料；
2、广播、电视、电影、戏剧、文化艺术的发展史料；
3、新闻、出版业的发展史料；
4、私立医疗卫生机构的合并、改造史料；
5，开展爱国卫生运动的史料；
6、科研成果和科研事业发展的史料；
7、体育运动发展史料；
8、著名科学家，教育家、作家、艺术家、体育明星和
其他方面的专家的史料。
三、政协、党派、社困：
1、政协的重大活动史料；
2、各民主党派、人民团体的纽织、活动史料，
3、佛教、基督教、天主教、伊斯兰教、道教等宗教团
体的活动史料;
4、民主党派、人民团体和宗教团体的知名人士史料。
四，历次政治运动和社会主义改造；
1、清匪反霸斗争的史料；
26

2、抗美援朝的史料（包括各民主党派、人民团体和爱
国人士，华侨、归侨、港澳词胞支持抗美援朝的活动和事
迹：赴朝慰问团的史料等）；
3、镇压反革命运动的史料；
4、“三反”、“五反”运动的史料；
5、土地改革运动的史料；
6、反胡风集团斗争和镇反的史料；
7、知识分子思想改造运动的史料，
8、资本主义工商业社会主义改造的史料（包括加工定
货、包产包销、全行业公私合营等发展阶段）；
9、手工业合作化的史料；
10、农业合作化运动的史料；
11、1957年反右派斗争的史料；
12、大跃进、人民公社、总路线运动的史料
13、社会主义教育运动的史料；
14、文化大革命的史料；
15、民主党派、无党派知名人士及其他爱国人士在“文
革”期间的情况；
16、中共十一届三中全会后，拨乱反正，平反冤、假、
错案的史料。
五、华侨、港澳、民族、宗教：
1、华侨、港澳同胞在50年代回内地投资，支援祖国建
设的史料：
2、华侨、港澳同胞在国内捐资办学、兴办公益事业的
史料；
26

3、安置归侨、难侨和华侨农场的创办史料；
4、少数民族地区经济、文化、交通、医疗卫生及人民
生活水平的发展变化史料：
5、水上居民上岸定居的史料；
6、著名的寺庙、道观、教堂的变迁和宗教团体兴办慈
善设施的史料。
94