---
title: 南海文史资料_第22辑_(广东省南海市政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 65320
corpus_id: C036
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海久史资料
广东省南海市政协文史资料委员会编
九九三年五月
22

南海文史资料
第二十二辑
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九三年五月

责任编辑：李常青
封面设计：黄扬佳
鲜
充省药洋市正树文生资料零员会练
南海文史资料
第二十二辑
编辑出版：广东省南海市政协文史资料委员会
到号：广东省非营利性出版物准印证93粤印准字第9号
印
刷：南海系列印刷公司
一九九三年五月

目录
“南海龙”斩波劈浪，勇往直前·
李常青整理1）
南海妇运史上光辉的一页·····
··李活平（8）
罗钊在南海敌后…….
*李洁平（14）
建国后南海县的第一张报纸
·李翠（20）
关于康有为先生的一组史料·
···编者（23）
清末“诗界革命”运动的领袖康有为
.…杜国彪（24）
万木草堂的团结友爱的师生关系·
..-陈慧道（31）
康有为著《孔子改制考》的方法·
…·陈慧道（36）
试论康有为梁启超的文风····
*陈永正（41）
简论康有为的中，西文化观····
··黄小榕（50）
康有为的体育思想及其影响·
·关文明（62）
康有为先生1904年旅美遗作三首··
·（69)
康广仁被捕遇难之经过………·…关胜勋口述周育民整理（71）
关于李卓峰先生生平的一组材料····…李玉江涂多惠（73）
南海县何以称“首府首县”
···谭标（83）
官山今昔··
·梁怡（86）
历史悠久的新加坡南顺会馆
柱国彪（92）
星洲西樵同乡互助会·
·杜国彪（99）
乐善好施的李右泉先生···
···孔昭皋（104）
资料
华文教育在马来西亚··
··*李常青关岳中整理（108）
南海市政协八届委员会文史资料委员会组成人员*（115）

南海龙
斩波劈浪勇往直前
李常青
龙舟鼓响，珠江沸腾。在南海这块福地里，水网交织，河涌
纵横，每逢端阳佳节，南海人划龙舟竞渡，久成习俗。
波澜壮阔的改革开放浪潮，推动着南海经济迅速腾飞，人民
安居乐业，而象征着国泰民安、娱乐升平的赛龙夺锦，更开展得
如火如茶，成为有广泛群众参与的体育运动之一。
南海龙舟队自1984年组建以来，连年征战，屡立战功。南海
龙舟已从内河冲出珠江，乘风破浪，奔向大海，直闯太平洋，在
国内外赢得美好的赞誉。
多少年来，南海人民及海外侨胞、港澳台乡亲，无不深情地
关注着南海龙舟。多少热情的支持，多少亲切的期望，激励着龙
舟健儿勇敢征战，奋力夺魁：而赛场上健儿们广阔的胸怀，顽强
拼搏的意志，勇往直前的精神，也极大地鼓舞着南海人民自强不
息，建功立业。可以说，时至今日的南海龙舟，已超越了历史的
时空，超出了体育范畴，它是南海人民珍贵的精神财富，又是联
结海内外亲情的纽带和沟通南海经济发展的桥梁。
龙寿竞渡源远流长
龙舟竞渡，在我国具有悠久的历史，它已成为群众喜爱的一
项文化体育活动。特别在珠江三角洲腹地的南海，由于水网交
1

织，经济繁荣，每年端阳前后，城乡处处，赛龙夺锦，热闹非
凡。
在南海民问，流传着许许多多关于龙舟的美丽传说和有趣故
事。《九江儒林乡志》记载的竹枝词有云：“五月龙舟逐海游，
兴来直阔到寒秋；一声锣响如飞去，人力让它沙咀头。”而九江
的“中洲锣”，“杉船太”，盐步的“白鬓龙”，黄岐的“龙母
诞”赛龙和西樵山顶划龙船，则更为乡人津津乐道。新中国成立
后，这种群众性的体育活动更加普及更富有活力。
改革开放的大潮涌进了珠江，涌进了城乡的每一个角落，南
海人民无不感到欢欣鼓舞，振奋异常。而象征着国泰民安，娱乐
升平的龙舟活动，也就更开展得如火如荼。其中，南庄堤田举办
的“五人龙”公开邀请赛，西樵镇举办的五人龙埠际赛，九江上
东、下东举办的龙舟邀请赛，桂城叠溶的端午龙舟表演等等，均
曾震撼退迩，蔚为观止。一九八一年，在南粤名山西樵山顶天湖
上，还举行了搁置百年之久的山顶赛龙舟盛会。场面之壮观与热
闹，令观众经久不忘。南海诗人区太杰有词赞日：“锣鼓冬冬，
锦旗映翠，游龙戏弄天湖水；万民喝采肆忘形，瑶池会上神仙
醉。山顶划船，人问盛举，洋洋南海翻新序；快擎美酒逐风浪，
干钟酒向升平岁。”
悠久的赛龙历史，加上改革开放年代的气候环以及勤劳勇
敢的人民，崭新的南海蛟龙，已呼之欲出。一九八四年六月下
旬，在副县长孙钦龙、体委主任卢灿荣的支持下，南海龙舟选拔
赛在秀丽的西樵山麓举行。这是南海有史以来第一次举办这样有
组织，有标准的龙舟大赛，它吹响了南海龙舟冲出内河，走向大
海的号角。结果，九江的两支龙舟队夺得大赛的冠军和季军，西
樵队获得亚军。赛后，县体委又在前三名队伍中，经过一段时闻
的训练与考核，挑选出二十三名队员组成南海龙舟队。
2

闯出江河奔向海洋
历史上的龙舟比赛，大都在局部地区范围内进行，规模都比
较小。而八十年代后期的龙舟比赛，其规模和范围，与历史上相
比较，则不可同日而言。除县镇的龙舟赛外，还有全国锦标赛、
国际邀请赛。
一九八四年九月，顺德龙江渡口。
年轻的南海龙舟队首次出征，角逐广东省首届“丰收杯”。
初生之续不畏虎，南海龙舟不畏强手，合力拼搏，终于脱颖而
出，勇夺亚军。首次亮相，居然战绩不俗，南海人为之鼓舞。
一九八五年六月，澳门。
南海龙舟队以广东省“丰收杯”亚军身份出征澳门，参加国
际龙舟邀请赛。这是南海龙舟队首次出海参加国际性比赛。对手
多是国际职业选手，是划船健儿的精英，而南海龙舟队的队员全
是业余选手，是从事种养的青年农民。南海龙舟队面临严峻的考
验。龙舟健儿信心十足，轻装上阵，经过激烈的拼搏，终于力压
群雄，扬威濠江，夺得冠军奖杯。在此后的三年里，南海龙舟再
接再励，不负众望，一次又一次夺魁，实现了“四连冠”。海内
外乡人为之骄傲。
一九九年六月，四川省乐山市。
全国第三届“屈原杯”舟龙赛擂响战鼓。来自广东，广西、
湖南、湖北、上海、四川和武汉体院等十四个省市的龙舟队参加
竞赛，南海龙舟队先后夺得六百米、一干米两个赛项的锦标，并
荣获“体育道德风尚奖”，第一次坐上了全国龙舟赛的宝座。．
南海龙舟队组队八年米，连年征战，成绩斐然。在历届全国
“屈原杯”龙舟竞赛中柒获两次冠军，三次亚军。在各项龙舟国
际邀请赛中，曾勇夺澳门国际龙舟邀请赛“四连冠”、“庐山
3

杯”国际邀请赛冠军、澳大利亚国际龙舟赛季军。去年和今年应
邀参加香港国际龙舟赛事，均有良好战绩。一九九二年八月参加
北京“九龙杯”国际龙舟赛，又荣获六百米，八百米赛程的两项
冠军。经过多年磨砺的南海龙舟，已从内河闯出珠江，直奔大
海，屡夺锦标，在国内外赢得“南海龙”的美誉。
拼搏精神遐迩名扬
“南海龙”的成功不是偶然的。
九十多万南海人民团结一致，上下同心，海内外的南海乡亲
全力支持，关怀备至，龙舟健儿刻苦训练，顽强拼搏，都是成功
的要诀，缺一不可。
南海市委、市政府以及有关各镇的领导和乡亲，对南海龙舟
队的组建，训练和出征，都非常关心，全力支持。如市长林浩坤
亲自作出南海龙舟队参加国际、国内赛事的决策，市委书记李景
溜亲临龙舟集训基地，看望正在训练的健儿，并亲自率领队伍赴
江西省九江市参加全国赛和国际赛。副市（县）长孙钦龙、张
义联先后担任南海龙舟代表团团长，在龙舟队赴港参赛前，张义
联和海外联谊会会长卢耀显多次到港联络乡亲，作好参赛的准
备事项。以旅港南海商会理事长关亨时先生，旅港夏教同乡会会
长郭铭均先生，香港佛山工商联会长潘以和先生以及香港体育界
知名人士李毓宏先生为首的南海乡亲，成立了“南海龙舟队莅港
参赛旅港乡亲接待委员会”，并筹集资金解决龙舟队赴港的全部
经费。龙舟队赴港时，接待委员会的首脑暨众乡亲，高举欢迎横
额，手持录像机、摄影机到九龙火车站迎接。场面异常隆重热
烈，龙舟队员深受感动。
南海龙舟队的队员，都是从事生产劳动的农民，只能在比赛
前夕短期集训。这就要求队员出大力，流大汗，进行艰苦而科学

的训练。教练员关润雄身先士卒，大胆创新。队员们不怕苦不怕
累，相互激励，亲密无间，协调一致，勇往直前。
正是有了这些领导、乡亲和龙舟健儿，才使南海龙舟队在各
项比赛中为家乡争取了荣誉，夺得了奖杯。
龙舟竞赛和其他重大体育项目比赛一样，其深远意义，从某
种意义上来说，足以反映所在地区人民的精神风貌以至物质力
量。南海龙舟的精神，就是顽强拼搏的意志，刻苦耐劳的品格，
不骄不躁的情操，勇往直前的精神。
“南海龙”斩波劈浪勇往直前1
1992年冬
（本文根据《南海龙》南海市龙舟逐浪集资料整理）
附：
南海市男子龙舟队参加国内外比赛情况一览表
5

员数备注
（截至一九九二年六月）
运动
孙钦龙莫崇超关润雄，22
孙钦龙卢灿荣董日初22
26
孙钦龙陈应炽关润雄22
22
张义联卢灿荣关润雄24
单学忠孙钦龙关润雄，
孙钦龙卢灿荣关润雄
教练
南海市男子龙舟队参加国内外比赛情况一览表
领队
孙钦龙
团长
成绩名次
2
1
1
2
1
2
500米|2/14"9
600米2/33"3
500米2/38#
500米2/21"
距离
第四届澳门国际
澳门市政杯公开
第五属澳门国际
第六届澳门国际
比赛名称
收杯龙舟赛
收杯龙舟赛
杯龙舟赛
龙舟赛
龙舟赛
龙舟赛
赛
1984年9月16日广东顺德
1986年7月13日广东三水
地点
澳门
澳门
湖北
澳门
澳门
1985年6月27日：
[1985年6月27日
1985年7月12日
1986年6月24日
1987年5月31日
时间
6

备注
静水
静水
静水
26
24
26
25
关润雄24
26
24
26
孙钦龙单学忠关润雄
关润雄，
张义联卢灿荣关润雄
苏绍湛张明基
卢灿荣关润雄：
关润雄
雄
铭
雄
德铭
」成绩名次团长丨领队」教练
润
德润
孙钦龙
卢灿荣
卢灿荣
玮
卢灿荣
玮
一玮一玮
陈
医
陈
陈一陈
张义联
张义联
张义联
X
景义义
耀
张李
张
张
2
2
3
N
2
4
600米|2/36"7]
全国屈原600米2198
600米|2/19"6]
9
全国屈原600来27301
1000米4'0"3
89
1000米4/2"1
6,89 8
640米;2'34"6
1000米4'4"1
1000米4＇1"
600米
640米
600米
1000米
600米
澳门混合杯龙舟
第三届全国屈原
届澳门国际
际龙舟邀
国际龙舟邀
届全国屈原
中国庐山杯国际
香港国际龙舟邀
比赛名称
龙舟邀请赛
不龙舟赛
第四届全
赛
龙舟赛
国
届全
大
不龙
请赛
五
舞
第
杯
第龙
澳
请
第
杯
请
1988年6月17日湖南岳阳！
澳洲悉尼
四川乐山
香港尖沙
江西九江
1992年6月4日江西九江！
香港尖沙
地点
澳门
四川
澳门
1989年4月15日
1990年6月10日
1992年6月1日
1987年5月31日
1992年6月14日
1987年6月20日
1988年6月18日
1991年6月23日
续上表
时间
7

南海妇运史上光辉的一页
李洁平
编者按：本刊第七辑曾刊登《抗战初期南海官山地区的
女学生运动》-一文。现在李洁平同志的文章则比较系统地阐述了
在抗日战争期间的南海妇运史。
“七七”芦沟桥事变后，女共产党员和爱国的女青年、女学
生先后在南海县境内（不含佛山）开展抗日救亡活动。她们满怀
激情地向群众宣传中国共产党抗日的主张，宣传抗战必胜的道
理，号召广大群众为维护中华民族的尊严，为祖国的存亡，起来
战斗。她们以自已的实际行动，战斗在前线，战斗在敌后。她们
为打击侵略者，有的遭敌人逮捕坐牢，有的牺牲在敌人屠刀之
下。她们热爱祖国、无私奉献的崇高精神，永远值得我们学习与
敬仰。
1937年8月，松岗镇显纲村小学聘来一位女教师黎曼欢，黎到
校后即团结该校有爱国热情的教师，通过家访了解村中人民生活
状况，组织学生宣传队，通过演出抗日短剧、出墙报、张贴抗日
标语等，向群众宣传抗日救亡的重大意义。还邀请了广州有名的
“锋社话剧团”到显纲演出，又邀请名画家郁风，林擒到该校办
美术展览，抗日救亡的漫画贴满了几间课室。这些活动，在群众
中起了很大的教育作用。在黎曼欢的发动下，显纲地区组织起一
支有300多人的抗日自卫队，一直坚持至当地沦陷。
1937年10月，广州的仲凯农业学校、省立女师，执信女中分
8

别迁到西樵官山和简村、吉水等地上课。三间学校的师生约千来
人，除仲凯农业学校有男生之外，其余都是女学生。女师的张妙
灵、容小玲、张淑莲、执信女中的朱瑞瑶，都是中共党员，仲凯
农业学校的梁桃生后来也由南顺工委吸收入党，她们都是开展抗
日救亡活动的骨干。在她们串连发动下，同年十一月成立了“救
亡呼声社官山分社”。不久，又在当地的热心人士的帮助下，组
特宣团）这是由三间学校的爱国学生自愿组织起来的救亡团体。
团长程跃群（男）还有一批女骨干如蔡佩莹、李秀容、叶巧晴，
温少霞、李瑞云、陈福如、陶祖梅、张淑玲、李碧如、关雅兰等。
1937年12月26日，郭沫若应“救亡呼声社宫山分社”的邀
请，到官山云瀛书院作题为《抗日必胜》的演讲，受到上干个
“特宣团”的同学进行了座谈，教导他们要做好统战工作，争取
学校当局和当地爱国人士的支持，故励青年学生献身民族解放事
业。
1938年2月，广州进步女青年麦瑞芳、黄惠芹，还有男青年
鼻
麦川君和李勤，在广州抗日先锋总队的赞同和支持下，自己筹集
资金，在宫山圩办起一间“官山青年合作社”，专门经营进步书
刊，传播革命种子。
“救亡呼声社官山分社”、“特宣团”、“官山青年合作
社”当时都是合法的社会组织，以这三段力量为核心，团结当地
的爱国人士，商会团体，使官山地区的抗日救亡活动更加蓬勃地
开展起来。
当地爱国人士及商会资助活动经费，在云瀛书院搭起舞台，购
置道具，供女学生们演出抗日救国话剧，歌咏。官山圩的群众差
不多每到周末，就拖儿带女前来观看。女学生演出队还利用假日
9

到附近的民乐、理教、顺德的乐从，良教、沙滘等地演出。她们
定期出抗日战况墙报，红织学生晨呼队，逢纪念节日四处张贴抗
日标语。一些女骨干如梁桃生，张淑莲，张妙灵，黄惠芹、麦瑞
芳分别在官山、简村发动和组织丝厂的女工参加识字斑，学文
化、学时事，学唱抗战歌曲。女工群众在她们的教育和影响下，
调动起政治热情，参加抗日宣传活动。在官山圩举办抗日一周年
纪念会上，女工和学生联乎登台表演节自，
+
1938年10月，日寇在大鹏湾登陆，广州随之失陷，三间学校
宣布停课，大部分学生离开官山。但也有一部分留下来与官山青
年合作社的同志在一起，组成了“广东人民抗日先锋队官山独立
第一支队”。11、12月间，日军先后三次乘橡皮艇袭击官山海
口，官山商民在“抗先官山独立第一支队”的配合下，组织了壮
丁抗日自卫队，击退第-、第二次来犯日军。日敌第三次入侵，
配以飞机扫射和轰炸，当时政府当局已转逃九江，官山商民也大
部分疏散，自卫队弹药不继，在敌我悬殊的情况下，官山终于失
陷，抗先官山独立第一支队的女战士如张淑莲，黄惠芹、麦瑞芳
都坚持到最后才撤离。临别时，识字班的女工双手捧着三套黑布
女便服，给她们化装疏散，挥泪话别。
，广东省社会教育实验团由黄焕秋率领到我县大沥活动，团内
建有党支部，支书是余小曼（女）。该团在办社会教育实验的同
时，向当地群众开展抗日救亡宣传活动。
1938年5月执信女中学生朱瑞瑶转到官窑大榄，在南顺工委
直接领导下，在大榄地区先后吸收当地女青年邓英华、邓玉芳等
人参党，建立大榄党支部，办起了民众夜校，组织起兄弟会、妇
女会，掀起了声势浩大的抗日救亡热潮。
南海县沦陷之后，1942年1月中共女党员罗钊从广宁转
来官密小榄地区，她带了老母和小孩开设惠民医社。（详情见本
10

辑《罗钊在南海敌后》一文）
1943年间，南海人民抗日独立中队建立之后，妇女群众投入
抗日救亡活动又活跃起来，随队来开展民运工作的李慕洁、黄佩
兰先后在理教、贺丰、河滘、上淇等地开办农民夜校、识字班，
组织青年读报组等活动。理教等地的男女青年经过教育和启迪，
提高了政治觉语，纷纷参加到部队来。上洪村原是军阀陆会的老
家，受封建思想和反动势力的影响较深，部队开进该村时，群众
不敢接近。经过识宇班和读报组的宣传教育，妇女群众主动提出
要组织起来，为抗日救国出力。于是，成立了“姐妹会”和“婶
姆会”，每逢农历初一，十五进行活动，出会长廖凤改、陆妙改
领导唱抗日歌曲，讲革命故事，时事。村中的父老也为之感动，
在公尝产业中专门拨出两口鱼塘，称为“姐妹塘”、“婶姆塘”，
供给这两个组织作为活动经费。这两个组织建立之后，对支授部
队出了不少力，如替部队侦察敌情、帮助部队埋藏文件、转移物
资、帮助部队人员化装掩蔽、照料伤病员、为部队筹粮等等。会
长陆妙改在部队给养最困难的时候，把自己家里耕养的鱼塘干
了，把卖鱼款接济部队，并逐家逐户上门借米来支持部队。
1944年1月，为了迎接革命高潮的到来，需要培养更多的妇
女干部。部队安排了两位资历颇深、斗争经验丰富的“老大姐”
梁绮卿、梁铁在理教开办妇女训练班。学员都是由番禺、顺德、
南海等地的部队或地方党组织送来的农村积极分子和少数城市的
知识青年。经过三个多月的培训，发展了一批女党员，为部队输
送了一批妇女骨干。
1944年7月，南海人民抗日独立中队奉上级命扩编为“南三
人民抗日独立大队”，活动地区扩大到南三边界，这时，部队建
立起几支以妇女为主体的战斗队伍。
部队逐步建立起一个严密的交通网，女交通员有十多人，其
11

中多是当地的妇女，如霍玉、霍柳、霍红、张平、霍就等，她们
参加到部队来，由于她们经过妇干班培训，多参加到党内来，熟
悉当地风土人情、地理环境，有利条件很多。尽管工作异常艰
苦，肩挑步行，不分昼夜，不管刮风下雨，只要有任务即随时出
发，经常要连续作战，但她们都机智勇敢，出色地完成任务。
开展武装斗争之后，部队的卫生员，经常都在战场上活动。
遇到敌人扫荡，她们即冒着敌人的炮火抢救伤员，充分体现了大
无畏的精神。如1945年春的一次反“扫荡”战斗中，我军始终坚
守村中心的炮楼，经过七天的激烈战斗，卫生员就在枪林弹雨中
奔走于炮楼之间抢救伤员，出色地完成任务。在这场战斗中，我
部击伤日军20余人，伪军40余人，但我队也牺牲了几位同志，其
中女战士梁球、陈雪梅遭敌人搜捕，押到三水西南枪杀。
队由“穆桂英”挂师，指导员冯坤、队长罗郁都是女的，队员20
人其中女的占13人，她们行动军事化，白天深入连队为战士服
务，如上政治课，读报、教唱革命歌曲以及为战士缝补衣服等。
晚上即深入群众中去，逐家逐户上门宣传党的主张，谈抗日战
况，了解群众生活疾苦等。每当部队出战告捷，她们便立刻进行
采访，整理材料、编写短剧，进行排练，及时向战士和群众宣传
演出，对教育群众、鼓舞士气起到重大的作用。
南三边区的妇女群众对我部队的支援，也作出了很大的贡
献，她们深明抗日救国的大义，积极动员儿女参加部队，她们为
部队侦察敌情、传递情报、联络交通，往往是废寝忘餐，通宵达
旦，当部队给养困难时，她们宁可全家吃稀粥，节约米粮支援部
队，有些侨属，丈夫留下给她的房屋，她们即无私地腾出来给部
队使用，她们还不顾个人和家庭的安危照颤伤病员，在敌人跟皮
下帮助部队人员安全转移的事迹更多。
12

日敌宣布无条件投降之后，我南三主力部队挺进粤北，准备
与王震部队会师，建立五岭根据地。北挺途中，卫生员霍胜云至
曲江时因脚负伤，在掩蔽中被叛徒出卖，遭国民党反动军队逮捕
杀害。霍胜云是个侨属，父母在马达加斯加谋生，家中只有她和
祖母二人，相依为命，当她接受了党的教育之后，投身革命队
伍，牺牲时年约18岁。
12月初，国民党反动军队围剿小塘狮山塑下村，女战士莫
冰、霍欢不幸被捕，在监狱中，虽经受敌人威迫、利诱、严刑毒
打，她俩始终没有暴露身份，一直坚持到国共两党签订“双十协
定”之后，才获释放。
·12月中旬，在国民党反动军队反复围下，形势越来越险
恶，有部份女战士一直坚持到上级下达命令撤离，才离开南三边
区。
抗日战争爆发以来，在抗日救国活动中既有知识女青年，也
有农村妇女和侨属，她们在中国共产党的教育和影响下，为了民
族的解放，甘于奉献自己的一切，在抗日胜利的果实中，也凝聚
了她们无私无畏的精神，凝聚了她们的鲜血和汗水，在我县妇运
史上写上光辉的一页。
13

罗钊在南海敌后
李洁平
在八年抗日战争中，罗钊有四年时间在南海坚持敌后工作。
她以医务工作为掩护，从事抗日活动。初期在官窑小榄地区开设
惠民医社，公开行医，主要任务是掩护中共西江特委机关，后来
负责南三大队的医疗站工作。凡是受过她治疗的群众和部队的同
志，事隔几十年谈起她的事迹，总是津津乐道，讲出一桩桩充满
传奇色彩，却又是十分真实的往事。
当时，南海的小榄圩，处于沦陷区与国民党统治区的交界之
处，是我地下党开展敌后抗日游击活动较为理想的桥头阵地。
1941年秋，中共西江特委为了开辟论陷区的工作，先后派了一批
党员进入小榄地区活动，当时派往小榄圩开设福昌茶居作掩护的
党员高柱天，打入伪述安乡公所任财务，受到伪乡长黄伯衮的信
任。他借机向黄伯衮建议“小榄方横数十里，没有西医，群众治
病有困难，是否可以请个西医到小榄开业”，并表示可以介绍个
熟悉的医生来，黄表示赞同。于是在1941年底由高柱天介绍罗钊与
黄伯衮见面，随即挂起了“惠民医社”的招牌正式开业。她和丈
夫龙世雄（西江特委委员）带着罗钊的母亲、妹妹和小孩，加上
特委书记冯夫妇（认作龙世雄的舅父母）同住在医社。当时香
港刚沦陷，外人看起来以为是一家大小逃难而来的家庭式医社，
通过这种形式巧妙地掩蔽着西江特委机关。“西特”当时活动在
小榄地区的党员共有9人，他们有的在茶楼当伙记、有的当小学
14

教师，有的在医社、有的在伪乡公所任职，如高柱天打入乡公
所，是专做当地“上层”人物的统战工作。
1942年夏，中共粤北省委遭到国民党破坏，他们接到上级的
指示，，广东白区党组织暂时停止活动的决定。这些同志在掩蔽好
自己身份的同时，仍然以中共党员的标准要求自己，大家团结一
致，维护群众利益，遇到困难仍然到医社向特委请示汇报。“西
特”机关一直坚持到1943年底才离开小榄，奔赴新的战斗岗位。
惠民医社开张后，罗钊就努力办好医社，全心全意为当地贫
苦大众医伤治病。生活在沦陷区的劳苦大众，有病无钱医，万不
得已才求医求药，因此，上门求医的往往是伤重病患者，如内
科、儿科的急救、难产手术、外科如大面积烫伤恶性疾患等等。
经过罗钊的悉心治疗，病人陆续痊愈，因此，罗钊深得当地群众
的信任。
百计塑有个姓张的农民患了慢性痫疾，半年多频频拉血、拉
稀，屡医不愈，身体虚弱，不能劳动。后来，找到惠民医社，经
过罗钊一番精心治疗，终于摆脱病魔的缠绕，恢复了生产劳动能
力。全家人都感恩戴德，他本人更是感激万分，逢人便说“惠
民”好，在群众中产生很大的影响。
1944年夏，唐边村有一对夫妇，丈夫72岁，妻子到46岁才身
怀六甲，老头充满着晚年得子，能传宗接代的希望。临产了，因
为是头胎，产妇年纪又大，作产两天还是生不下来，产妇痛苦万
分，眼看生命垂危。这时，老头子才战战兢兢到医社求医，罗钊
立即和母亲（原在番港私人产所当接生员）一起跟着老人前往救
治。赶到他家时，产妇已处于危险状态，连心音也极难听出来，
两条人命啊！在这危急的时刻，罗钊镇静地按常规马上给产妇施
行手术，取出婴儿。产妇脱险了，但虫于延产时间过长，产下来的
婴儿已摊软苍白，灏于死亡，老头看着直流泪。罗钊面对险情，
1.5

毫不气，仍和母亲一起设法挽救。经过两个多小时的救治，婴
儿终于哭出声了，小生命得救了，罗钊和她的母亲才长长地吐
了一口气，看看自己的衣衫早已湿透了。罗钊叮嘱老头要买点补
品给产妇保养身体，这时才知这户人家久已无米下锅，长时间靠
杂粮度日。罗钊不但分文不收手术费和药费，还掏出钱给产妇买
米，买蛋保养身体。当老夫妻含着热泪接过赠款时，非常激动，
世上竞有这样好的人，不单救了命，还雪中送炭。这何止是几个
钱，这是一颗滚烫的赤诚之心啊！罗钊的母亲还隔关到村看望，
为婴儿洗澡，直至脱脐为止。当年获救的婴儿名叫基怀，老头子
在婴儿半岁时就去世了，母子俩念念不忘惠民医社，念念不忘罗
医生，当1966年两母子第一次寻见罗钊时，基怀一见面第一声就
叫“阿妈”，从此，一直象对待亲人那样常来探望。
作为乡村医生，常常要连夜跑十多里路出诊，工作异常艰
苦，对那些贫苦群众还酌情减低收费。当时在罗钊心目中只求能
为群众救死扶伤，收入能勉强维持医社“一家子”的生活，就满
足了。经过两三年为群众治病，惠民医社和罗钊在小榄附近几十
里的乡村中有很高的威信，赢得了群众的心，还建立起一些可靠
的，关系密切的联系户，很好地完成掩护西注特委机关的任务，
并为以后办好南三大队医站打下了坚定的群众基础。
1944年秋，黄平、梅易辰率领南三大队挺进大、小榄及南
海、三水边界地区活动，惠民医社即结束，罗钊全家都到部队参
加战斗。爱人到珠江纵队司令部，两个妹妹罗坚、罗生在南三大
队当卫生员，她和母亲靳伟明在南三大队医站。
医站，是专门收容伤病情较重，体质虚弱不能随军行动的指
战员。当时，送到医站治疗的伤病员多，伤病的种类复杂，面站
的环境险恶，条件简陋，药物奇缺，人手又少，医站和护理工作
全由罗钊和她的母亲两人负担，她的母亲成为她最得力的助手。
16

罗钊除了医治进站的病员外，还经常到部队各驻地去巡诊，当地
群众有病来求医的，也得随到随诊。面对重重困难，罗钊努力工
作，她对伤病员关怀备至，精心护理，使一批批伤病员治愈归
队。
一个姓李的战士患尿毒症，送到医疗站时发着高烧，有时出
现半昏迷状态，属危重病号。当时，既没有显微镜，也没有特效
消炎药，罗钊凭自已的临床经验，用利尿、消毒、强心药物治
疗，没有大瓶萄葡糖滴注，就每天分次用手推，将葡萄糖注射进
去，并采用中西药结合，药疗、食疗并用的办法，经过细致的护
理，病倩约一星期逐渐好转，小便由浓黑到淡、到清，一个多月
后便痊愈归队。
中队指战员张开，原来在顺德、番禺一带活动，患严重疤疾
及肠胃病，身体异常虚弱，不能随队。送到医站治疗，住了四、
五个月，终于驱走病魔，重返战斗岗位。临走时，张开说：医站
胜于自己的家，站的同志胜于亲人。
战士廖培，染上肾病水肿，来站时混身浮肿苍白。肾病本属
难治之症，加上药物奇缺，难上加难，经过医站长达数月的调
理，基本好转后归了队。
手枪班长杨和，在战斗中左手负伤，大量失血，医站除了做
好他的伤口治疗外，在艰苦的岁月里，还想方设法弄到鸡旦、猪
肝等营养品给他补养，半个多月后伤口愈合了，杨和又精神抖擞
上战场杀敌了。他对医站有着深厚的感情，直到现在仍跟罗钊同
志常有往来。
染上痢疾、夜盲症的病员有时成批进站，罗钊母女总是热情
地精心护理，她想办法，以有限的财力、药物，发挥最大的疗
效。夜盲症的廉价补品是鱼肠、鱼肝等，于是就到市场收购，拿
回来细心弄干净，煮给病员吃，又经济又实惠，效果很好。治痫
17

疾的办法是先用清肠胃的白粥，然后煲一些健脾粥，这样用西药
太先（S，D）的药量减半，也收到显著效果。治疤疾等慢性病
一般用中西医结合方法，结果疗效好，痊愈快。有一段时间，因
伤病多，西药用光了，一时又联系不上部队，罗钊就把她母亲唯
一的金成指卖掉，买西药来接济。
惠民医社转为南三六队医站后，当地群众逐渐知道他们信赖
的罗医生，原来是共产党派来的，怪不得和老百姓那样贴心，又因
为惠民医社曾为群众救死扶伤，所以南三大队医站一建立起来，
就得到群众的大力支持和掩护，这是经常远离部队的医站能在敌
人的眼皮下，安然立足，为抗日游击战争作出贡献的根本原因。
南三大队医站选择百计望、罗洞、陈边、唐边、袁边一带流
动设站，这些地方远离部队，群众基础好，又是丘陵区，易于掩
蔽。医站缺粮，当地群众借的借，送的送，使医站粮食经常得到
接济。有一年闹粮荒，圩边村的二姆宁愿自己吃杂粮，省下一担
米，找了几条村，悄悄挑来送给医站，帮助解决伤病员的缺粮。
有的群众受过惠民医社免费治病的，经常把一些鸡旦、红薯、蔬
菜之类送给伤病员。
小榄圩有位叫盲葵的老中医，兼营中药店，罗钊开设惠民医
社时，重视团结一切可以团结的力量，摒弃中，西医合不来的偏
见，处处对他尊重，碰到疑难病例，虚心请教，和他真诚合作，
还把一些病人介绍给他医治，彼此关系融洽。碰到南三大队医站
缺药严重时，罗钊便把一批慢性病号送到老中医那建医治。有时
一次去十多人，由丁部队经费困难，有时检了药无钱付款，一下
子便欠下几十剂中药费，老中医也不计较，仍然给予热情支持。
有～次，医站20多个伤病员分散在罗洞村掩蔽，突然接到情
报，敌人可能来罗洞扫荡，当地的乡亲们马上主动配合，深夜带
路，抄小路把伤病员转到陈边村几间柴草房隐蔽起来，象这样由
18

于群众热情支持，使伤病员能及时、安全地转移隐蔽的事例不止
一次。
1945年4、5月间，日，伪、顽军准备对南三大队在南海的
据点进行大规模“扫荡”，大队领导接到情报后，即专门派交通
员来医站，命令较轻的伤病员能行军的，马上尽量归队，确不能
行军的立即疏散到安全地点掩蔽，并指定罗钊转移到三水去。她
执行上级命令，马上把伤病员安排好，带着不到一岁的孩子到了
三水小。不久，三水方面伪军为配合日军大“扫荡”而加紧布
防，派装备较好的伪军把守沙头各渡口，并逐村搜索游击队，要
时间各村人哭狗叫，群众纷纷逃离村庄。而此时，我部队在小模
反“扫荡”已取得胜利，这样一来，留在三水反而不利，若不及
时渡河回小榄，将会陷入伪军包围之中。但前面是沙头河，有伪
军封锁着，后面靠近三水小定村的伪军准备逐村搜索、抢掠。
为及时离开包围圈，罗钊则找群众商量，结果由有胆智善于应变
的四婶想出用化装成“捉抱”（当地习惯生了孩子，第一次去外
婆家叫“捉抱”）的办法，四婶搞来一笼小鸡，笼面放扇柏、红
绳、封包，四背着小孩肩挑着一头是小鸡、一头是手抽的担
子，手上高举三枝冒着浓烟的“长寿香”，在前引路到沙头渡
口，骗过了盘查的伪军。
渡过河后，罗钊回到小榄附近的百计望秘密交通站，通过交
通站与部队联系上，陆续收回分散隐蔽的伤病员，又正常开展医
站工作。
抗日胜利后，南三独立大队执行中共广东区委员会的指示，
主力部队挺进粤北，可随军的伤病员都归队了，医站也就结束，
罗钊另有任务，离开了南海。
19.

建国后南海县的第一张报纸
李翠
1956年初中共广东省委宣传部指示各县办县报，宣传党的方
针政策，及时反映农村社会主义改造和建设的动态，以提高广大
人民群众的思想觉悟。
各县县报都称××县农民报。南海县的第一张报纸一一《南
海农民报》创刊于1956年4月12日，是三日刊。
都说“万事起头难”。《南海农民报》是在人员少、无经验，
仅有三张写字台的简陋的一间平房中诞生的。每期一张8--4开
纸，每月10期。每期收费两分钱，预收报费，不收邮费。初时只
有四人，设主编一人负责了解全县的工作中心和布署，编辑一
人搜集材料、编写、校对，一人负责通讯联络、发行、经费开支
等，一人负责采购业务，不久此人洞出，又调入两个编辑人员，
总共是五人。报社附设一间小型印刷厂，即现在南海印刷厂的前
身。全厂也只有四、五人，负责报纸的检字、排版、印刷。当时
印刷厂只印报纸，无其他业务，印刷机是用脚踏的。报社、印刷
厂的关系融洽得象一个人似的。报社最初设在县委会内，后来搬
到佛山南堤路51号，报社在三楼，印刷厂在楼下。出报那天，大
家全力以赴，待报纸印出来，大家才体息。即使当晚做到凌晨或
通宵，也没有什么宵夜费、加班费，肚饿或眼倦各人凑钱出去买
些点心回来吃，就这样，工作得挺欢乐，没有计较，没有埋怨。
20

《南海农民报》是县报、小报。县报必须与县的中心工作密
切配合，小报版面就必须与“活”结合。既要渗透上级指示精
神，又要有一些特写、介绍；既要宣扬新人新事新岚尚，又要坪
击歪风邪气，批判资产阶级和封建主义的残余思想。报纸既小又
“活”才赢得了比较广泛的读者。
农民报的对象主要是农民。各种报道都力求短小精悍，少废
话和套话。有些知识性的东西做到图文并茂。62期一67期用图文
讲解高级农业合作社的章程，使文化水平不高的农民读者能了解
初级农业社与高级农业社的区别，消除-一些参加高级农业社取消
土地分红的顾虑。75期开始用版面一小角讨论“梁本发思想对
不对”？梁本发是农业社让员，初入社时积极参知劳动，增加了收
入，该年社里早造丰收，社员分到口粮和零用钱外，还有足够的
饲料，于是他大搞家庭副业，自巴养鸡、鸭，种瓜菜，取回已入
社的艇与人合伙敬运鸡，鸭瓜菜到广州卖。社干部动员他订冬种
计划，他极力反对，他说：“--个劳动力0,81元，不如白己搞副
业收入”。报纸开展讨论后，干部、社员踊跃投稿参加，对梁本
发恩想有褒有贬，各抒各见。也促使各级干部认真考虑必须想尽
办法增加社员收入，才能稳定人心，否则尽是口讲农业让好，却
显示不出它的优越性。
报纸还不定期的介绍一些地方风光。如用特写形式介绍西樵
山的景点，这也是内容多样、形式活泼的一种尝试。
随着形势的发展，1957年1月1日《南海农民报》由三日刊
改为双吕刊，报名改为《南海报》。1958年5月1日改为日报。
1958年12月16日随南海、三水两县合并为南三县，报纸名称跟着
改为《南三日报》。1959年1月9日奉上级指示，两县合并后仍
称南海县，报纸名称恢复为《南海日报》。
1959年7月1吕又改山双日刊，报纸名称恢复为《南海
21

报》，1961年2月15日停刊。
以上说的《南海农民报》三日刊的情况，报纸改出双日刊
笔者已离开报社。
22

关于康有为先生的一组史料
康有为先生是中国近代史上著名的爱国主义者、思想家、政
治家、教育家和书法家，是戊戌维新运动的主要领导人。1988年
康有为先生诞生一百三十周年墅戊戌维新运动九十周年之际，我
们编辑出版了《纪念康有为诞辰一百三十周年，戊成维新运动九
十周年专辑》。今年是康有为先生诞辰一百三十五周年、戊戌维新
运动九十五周年，本辑刊登《清末“诗界革命”运动的领袖康有
为》、《万木草堂的团结友爱的师生关系》，《康有为著《孔子
改制考》的方法》，《试论康有为梁启超的文风》、《简论康有
为的中、西文化观》、《康有为的体育思想及其影响》、《康有
为先生1904年旅美遗作三首》和《康广仁被捕遇难之经过》等一
组史料，它是《纪念康有为诞辰一百三十周年、戊戌维新运动九
十周年专辑》的补充，同时籍此纪念有为先生诞辰一百三十五
周年暨戊戌维新运动九十五周年。
编者
一九九三年四月
23

清末“诗界革命”的领袖康有为
杜国彪
《南海文史资料》于1988年6月出版了《纪念康有为诞展
了全面的介绍。但对他在清末诗界上的贡献没有谈及，特此补上
这一篇文章。
康有为是我国近代史上一位杰出的政治家、思想家、爱国主
义者和书法家，而且也是一位杰出的诗人。他生平的诗作分别辑
成《延香老屋诗集》、《汗漫舫诗集》、《万木草堂诗集》、
《明夷阁诗集》、《大庇阁诗集》、《须弥雪亭诗集》、《逍遥
游斋诗集》、《寥天室诗集》、《避岛诗集》、《漪涟诗集》、
《南兰堂诗集》、《憩园诗集》、《纳东海事诗集》、《美深院
诗集》、《游存庐诗集》等共15集，诗作达1572首。他的诗作继
承了民族的优良传统，注入了新的政治思想内容，创造了全新的
意境。梁启超对其诗作给予很高的评价：“南海先生不以诗名，
然其诗固有非寻常作家所能及者。盖发于真性情，故诗外常有人
也。”
为了积极推广“运用旧的民族风格，创造全新意境”的诗
风，以适应改良主义运动的要求，康有为与梁启超，黄遵宪、谭
嗣同、夏曾佑等人，在诗坛上掀起了“诗界革命”运动。反对当
时流行的专宗盛唐、空洞募拟、崇古卑今的弊端，提出要表现新
24

时代，创作新风貌。在诗的内容和语言上，反对陈旧迁腐、语言乏
味、屈整牙的现象，提倡以新语言和通俗语言入诗，使诗作充
满活泼的生命力。他们一致认为：“造新声”是实现改良主义新
时代的追切要求。
1909年（宣统元年），戊戌维新失败后，康有为漫游埃及，
瑞士、法、英、德、比等国，七月回到槟榔屿，仍念念不忘“诗
界革命”，写了《与薇园论诗兼寄任公，孺博，曼宣》三首，充
分表达了他对诗作的看法：
其一
一代人才敦绣丝？万千作者亿千诗。吟风弄月各自得，覆酱
烧薪空尔悲！正始如闻本风雅，丽范无奈祖骚词。汉唐格律周人
意，排侧雄奇亦可思。
一一这首诗加以意译是：当代万干作者写出的亿干诗作，究
竟有那一些诗人值得人们为其肖像进行丝绣呢？吟风弄月自鸣得
意的诗人，其作品却可悲地被人用来盖酱瓶，作柴烧。三国魏朝
正如年间的诗风本源于“诗经”的风、雅，华美的诗作之花是以
“离骚”为始祖的。汉，唐诗的格律加上周代诗歌的思想内容，
这是我们值得思考的侧雄奇的诗作的新风格。
其二
新世瑰奇异境生，更搜欧亚造新声。深山大泽龙蛇起，瀛海
九州云物惊。四圣响迷大道，万灵风雨集明延。华严帝网重重
现，广乐钧天窃窃听。
一这首诗加以意译是：新的世界有许多瑰丽奇异的意境，
还要搜集欧亚的精华，创作出新的诗作。深山大泽也会产生龙
蛇，九州和大海也有令人惊奇的事物。颛项，帝增、尧，舜四圣
25

在腔山上找不到大道，我们明确真理大道后可以感动方神，在
风丽中可以搜集到甘泉。诗的意境象佛教的华严境界无穷无尽，
象天宫中美妙的音乐，窃窃听吧！
其三
意境几于无李杜，目中何处著元明！飞腾作势风云起，奇变
见犹神鬼惊。扫除近代新诗话，倘恍诸天闻乐声。兹事混茫与微
妙，感人干载妙音生。
意译起来是：新时代诗作的意境是李白、杜甫所没有
的，更不把元明二代诗歌放在眼内。昂扬飞动的诗作气势象风云
骤起，雄奇变化的意境使鬼神吃惊。扫除近代诗坛的不良作风使
诗作呈现新面貌，就象佛家在欲界色界诸天中听到美丽的音乐
声。这样的诗篇说起来似乎蒙混玄妙，但这样的诗作是干年万载
仍存在妙音的。
“诗界革命”的中坚人物黄遵宪（又名公度）按照康有为提
出的诗作方向，将其任驻日使馆参赞期间，认真考察日本的政
治、经济、军事、文化等情况，写成一卷《日本杂事诗》，康有
为立即给这本书作序，大加赞赏。认为：“方今日本新强，争我
于东方，考东国之故者，其势至急”。而诗集起到“述国政、陈
风俗”的作用。这本诗集对“维新变法”运动，起了一定的推动
作用。
戊戌维新变法失败后，黄遵宪又出版了《人境庐诗草》，这
本诗集记述了中国近代史上的一些重大事件，揭发清末朝政的黑
暗腐败现象，抒发了改革政治的豪情。这本诗作在“诗界革命”
中起了重大作用。梁启超赞称“能熔铸新理想以入旧风格”。康
有为又再次为诗集作序，认为诗的风格密切联系到诗人的人格，
只有关心国家民族的命运，关心人民的疾苦，才会写出好的诗
26

篇。序言赞扬黄遵宪：“上感国变，中伤种族，下哀黎民，博以
寰球之游历，浩渺肆恣，感激豪岩，情深而意远，益动于自然，
而华严随现矣”。序言还提出要博取欧人之长处，融会贯通以为
已用，他赞扬黄遵宪：“以其自有中国之学，采欧美人之长，荟
萃熔铸，而自得之，尤自负，横览举国，自以无比，而诗之
精深华妙，异境日辟，如游海岛，仙山楼阁，瑶花鹤，无非珍
奇矣”。
“诗界革命”运动在清末衰落已极的诗坛独树一帜，扭转诗
风。梁启超在《清代学术概论》中，总结清代的诗作情况时说：
“直至末叶，始有金和、黄遵宪、康有为，元气淋漓，卓然称大
家”。康有为不但在理论.！指导了“诗界革命”运动，而且在实
践上，继承了诗作的民族传统，采用新的艺术手法，注入了新的
内容，显现出诗作的新意境，反映诗作的时代性，为世人所称
颂。
从他流传的诗篇看来，充分显示了他对国家的盛衰，民族的
安危、人民的疾苦的极其关怀，显示了他对政治上腐败现象的极
其僧恨，反映他的强烈的改良主义精神，读其诗，真的如见其
人。但从时间上看，百日维新以前的诗作斗争性比较顽强，而百
日维新失败后的诗作，渗入了很大的悲伤情绪。这大概是政变失
败，过着流亡生活的思想反映。
先看看康有为在戊戌政变失败前的诗作：
苦蚊行
吾生多园居，雅怪爱山水。揭来居宣南，
高斋饶槐竹。林薄既森翳，丛蔓并争育。
蚊蛇浩辐凑，满耳目。大者如苍蝇，
虎飞食人肉。嗟此翘椅桐，台阁久荫瞩。
27

只许白凤凰，飞鸣掂其足。么么尔何物，
巧亦此巢宿！誓当聚火焚，扫除命僮仆。
移草皆捐涤，绝汝凭借属。大扇摇清风，
卧蕈书可读。
这是一首借物抒情诗。1889年夏，康有为第一次上书，提出
“变成法”、“通下情”、“慎左右”三条变法纲领，为顽固派
所阻，未能送达光绪帝之后，他居住于北京宣武门南边。顽固的
守旧分子对他进行恶意诽谤，终日群集，声音“费满耳目”。
这些人有的是高官，“虎飞食人肉”，歇力对他进行攻击。本来
这些败类是不应位立朝廷的，但“么么尔何物，乃亦此巢宿”。
汝凭借属”这首诗表现了康有为在政治斗争上的勇敢的战斗精
神。
游三水城
三十六江水，群流大会归。危楼雄揽势，
横石翠争飞。税重桑田少，民愚学术微。
登碑揽干室，鹅鸭弄斜晖。
这是1895年，康有为经广西返粤，在梧州沿西江而下，游览
了三水县城，体会到人民的疾苦：“税重桑田少”，体会到文化
的低"下：“民愚学术微”，有感而作。
梁星海编修免官寄赠（之二）
山居目挂地图看，久卧清漳等懒残。
闭户尚忧天下半，旧游常作梦中欢。
飞泉白日云浣隐，铁马戈船溟海寒。
花发越台重把酒，不须悲察话时艰。
1885年，番禺人梁星海（又名鼎芬），原任翰林院编修，因
28

上疏弹劾李鸿章丧权卖国面被免官。当时康有为正隐居西樵山：
“飞泉白日云浣隐”。闻之，立即察看地图：“山居日挂地图
看”。并写诗给梁，表示自己对国事的关心：“闭户尚忧天下
事”，“铁马戈船溟海寒”。并勉励梁星海不要丧失斗志：“不
须悲察话时艰”。
由上述诗作看出，在“百日维新”前，康有为关心国家大
事，关心人民疾苦，他虽受挫折，而斗志十分旺盛，坚强。
再看看康有为在戊戌政变失败后的诗作：
1898年8月9日，在上海英舰，为英人救出。得伪旨，称吾
选丸上，上已大行，闻之一痛欲绝。决投海。写诗系衣带后。
英人劝阻，谓消息未确，请待之。派兵船保护至香港。
忽洒龙臀太阴，紫微移座帝星沉。
孤臣辜负传衣带，碧海波涛夜夜心。
这首诗痛恨慈禧太后失德，镇压维新运动，使光绪皇帝受
害，自已孤立无助，辜负了皂帝的重托。自己即使身委于碧海波
涛之中，眷怀皇帝之心是不会变的。
阅报见德人贺得胶周岁事，
又得杨漪川狱中诗，题其后。
胶海输人又一年，维新旧梦已成烟。
山河残破成何事，大鸟飞来但黯然。
这首诗作于1898年，康有为回忆起前一年为德国强占胶州湾
事件，一再上书，促使光绪帝实行变法。现在事过一年，帝国主
义在庆贺，而变法失败，国未得救。兼之得维新死难六君子之-
的杨漪川（名深秀）的狱中遗作。并听传来消息，六君子殉难时
的监斩官刚毅至杨漪川原籍闻喜县，见大鸟，惊疑为杨的灵魂所
化，被吓死。这一切使康有为感概弥称，哀伤不已。
29

冬月夜坐
门径萧条犬吠悲，微茫淡月挂松枝。
纸屏板屋孤灯下，白发通臣独咏诗。
这首诗是1898年冬作于日本的，木屋纸屏，微茫淡月，萧条
景物，触动了这位流亡在外的臣子（通臣）的凄黯心情，于是独
吟起诗来。
从其戊戌政变后的诗作看来，忧国忧民之心未变，而诗风已
增添了很大的悲伤情绪，失却前一时那种旺盛
总观以上事实，康有为在清末颜废的诗风中，他异军突起，
领导了“诗界革命”运动，藉以配合改良主义运动。在诗作的理
论上，树立了诗作的时代性、人民性观念，倡导要吸收外所长，
扫除迁腐乏味的语言，为诗界明确方向。在创作上，他履行自己
的理论，写出大量感人的诗篇，重振诗风。他领导的“诗界革
命”运动给当时的诗坛以巨大影响。其作品在历史上也成珍品，
永志不忘。
39

万木草堂的团结友爱的师生关系
陈慧道
：康有为是中国近代著名的政治家、思想家、教育家。他十分
重视教育的作用，认为一个国家的强弱与教育有非常密切的关
系。他说：“考泰西之所以富强，不在炮械军兵，而在穷理劝
学。”①因为教育可以培养“才智之士”，而“才智之士多则国
强，才智之士少则国弱”。他认为中国哀弱的一个主要原因，是
教育不良，人才缺乏，因此，救亡之道、强国之方，应从改良教
育、提倡西学入手。梁启超说：“先生以为欲任天下之事，开中
国之新世界，莫函于教育”。②基于这种认识，康有为积极开办
学堂，进行讲学，以宣传维新变法思想、理论，培养维新变法人
才。
1890年春，康有为与家人一起，迁往广州，住在布政司前惠
爱街的云衢书屋（他曾祖父康式鹏的老屋），进行教学，到年底
已有学生二十多人。1891年，他在广州租赁长兴里邱氏书屋，开
始设立学堂，讲学授徒。这就是长兴学舍。因为来学的人不断
增加，他于1892年移讲堂于广州卫边街邝氏祠。又由于“学者渐
众”，1893年“冬迁草堂于府学宫仰高祠”③，在堂上安装一个
匾额，上面题着“万木草堂”四个大字。以后，来学的人愈来愈
多，据他的学生张伯桢说：“各省学子，于里负笈，闻风相从，
前后达三千人。”④
t

万本草堂是当时一所崭新的学堂，它的教学内容、教学方法
和师生关系都具有不同于当时封建主义的旧书院的新特点。
团结友爱是万木草堂师生关系的特点。在万木草堂，尊师爱
生的气氛十分浓厚，学生对康有为十分尊敬，而康有为也非常关
心和爱护学生。师生之阅，学生之间，团结友爱，感情融洽。康
有为不像当时封建目书院一些老师一样对学生粗暴、恣虐，不骂
学生，更不打学生，引导学生自觉地学习，自已管理自已。他每
次讲课都非常认真和诚恳，循循善诱，海人不倦。对此，他的学
生感受很深。梁启超说：“先生不徒有教育家之精神而已，又备
教育家之资格，其品行方峻，其威仪严整。其授业也，循循善
诱，至诚悬恳，殆孔子所谓海人不卷者焉。”③学生很喜欢听
他讲课，认真地作笔记，感到很有收获。除了系统讲课以外，他
还对学生进行课外辅导，传授一些在课堂没有讲的有用的新知
识，使学生学到更多的东西，并解答学生提出的疑难问题。
康有为非常重视培养学生的自学能力。他指导学生阅读那些
书，为学生列出学习书目。他在万本草堂的时侯，定期分别与学
生谈话，了解他们的学习情况，提出一些问题让学生回答，根据
各个学生的实际情况，给予具体指导，以培养学生的自学能力和
观察，分析、解决问题的能力。
康有为教导学生读书必须写札记。他规定每个学生都设置一
个札记簿（又叫做功课簿），每天记下自已读书心得和对政治时
事的看法。他把学生写札记的内容具体地分为六个部分，即一，
养心；二、修身；三、接人；四、执事；五、读书；六、时务。他
教导学生写札记要着重写自已的学习心得和体会，每个人都可以
各抒已见，言论白由。学生每月上交札记簿一次。康有为对他们
的札记逐条予以批改。梁启超记述当时的情景说：“凡学生人置
一札记簿，每日各自记其内学外学，及读书所心得，时事所见，

及以自课，每朔则缴呈之，先生为之批评焉。”?从这里，可以
看到康有为对教导学生是很认真负责的。学生通过每天写读书札
记，又得到康有为对札记的批改，在思想上和学术上都有很大的
提高。万木草堂的学生陆乃翔回忆当时的情况说：“其日课也，
令学者皆自笔记，发其自得之意识。故人人得以言论自由。雨先
生乃折衷之，虽浅学亦立能潜发性灵，速高明焉。”@学生把
札记簿全本写完以后，把它置于“书藏”，以便新来的学生阅
览。1897年冬，康有为打算把这些札记簿刻印，以传于世，曾写
诗两首，表达了他对这些札记簿的珍借之情：
万木森森散万花，垂珠连壁照红霞。
好将遗宝同珍护，勿任摧残委瓦沙。
万木森森万玉鸣，集鳟片羽万人惊。
更将散布人间世，化身万亿发光明。
康有为不但在读书学习方面关心学生，而且在思想道德方面
也关心他们。为此，万木草堂设置一本《蓄德录》。康有为规定
每个学生每天在《蓄德录》里摘录几段古人的格言和名句，或写
一些表示自己的决心和志向的文字。他每隔一段时间，就把《蓄
品
德录》看一遍，了解学生的思想动向和志趣爱好。根据学生所写
的读书札记与《蓄德录》，康有为不断改进教学内容和教学方
法。
如何考核学生的成绩，是出难题、出偏题，对学生搞突然袭
击，还是采取正确的方法，这是一个直接影响师生关系的重要问
题。康有为考核学生学业的优劣、造诣的深浅，不采取出题考试
的方法，而是通过观察学生的读书札记《蓄德录》和学生分析问
题与解决问题的能力。
33

在课余时间，康有为经常到学生宿舍，经常在晚上找学生谈
话。学生也经常在晚上三五成群，拜访老师。康有为有时向学生
提出一些问题，先让学生回答，最后详细说明自己的见解。当学
生提出问题的时候，康有为高兴地给予解答，消滔不绝，深入浅
出，把问题讲清楚。听讲的学生收获不少。学生对他虽然很尊
敬，但也没有什么拘束，思想很活跃。
万木草堂有些学生家庭比较贫穷，不能买很多书来读。康有
为同情和关心他们，“捐购图书，以令贫士得读之。”⑧
康有为对学生的关心和爱护，万草堂的学生感受很深，留
下深刻的印象。他的学生张伯祯说：康先生“凡为弟子谋者无不
至”。?
万木草堂的学生都很年青，大多数在十五、六岁至十八、九
岁之间，具有爱国维新的进步思想，有追求真理、奋发向上的巨
大热情。他们对康有为十分尊敬。康有为在他们的心目中有很高
威信。关于万太草堂的学生对康有为的尊敬心感，万木草堂的学
生陆乃翔曾作过具体的说明。他说：“弟子之从学也，奉之如神
明，故习心无不化。信之为圣哲，故新异无不从。依之如慈母，
故艰苦无不悦。”@陆乃翔这些话未免有些夸张，但是也说明学
生对康有为是十分尊敬的，他们的关系是亲密无间的。在万木草
堂，师生之间，学生之间，团结友爱，相爱如兄弟，情同骨肉。
梁启超回忆当年万木草堂的师生关系和同学关系时说：“吾济初
侍先生于长兴也，徒侣不满二十人，齿率在十五六乃至十八九之
间，其弱冠以上者裁二三人耳。皆天真烂漫，而志气向上，
相爱若昆弟，而先生视之犹子。”①万木草堂的学生在学习上互
相帮助，学习好的学生热心帮助学习较差的学生。同学之间，如
果有人在生活上遇到困难，其他同学则慷概相助。例如徐勤家庭
比较富裕，主动帮助生活困难的同学，还捐资帮助万木草堂刻书
34

和迁移。康有为说：“君勉急朋友之难，常供养朋友之才贤者，
以及刻书移草堂之资皆任焉，几以任娜破其家矣。”@（康有为
在这里所说的君勉，就是徐勤。徐勤字君勉，号雷庵，广东三水
人。）在尊师爱生、师生团结友爱的万木草堂读书，学生感到心
情很愉快，所以梁启超说：“学于万木，盖无日不乐”。
注：
①康有为：《公车上书》，见《公车上书记》，1895年上海石印书局
版，第17页。
②梁启超：《康有为传》，《戊戎变法》（四》第9页。
③《康南海自编年谱》，《戊戌变法（四）第126页。
④张伯桢：《万木草堂始末记》，稿本，广东社会科学院历史研究所
藏。
③梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第12页。
梁启超：《康有为传》，《戊成变法》《四）第14页。
陆乃翔等：《康南海先生传》上编（1929年出版）。
③陆乃翔等：《康南海先生传》上编（1929年出版）。
④张伯桢：《万木草堂始末记》，稿本，广东社会科学院历史研究所
藏。
@陆乃翔等：《康南海先生传》上编（1929年出版）。
①梁启超：《南海先生七十寿言》。
《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第126页。
梁启超：《南海先生七十寿言》。
35

康有为著《孔子改制考》的方法
陈慧道
康有为是戊成维新运动的领袖。他年青的时候刻苦学习，读
书的进度很快，每天看书很多，“是时读书日以寸记，专精涉
独，兼面行之。”①这对他著书立说是一个有利条件。他一生博览
群书，著述甚丰。在他的著作中，有些是发动学生搜集资料、师
生分工合作的成果。《孔子改制考》就是其中最有代表性的一
部。
1890年春，康有为携带家人迁往广州，居于布政司前惠爱街
的云衢书屋。此为他的曾祖父康式鹏（字云衢）的老屋。同年，
陈千秋，梁启超先后前来拜康有为为师。当时，康有为就对陈干
秋、梁启超“乃告以孔子改制之意，…-既而告以尧舜三代之文
明，皆孔子所托。”②
1891年康有为在广州创办万本草堂，讲学授徒。他-面教
学，一面著书立说，为变法维新服务。他从1891年开始，著《孔
子改制考》。此书共二十一卷，三十四万八千字。
《孔子改制考》体裁博大，内容丰富，具体地考证和论述了
以下问题：1、上古茫味无稽，2、周末诸子并起创教，3、诸
子创教改制；4、诸子改制古；5、诸子争教互攻，6、墨老
弟子后学；7、儒教为孔子所创；8、孔子为制法之王；9、孔
子创儒教改制；10、“六经”皆孔子改制所作；11、孔子改制
36

古：12、孔子改制法尧舜文王；13，孔子改制弟子时人据旧制问
难，14、诸子攻儒；15、墨老攻儒尤盛；16、儒墨争教交攻；
17、儒攻诸子；18、儒墨最盛并称；19、鲁国全从儒教；20、儒
教编传天下战国秦汉时尤盛；21、汉武帝后儒教一统。
改制”，把孔子说成是“古改制”的“万世救主”，孔子“
““六经”皆孔子改制所作”，孔子撰“六经”，“一切制度
既之三代先王以行之”④，尧舜都是孔子所假的古代圣贤，其
人有无不可知，孔子“祖述尧舜，宪章文武”，目的是寄自己
的未来的理想社会“太平世”，改变当时的社会制度。由于“中
国重君权，尊国制，猝言变革，人心骇怪，故必先言孔子改制，
以为大圣人有此微言大义，然后能持其说。”③因此，康有为企
图借用孔子的名义，改变中国的封建专制（“据乱世”）为君主
立宪（“升平世”），以后在遥远的将来逐渐进到大同世界
（“太平世”）。《孔子改制考》不但考证孔予古改制，而且
还考证周秦诺子都是古改制。
由于《孔子孜制考》体裁博火，内容丰富，需要考究的问题
很多，撰写这本书必须搜集很多历史资料。而且，康有为当时不
但要教学，还要编写不少书，特别是要开展变法维新活动，因此
他发动万木草堂的学生搜集这些历史资料，挑选一些高才生陈于
秋、梁启超、曹泰、韩文举、梁朝杰、林奎等协助编筹。他说：
*是时所编辑之书甚多，而《孔子改考制》体裁博大，选同学高
才时编纂焉。以孔子所制之礼，与三代旧制不同，更与刘伪礼
相反，古今淆乱，莫得折衷，改者甚难，乃刺取古今礼说，立例
以括之”。@康有为首先为《孔子改制考》一书制定主旨，提出
这本书的纲要，规定它的内容，论点和体例，并列出参考书目。
37

然后，他指导学生根据他的要求和计划，分工合作，检阅从秦汉
直至宋代的各个学者的著述，把有关孔子改制的言论，全部摘
录，注明出处，分门别类，以供康有为和一些高才生撰写这本书
时根据需要来选用。梁启勋回忆当时的情况说：“臂如康先生要
写一部《孔子改制考》，由他指定一二十个同学，把上自秦汉，
下至宋代各学者的著述，从头检阅。凡有关于孔子改制的言论，
简单录出。注明见于某书之第几卷、第几篇，用省属稿时翻检之
劳。”①康有为从1891年开始，在他的学生帮助下，前后用了八
年的时间，广泛探索，辛勤考证，“与门人数辈朝夕钧掸，八年
于兹，删除繁芜，就成简要”，终于写成《孔子改制考》，在
1898年初在上海刊行。他的学生，尤其是高才生，在帮助他编繁
《孔子改制考》的过程中，花了很多精力和时间，做了许多工
作，起了重要作用。他在这本书的“叙”中说：“同邑陈千秋礼
吉、曹泰箸伟，雅才好博，好学深思，编检尤劳，墓草已宿。然
使大地大同太平之治可见，其亦不负二三子铅之劳也夫！”@
他发动学生搜集资料，师生分工合作编写著作，是一个好方法。
这个方法，不但使著书的进度快，康有为可以节省不少时间，而
且使学生对他的著作有更全面、更深入的理解，推动学生更广泛
更深入地看书学习，训练和培养了学生的集、整理、选择资料
和研究，分析问题的能力，提高了学生著书的兴趣和志愿。梁
启超深有体会地说：“吾济坐是获所启发，各斐然有述作之
志”。@
康有为的《孔子改制考》对于当时处在顽固保守的封建专制
统治下的知识分子产生了很大的震动。维新派对它非常赞赏，受
到很大鼓舞。谭嗣同说：“南海先生传孔门不传之正学，阐五洲
大同之公理，三代以还一人，孔子之外无偶”。@《孔子改制
考》对宣传维新思想、开展变法维新运动曾起了重要作用，它是
38

康有为领导变法维新运动的理论根据。因此，封建顽固保守势力
对它非常仇恨。洋务派官僚张之洞专门写了《劝学篇》，攻击康
有为的孔子改制理论。顽固派苏舆编辑《翼教丛编》，攻击康有
为“欲删定六经而先作伪经考，欲搅乱朝政而又作改制考，其貌
则孔也，其心则夷也。”@“伪六籍，灭圣经也；托改制，乱成
宪也；倡平等，堕纲常也；中民权，无君上也，孔子纪年，欲人
不知有本朝也。御史文上折，攻击康有为“其著作，以变法
为宗，而尤堪骇者，托词孔子改制”，“明似推崇孔教，实则
自申其改制之义。”@湖南巡抚陈宝上折，指责康有为撰写
《孔子改制考》，“号为康学，而民权平等之说炽矣。甚或逞其
横议，几若不知有君臣父子之大防”。他奏请皇帝下诏，令康
有为自行销毁此书。协办人学士管学大臣孙家鼎上折攻击康有为
作《孔子改制考》“必欲以衰周之事，行之今时，窃恐以此为
教，人人存改制之心，人人谓素王可作”，必将“导天下于
乱”。哆以上的事实说明，《孔子改制考》当时在社会上产生了
巨大的影响。梁启超把它在社会上的影响，比喻为晚清思想界的
“火山大喷火”。《孔子改制考》刊行不久，即遭到清政府下
令毁版。后来，《孔子改制考》于1920年，又以万木草堂名义在
北京重刊。中华人民共和国成立后，中华书局在1958年9月据
+
1920年万木草堂重刊本，加上标点排版，再行出版。中华书局在
乐中，“中《的》一《》
为，是众所周知的六十年前戊戌政变的领导者，本书是他倡导变
法维新的理论根据，也是他用作鼓欧变法维新的宣传工具。因此
对于了解戊戌政变前后学术界的变动情况和它的领导者康有为的
思想活动，本书有重要的参改价值。”“本书在当时具有很大的
进步性，是应该予以肯定的。”
康有为在广州创办学堂进行教学期间，与学生合作，除了编
6&

写《孔子改制考》之外，还编写其他书籍。他与陈干秋、梁启超
和一些学生合作，编写《新学伪经考》陈千秋协助康有为编写，
梁启超担任校勘工作。《新学伪经考》于1891年写成、刊行。康
有为的另一部著作《春秋董氏学》也是万木草堂的学生协助他编
寨的。此书于1894年开始编写，1896年完成。
注：
①《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第115页。
②康有为：《礼运注序》。
③康有为：《孔子改制考》，中华书局1958年版，第243页。
④康有为：《孔子改制考》，中华书局1958年版，第267页。
②【清］皮锡瑞：《师伏堂未刊日记》，《湖南历史资料》1959年第
1期。
③《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四）第125页。
③梁启勋：《万木草堂回忆》，《文史资料选辑》第二十五辑第64页。
⑧康有为：《孔子改制考·叙》，见《孔子改制考》，中华书局1958
年版，第8页。
康有为：《孔子改制考·叙》见《孔子改制考》，中华书局1958年
版，第8页。
@梁启超：《南海先生七十寿言》。
①谭調同：《致欧阳中鸽书》，《谭嗣同全集》，三联书店1954年
版第337页。
苏舆：《翼教丛编》卷6第17页。
苏舆，《翼教丛编序》。
文娣，《严参康有为折稿》《戊戌变法》（二）第483一一484页。
陈宝藏：《厘正学术造就人才折》。
孙家鼎：《译书局编繁各书恭候钦定并严禁谬之书折》。
梁启超：《清代学术概论》，原共学社史学丛书，商务印书馆发
行，第129页。
40

试论康有为梁启超的文风
陈永正
康有为和梁启超都是清末的文章大家。他们的文章既继承了
中国古文的优秀传统，又各具自已的独特风格。时人研究康梁的
文学创作多从其思想内容及社会意义方面着眼，而对他们的文风
却较少注意。在一些文学史著作中也常把康梁的文章混用起来论
述，认为康有为的文章，“实沪梁启超‘新文休”的先路”①，
这种说法是偏颇的。康有为和梁启超的文风，有同有异，同少而
异多。对他们的文章应具体分析，不能--概而论。
我们先探讨康梁文章的渊源所自。康有为出生在一个世代官
僚地主的大家庭中，从小就接受严格的封建正统教育，熟读《四
书》、《五经》等儒家典籍，打下了中国传统的学问基础。他青年
时代曾师事著名学者朱次琦，接受“济人经世”的实学。朱氏
“其学如海，其文如山；高远深博，雄健正直”，“深入秦汉之
奥”。康有为自己也承认，“为今所为文，皆受法于先生者”。
②康有为又喜欢博览群书，对先秦诸子和佛学都有研究。他早年
的文章，力学先秦诸家，尤以庄子为法，既雄奇瑰丽，又渊深古
奥。这类型的文章，可以《广艺舟双辑序》，《礼运注序》等为
代表。梁启超少年时曾诵习桐城派的古文，他还说“幼年为文，
学晚汉魏普，颇尚矜炼”。①可见他曾受过传统作文技法的训
练，但在《饮冰室文集》中，这类“矜炼”的古文没有留下来，
41

只在某些短文和文章个别段落中能看到一些端倪。可以说，康有为
和梁启超学文的途径是相似的，两人都曾以先秦汉魏的“古文”
为宗，认为六朝唐宋之文都“靡靡不足道”，他们青少年时代的
文章注重技法，讲求古奥精炼。
康有为币年以后，步入政坛，他写了大量的政治论文。这些
文章都是直接地为时为事而作的，为了达到宣传变法的目的，文
章风格必须来一个大变化。他开始摆脱传统古文形式的束缚，特
模式，强调文章要内容充实，言之有物。这类型的文章当以他在
戊戌变法运动期间所上清帝的七封书和一些奏议为代表作。.这些
文章，有着鲜明的时代性和战斗性，饱含政治热情，放言高论，
笔锋犀利，言人所不敢言，故能强烈地震撼读者的心灵。如《上
清帝第五书》中有力地指出：
，“蚁穴溃堤，不在大。职恐自尔之后，皇上与诸臣，虽欲苟空
旦夕，歌舞湖山而不可得矣，且恐皇上与诸臣，求为长安布衣面
不可得矣职虽以狂言获罪，虽死之日，犹生之年也。否则沼
吴之祸立见，裂晋之事即来，职诚不忍见煤山前事也。瞻望宫
阙，忧思愤盈，泪尽血竭，不复有云。”书中关切国家命运，对很
可能到来的亡国惨祸抱着忧愤的心情，议论亢直，大声疾呼，的
确起到振聋发的作用。康有为的政治论文，逻辑严密，说理透
辟。作者以新旧学或中西学为基础，阐明自已的论点，文章中往
往列举大量的古今中外的事实，层层深入去分析问题，并以深刻
的洞察力，揭示出问题的症结所在，故他的文章具有很强的说服
力和感染力。据说光绪帝读到康有为所上的书时，感动得“垂涕
湿纸”。又如在《强学会序》中，一开头就说：
“俄北瞰，英西淡，法南麟，日东。处四强邻之中而为中
国，岌岌哉！况磨牙涎舌，思分其余者，尚十余国，辽台茫茫，
42

回变扰扰，人心皇皇，事势像像，不可终日。”运用生动的比拟手
法，指出中国正处在列强虎视耽的危险境地，形象地揭露了侵
略者野兽般的凶残本性。接着举出印度、上耳其等或亡国或丧权
失地的例子，雄辩地说明守旧之国不能瓦全的道理。进而大声疾
呼：中国因循守旧，正步那些国家的后尘，国人离当亡国奴的日子
不远了。随后一段，大量运用句，浓墨重笔铺陈国破家亡的惨
酷情状，感情悲忙，使读者休目惊心，不得不正视严峻的现实，
思考四万万同胞的出路问题。至此，作者把笔锋然一转，畅谈
中国的地大物博，人民聪秀，历史悠久，并举出中外振作自强、
匡时救国的先例，旨在说明事在人为，中国并非无救。文章最后
接连运用感叹句和反诘句，慨激昂地号召国人认清形势，变法
自强，为挽救国家民族的危亡而奋斗。梁启超赞扬它说：“读之
者多为之下泪，故热血荡，民气渐伸。”④
康有为的政论，大笔淋漓，雄奇瑰伟。如著名的《上清帝第
二书》，洋洋万余言，一气呵成，汪洋恣肆。畅所欲言，意无不
达，在行文上或或散，无一定格。有时喜欢运用一连串的排句
和偶句，连类引发，气势甚盛。但总的说来，康有为的政论文都
写得很明白流畅，不厌其烦地反复申说，以便读者了解和接受。
特别是上书和奏折，吸取了传统古文之长，写得更质朴有力，我
们在其中可看到王安石上神宗皇帝万言书等优秀古文的影响。
康有为是写文章的多面手。纵观他的全部著作，则可发现其
中有着多种的风格，具见作者掌握语言艺术上的高度技巧。他的一
些文学论文和书信、游记，富于想象和新奇瑰丽之词，艺术性很
高。如《辛亥腊游箱根与梁任甫书》中，描写日本冬季的山川景
色：
“旦过静岗，遥望富士，瞻之在前，群玉峰头，白银宫阙，横
云封掩，真面邈莫，良愿不遂，奈何奈何！午到国府津，遂见箱
43

根，群峰耸碧，松岭夹绿，压映海波，激泻涧流，旧游如昨，复
集眼前。“涧湍余寒，空沥冰雪，荒山竟日，但见白草。萦纤
万径，寂窦山家，狐狸时跃，人踪俱绝，冻云带壑，鑫雾眙谷，
飞雪昼罪，奇寒袭人，冷风刺面，重裘不温，如临绝塞，但叹荒
凉而已！》
抓住清幽荒塞的特点，结合自已的独特感受，写得情景交
融，生动逼真，格调与吴均《与朱元思书》及王维《山中与裴秀
才迪书》颇为相近，不失为优美可诵的小品文字。而康有为的～
些带有哲理性的文章，却又写得渊深古奥，把儒家先哲及老庄，
佛经的词语融铸在一起，形成奇诡的风格。如《广艺舟双
序》：
“一滴之水，容四大海，洲岛烟立，鱼龙波，出日没月。方
丈之室，有于百亿狮之广座。神鬼神帝，生天生地。反汝虚室，
游心微密，甚多国士，人民丰实，礼乐，草木花郁。汝神罩
其中，弟靡其侧，复何哉？黔汝志，锄汝心，息之以阴，藏
之无用之地以陆沉？山林之中，钟鼓陈焉；寂寞之野，时闻雷
声。且无用者，又有用也，不龟乎之药，既以治国矣。”
“杀一物而甚安者，物物皆安焉；苏援一技而入微者，无所
往而不进于道也”。把哲理的思考和浪漫的想象密切结合起来。文
中屡次征引1《庄子》、《列子》典故，在表现手法上，也深受二书
浩渺纵横，奇警不羁的风格影响。康有为尤善于把深奥抽象的哲
理，化作生动的艺术形象，李白称赞庄子为文“吐峥蝶之高论，
开浩荡之奇言”，因以移赠康氏，也不为过誉。人强调康有为文
章源于龚自珍，这恐怕是不全面的，康有为在哲学思想上无疑是
受到嘉道以来的公羊学风的影响，而其文章风格却与定庵有异。
总的说来，康有为的文章尽管脱了八股文或桐城派的程式定局，
但还是属于传统古文一路的。他并未能开创新的文章体裁。黄海
44

章先生认为，康有为“平生最大的成就，实在散文方面，瑰奇雄
丽，于清末自成一家”③当指康氏文章的艺术风格而言。
梁启超与康有为不同，他立志更高，取径更异，为了更好地
宣传自已的政治主张，要发动一场“文界革命”?。康有为的文
章，主要是写给皇帝看的，写给士大夫看的，同他参与的戊戌变
法一样，走的是上层路线，所以，他无论怎样放言高论，还是脱
不了“雅文”的本色。而梁启超的文章，大多数是变法失败之后
写的，文章的对象是中下层的读书人，特别是青年学子。所以，
他要力避艰深，追求平易畅达，使群众易于接受，为此而创同一
种“新文体”来。
我们先看看梁启超在维新运动时期的著作《变法通议》，这
是梁氏早期的代表作。在文章从内容到形式都步趋康有为，并没
有自已的特色。如其中的《论不变法之害》、《论变法不知本原之
害》，就象是康有为上清帝诸书的翻版，甚至有些词句与康氏完
，“，》一
聊”，康有为说“三世之义”，梁启超也跟着说“三世之义”。
直到去国流亡之时，梁启超才想到要搞“诗界革命”、“小说界
革命”和“文界革命”。一九○二年《新民丛报》在日本出版，
梁氏主笔政，这时他才致力于新文体的创造。他在《清代学术概
论》中说：“至是自解放，务为平易畅达，时杂以便语，韵语及
外国语法，纵笔所至不检束，学者竞效之，号“新文体”，老
辈则痛恨，诚为野狐。然其文条理明晰，笔锋常带情感，对于读
者，别有一种魔力焉。”这可以说是相当准确的概括。梁启超
的确是带着感情去写作的，作为-位热诚的爱国者，他“惋愤时
局”，大声疾呼，故能强烈地撼动读者。梁启超才气横溢，下笔
不能自休，文章动辄万言，多亏近代印刷术的发达，才使他及时
印出这么大份量的东西，也亏得那时还未到“信息大爆炸”时
45

代，人们才有工夫去细读他的长文。可借的是，梁启超缺乏他的
老师康有为那深厚的传统学养，他的思想也庞杂多变，所以他的
“新文体”政论便不免显得幼稚或偏颇。反对桐城文派的空疏，
自己却不自觉地流于浅薄，反对八股文的果板格局，自已却不自
觉地流于散漫重复。除了个别篇章外，梁氏这类文章的艺术性是
不高的。载诸报端的应时之作，往往“只供一岁数月之遵铎而
已”@，失去了永恒的美学价值，就只能是一堆历史文献了。
梁启超还写了不少传记文章，这是在他的散文中艺术性较高
的一类。他为戊戌政变中殉难的六烈士所作的传记，是谨严的传
统文字。叙事清晰，语言简炼，完全没有他后来的新文体那种拖
杳堆砌的毛病。有人贬斥梁氏传记文章“成就不大”⑧，是颇不
公允的，我们不能因这些传记略似侣史传而否定它们。梁启超非
常重视人物形象的刻画，事隔八十年，今日读来犹虎虎有生气。
如《谭嗣同传》写道：
被逮之前一日，目本志士数辈，苫劝君东游，君不听，再四
强之，君日：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变
法而流血者，此国之所以不吕也。有之请自嗣同始。”卒不去，
敌及于难。"就义之日，观者万人，君慷慨神气不少变。时军
机大臣刚毅监斩，君呼刚前目：“吾有一言。”刚去不听，乃从
容就戮。鸣呼烈矣！
梁氏在传记文学方面也有所革新，他不满传统史传文字的流
水帐式的记述，而欣赏《史记》中《伯夷列传》、《屈原列传》
等生动活泼的文字，并吸取西方史学界习用的夹叙夹议的评传
体，写成了《李鸿章传》和《南海先生传》等既真实又形象的
历史传记文章。从这些个人的传记中，读者可窥见一个时期的历
史。
梁启超的散文中最富于文学色彩的还是一些杂文。这些杂文
46

在艺术性上远比他的政论出色。梁氏在《清议报一百册祝辞
》中指出，如《少年中国说》、《呵旁观者文》等，“开文
章之新体，激民气之暗潮”，这些文章在当时曾起过巨大的影
响。我们看看常被人们征引的《少年中国说》中的一段话：
老年人如夕照，少年人如朝阳。老年人如瘠牛，少年人如乳
虎。老年人如僧，少年人如侠。老年人如字典，少年人如戏文。
老年人如鸦片烟，少年人如泼兰地酒。老年人如别行星之陨石，
少年人如大洋海之珊瑚岛。老年人如埃及沙漠之金字塔，少年！
如西伯利亚之铁路。老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老
年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性
格不同之大略也。梁启超曰：“人固有之，国亦宜然。”
近世论者盛赞这些文字，说它如何的气势奔放，盛情充沛，
反复强调，多用比喻，或文或白，或中或外，把作者感情表达得
淋漓尽致。无疑，这些半解放的文言文是新生事物，它把一股清
新活泼的气息带到当时的文坛，可是，几十年后的人们读到这些
文字时，只觉得它长拉杂，甚至比喻不伦。缺乏文学才华的
人，企图模仿梁启超的文风，更易陷于浮夸肤浅，这也是“新文
体”后继无人的原因之一。
梁启超的散文，从政治宣传角度来说，是成功的，从纯文学
的角度来说，它基本上是失败的。近世文学史家每认为梁启超的
4
“新文休”代表着散文发展的新的历史阶段，是文言文变革为白
话文的一种过渡性质的文体，是和五四时期反对文言文，提倡白话
文的主张相符的，这是夸大了“新文体”的作用，“新文体”的
出现，是一种偶然现象，它是一位文章妙手独创的，前无古人，
后少来者。尽管梁氏自夸“新文体”风靡一时，“学者争效
之”，可是那些“学者”的文章并没有许多流传下来（有人认为
鲁迅《摩罗诗力说》等是“新文体”式文章，恐怕也不尽符合事
47

实，况且鲁迅很快就扬弃了这种旧形式，进而提倡真正的自话文
了），更谈不上有什么巨大的影响。梁启超的“新文体”，跟旧
文体相比较，可以说，并没有什么质的差别。可是，为了政治宣
传的需要，文言文中最主要的特色·一·精炼，不再讲求了，文言
文许多传统技法，也都丢弃了。那么，“新文体”的文章就只能
是一种低层次的文言文，它不能挽救文言文濒危的命运，它只能
使人们更清楚地认识到，用古老的文言文来表达新思想是妇何的
不适应。
总的来说，康有为与梁启超的文章都能自成一家，各具特
色。康氏文章风格多样，既有质朴明白的政论，也有渊深古奥的
哲理文章，又有新奇魂丽的散文，在他全部文章中，都表现了作
者宏伟壮阔的思想境界。康文虽然部分摆脱传统古文形式的束
缚，但还是属于传统古文营垒中的。康有为不愧是清末的古文大
家。梁氏文章是典型的才士文章，那狂放不羁的格调，那舒卷自
妇的笔法，曾令当时的读者倾倒不已。梁启超企图对古文进行-
次大革新，并创造出一种独特的“新文体”，可是，这次革新跟
他所参与的戊成变法一样，是不成功的。它既未能废弃古文，又
不能全用白话，虽然风靡一时，但很快便销声匿迹了。这也是不
彻底的改革家的悲剧吧。
释注：
①见人民文学出版社《中国文学史》第四册343页及《中国大百科金
书·中国文学》“康有为”条。
②均见康有为《朱九江先生供文序》。
③梁启超《清代学术概论》。
④梁启超《戊戌政变记》附录《改革起源》。
③黄海章《中国文学批评简史》268页。
48

③见梁启超在夏威夷舟中的《日记》。
③梁启超《饮冰室文集原序》，
⑧钟珍维、万发云《梁启超思想研究》203页。
（原载《岭南文史》11一12期）

简论康有为的中、西文化观
（1898年前）
黄小榕
中国近、现代历史上中、酒文化之争有过“中休西用”派、
东方文化派和西化派。康有为在这场论争中倾向于哪一派呢？是
孔学；是东方文化派吗？但他肯定西方道德，赞扬功利主文，以
致遭受“甘做高家庄猪语能”（觀秋白语）的梁漱溟氏的痛诉，指
责他“数十年来冒孔子之名，而将孔学丧失干净！”（《东西文
化及其哲学》第四章）本文认为，康有为以人性论为出发点的文
化观至少在形式上结束了“中体西用”派的历史，奠定了中国
近代资产阶级的文化哲学。他的文化观孕育着东方文化派与西化
派的思想观点与矛盾，他既是东方文化派的鼻祖，又开了西化派
的先河。
一、文化与人性
系统的中，西文化观回避不了这样--个理论前提：文化是怎
样产生的？康有为的答案是：文化产生于人性。他说：“中国五
帝三王之教，父子夫妇君臣兄弟朋友之伦，粟米蔬果鱼肉之食，
诗书礼乐之学，主农工商之民，神巫祝之俗，盖天理之自然
50

也，顺人性而教之也，非学而为之也。”（《康有为政论集》12
页）并说，“非独中国然也”。围绕这段话，以下依次解决如下
问题：①人性是什么？②为什么“非独中国然”“天理”是什
么？
康氏认为，人性的主要因素是人欲：“人性之自然，食色
也。”康氏认为，人欲又是产生人类文明的根本动力：“夫人类
之始，是雌雄、批牡之合，即有父子兄弟之亲。有欲而有争，则
有豪长以治之；有冥而合精，则有鬼神以临之。以强凌弱，茹毛
饮血，食肉莫先焉，以智取食，则耕田凿井，农事莫先焉。有制
作而后有百工八材，有米粟什器而卖商阜通焉。人治而后有士，
诵言以教之，则最后者也。三人具，则蒙长上座，而礼生焉，声
音畅，则歌谣起，而诗出焉，同时而起者也。”（《康有为政论
集》12页）上述引文要点概述如下：第一，人的性欲产生和延续
了人类亲属关系以及整个社会；第二，人的食欲产生了农、工、
商各种谋生方式；第三，人欲产生竞争，为了调节竞争而有了社
会伦理与政治；第四，有了社会关系的同时，也就有了礼、乐、
诗等。简言之，有人欲才有生活，才有整个人类社会及其文化的
存在和发展。
康有为认为，人性不仅包含欲，还包含智（知）与爱恶。两
者在文化的创造与发展中各负不同职能。欲的作用在于发出冲
力，那么，智的作用则在于有目的创造的：“人惟有智，能造作饮
食、宫室、衣服，饰之以礼乐、政事文章，条之以伦常，精之以
义理，皆智来也。”（《内外篇·仁智篇》）爱恶指人对外物刺
激作出的喜欢或不喜欢的本能反应，存之为性，发之为情一一即
仁与义。（见《内外篇·爱恶篇》）“为人，亦为我也，所谓
仁至义尽。”（《长兴学记》）因此，仁义（或爱恶）的作用在
于协调人我关系，保证人欲的满足得到实现。人性三因素构成有
51

机统一体，成为文化产生与发展的动力机制。
文化产生于人性，而人性又“相近”，所以，世界各种文化
本质上互为相通。“放欧洲之先，伦食学俗必同也，罗马之政是
已。即以印度之先，其伦食学俗必同也，即墨西哥之先，其伦食
学俗必同也，未能存外之者也。”（《康有为政论集》12页）康
有为由此证明西方文化也有其伦理规范，这一点“亦无中外之
殊”，西方决不象顽固派所攻击的那样不讲人伦道德。这表明康
氏开始超越旧的认知结构和旧的道德评价的标准。
“天理”又是什么呢？康氏所指天理乃是万物运动的客观规
律，“夫万物之故，皆有所以然之理，天固与之具，自为调护，
自为扶持”。（《内外篇·理学篇》）万物“所以然之理”，乃
“天固与之”，故称“天理”。文化赖以产生的“天理”又具体
指什么呢？我们可从康氏对该词的用法作出判断：“孔教之伦学
民俗，天理自然者也，其始作也。佛教去伦绝欲，人学之极致者
也。”（《内外篇·性学篇》）“圣人之教，顺人之情”，“佛
氏之教，逆人之情。”（《内外篇·性学篇》）孔教所以符合
“天理”，是因为它“顺人之情”雨不同于佛教去伦绝欲。可
见，文化赖以产生的“天理”正是指对人性的遵循。文化的产生
“盖天理之自然”意谓文化是人性自然发展的产物。
据此，康氏提出融合中、西文化的主张，坚信世界各种文化
在其开端是相同的，在将来也必然走向统一。他为人同社会所设
计的为一切人所遵循的生活方式或文化模式，正是这一信念的产
物。康氏这一文化观念，绝不可能与“中体西用”派同日而语，
因为其中已包含人欲合理，人性平等等资产阶级价值观念。我们
同时也不难发现康氏上述文化观为后来中国资产阶级思想家所继
承。东方文化派的代表梁漱激氏认为，文化是“一个民族生活的
种种方面”，生活义是“意欲”，（《东、西文化及其哲学》）
52

西化派代表胡适也说：“我们的出发点是：文化只是民族的生活·
样法，而民族生活的样法是根本大同小异的。”（《读梁漱滨先
生的“东西文化及其哲学”》）生活只能是人的/上活，承认文化
即生活，也就承认文化是人性的产物。实际上，康氏对文化的端
述，也无一不是对人生活方式不同侧面的描述。因此，康氏对文
化的本质或功能的理解，也正是西化派和东方文化派所共同继承
的。
二、文化与环境
文化产生于人性决定了中，西文化的本质共通一即都为了
人欲的满足与人性的发展。那么，文化的差别又如何形成呢？康
民认为人对不同环境的适应形成了文化的差异。
他意识到世界文化的起源依赖于一定的弛理环境，尤其是河
流与平原。他根据佛经对世界文明的发祥作出十分幼稚的猜测。
他认为有-一个“地顶”的“昆仑山”，流出了四条大河，冲积成
四大平原。这四大河流便成了人类文明的摇篮：“凡有数下望平
原必能创造政教文字，故地球内四大河皆然。”（《康荫海先生
口说》中山大学出版社1985年版1页，以下该书简称《口说》）
因此，世界文明发祥于中国、印度、波斯和小亚细亚，其中，尤
以中国和印度的文明为最早。将地理环境作为文化起源的重要因
素，进一步完善了他的文化发生学观点。
康氏认为，文化的差异最初来自地理条件。首先，不同的地
理特点造成中国的政治统--与欧洲大陆国家林立的政治地理特
征。他指出，山川分割了欧洲大陆，阻碍了欧洲的统一而走向分
裂。欧洲“古今常为列国，即偶成--统，未儿而散为列国焉。”
（《内外篇·地势篇》）相反，中国地理上处于“山水环护不外
泄”的封闭状态，（《口说》33页）限制了文化向外扩展，促使
53

文化向内交汇融合形成中国古今一统的政治局面。
进而，康氏由政治地理的特征推论中、西政治传统和社会伦
理的差别，认为这两种差别有根本意义：“中、西之本末绝异有
二焉：一日势，一日俗。”（《康有为遗稿一一戊戌变法前后》
216页）“势”，指由地理条件造成的社会政治传统。他认为欧
洲面积小国家多而引起竞争，竞争产生功利精神，功利精神又是
建立民主制度必备的民族心理。因此，欧洲有民主制度。中国则
相反：“中国三代故为一统之国，地广邈，君亦日尊”。同时，
国大民多，君主个人管理能力有限，人民“各自为治”散漫如一
盘沙。欧洲国家民主而团结向上，中国专制而散漫保守，“此势
之绝异也。”（同上）所谓“俗”，指由“势”产生的社会伦理
观念，泰西国家多，君主多又有民主传统，“于是君民有平等之
俗。”（同上217页）中国因为君权日尊，所以“先立三纲，君
尊臣卑，男尊女卑”。（同上216页）西方的平等观念与中国的
不平等观念，“此俗之绝异也。”（同上217页）
康有为将中、西文化差异的最初原因追潮到地理条件，并不
表明康氏是地理环境决定伦者。从文化是人类适应方式这一观点
考察，文化最初产生于人与自然的关系，人与自然关系的最初特
征无疑也就决定了各个文化模式的原始特征，并给后继的文化打
下深深的烙印。事实上，康氏也看到生产力对于文化发展的制
约，如说：“凡各国文化富厚兵力之所及，皆视铁路之所以通达
以为衡。”（《康有为政论集》355页）
康氏的观点类似于或可以列入文化进化论流派。首先，康氏
是受生物进化论启示，从人与地理环境的适应关系考察文化。其
次，康氏的观点也与西方文化进化论考相一致。文化进化论考认
为，地球存在着无数种文化类型，是由于人类的适应性变异，也
即地球为人类生存提供环境的多样性使然。早期进化论者还强调
54

人类本质的一致性，并由此认为各民族与社会的文化在一般进化
程序上具有相同的进化阶段。这些均与康民的文化与环境相关
说、人类本性一致说以及三世进化观念相近。康氏的文化观念已
具备近代特征与水平，绝不是禁铜于封建文化圈于里的“中体西
用”说可以比拟。中国近、现代的文化观念，不论是东方文化派或
西化派，就其方法论而言也未超越文化逃化论观点。梁漱滨虽然
鼓吹世界文明三种路向没优劣之分，但还是依次将三种路向作出
他认为本来应该处的不同阶段的排列。认为中国与印度超越了本
来必经的阶段而分别拐进了第二、第三路向。那就是说，文化自
身本来应该遵循进化规律，但它却没有按自身规律进化了。梁氏
观点的自相矛盾表明他没有学好用好进化论，既想摆脱它，义没
有能力超越它。西化派在此问题上表现出更为彻底的进化论立
场。胡适说：“生活只是生物对环境的适应，而人类的生理构造
根本上大致相同，故在大同小异的问题之下，解决的方法，也不
出大同小异的几种。”（《读梁漱溟先生的《东、西文化及其哲
学）》）胡氏的观点基本与康氏相一致。
综以上一、二节所述，康氏开创了近、现代中国资产阶级的
文化哲学，从这一点说他是资产阶级两个文化观流派的共同鼻
祖，同时，也标志着“中体西用”派历史的结束，既使东方文化
派，也不敢公然打起“中体西用”的陈腐旗帜与西化派对抗。
三、对西方文化的评论
文化既然是人性的产物，文化的作用和自的也就必须服务于
人性。康氏依此提出文化评价的标准在于人道。他宣称，他的
《实理公法全书》就是以“有益于人道与否”为标准选择、评价
“地球上诸教所有制度”。
从“人道”的原则出发，康氏高度赞扬近代西方文化中最基
55

本的价值观念一一人的自主之权。他把这一价值观念列为《实理
公法全书》的第一条公法：“人有自主之权”（《戊戌变法前
后》47页）。他的“按”评论这条公法说：“此为几何公理所出
之法，与人各分原质以为人，及各具一魂之实理全合，最有益于
人道。”（同上）与此相关，康氏也肯定平等的价值观念，称
“人类平等是几何公理”。（同上）权力制衡是保证公民自主与
平等的民主原则，康氏也予肯定：“以互相逆制之法-…-此为凡
何公理所出之法，最有益于人道。”（同上47一48页）
康氏对功利主义也持肯定态度。他说：“泰西之教，所谓尊
贤而尚功，故如齐之功利而能强。”（《戌戌变法前后》217
页）康氏清楚地看到，功利主义给西方文化带来了活力。之所以
能如此，按他的人道原则解释，功利主义直接满足人欲的要求，
使人们具有奋发向上的竞争精神，他指出这种功利主义的特点：
“重生不重死，西人亦近扬朱。”（《口说》48页）所谓“重
生”，就是注重生前物质享受以满足人欲。所谓“近扬朱”，就
是讲个人主义。康氏所言无疑点明了功利主义的特征与实质。不
过，康氏未能明确认识扬朱个人主义与西方个人主义的差别。前
者狭隘、封闭、自满自足、植根于小农经济；后者互利、开放、
理性向上，衍生于商业社会，前者是封建思想意识，后者则是近
代意识。康氏以对功利主义的肯定反观中国，指责宋明理学空言
义理，“迁物太过”，压抑人欲，违背人道。（《口说》65页）
近代西方的功利主义在经济上表现为重商主义。康氏赞美功
利主义，也就鼓吹重商主义而批判“喻于义”不“喻于利”的重
本抑末观念。“我国向者误于抑末之说，非徒无商学商律及兵船
以为保卫，乃惟重租税以困辱之。”（《康有为政论集》357
页）今日应努力发展工商业，“以商立国”，与西人争利，才能
立于“并争之世”。（《康有为政论集》127页）
56

在近代西方，理性主义与功利主义都是商业社会的产物。功
利主义确定了商业社会人的生活目的及人与人关系的原则，理
性主义则是实施功利主义的思维方式与达到目的的途径。这两者
的关系恰与康氏人道原则中尽智达欲的关系相一致。康氏明确认
识到这一点：“英人培根当明永乐时创为新义，以为聪明凿而愈
出，事物踵而增华·……，于是国人踊跃，各竭心恩，争求新法，
以求富贵。”（《康有为政论集》50页）他看到，为了获得“富
贵”，即功利，即人欲的满足，必须依赖于“心思”，即理性的
力量。没有理性的启蒙，就没有科学的发达，也就没有近代的功
利成就。因此，康有为归结起来说：“盖泰西所以横行四海，掩
袭大地者，不在力而在智。”（《康有为政论集》254页）康氏
被赋予伦理意义，其功能在于道德践履，如“良知”。康氏则强
调智的基本功能在于思辩：“人类之生，其性善辩，其性善思，
惟其智也。”（《戊戌变法前后》53页）这一观念接近于西方理
观念基础上复兴古希腊理性即自然法的观念，认为理性指人的逻
辑思维能力及其过程，同时，作为自然法，又是人们最基本的行
为规范。康氏虽对逻辑未有明确的概念，但已有模糊的直觉观
念。《实理公法全书》采用了理性主义典型的论证方法一一格老
秀斯创始的几何演证程序，采用了“实理”、“公法”、“几何
公理”等近似自然法的概念，表明康氏思想已包含有丰富的理性
主义因素。
康氏肯定和接受自主、平等、功利、理性以及民主制度等价
值观念，也就在整体上肯定了近代西方文化，因此，他主张象日
本那样全面输入西方文化，建议将日文中有关欧，美著作尽行翻
译。并向欧、美、日本派出留学生。让留学生感受、把握和学习
57

其文化的精髓。（《康有为政论集》302、303页）他主张“全
变”，无疑也意味着要以西方文化全面改造中国文化。从这个角
度讲，康氏本质上是一个西化派，尤其是他鼓吹功利主义，理性
和科学，使他与反对功利主义，甚至攻击理性和科学的东方文化
派截然不同。
四，对中国文化的评价
康氏在评论西方文化时表现出他在本质上是一个西化派，但
在评价中国文化时，他又对孔学推崇备至，这使他在形式上归属
于东方文化派。
和评价西方文化一样，康氏也以人道原则评价中国文化。他
认为孔学的核心是仁：“仁字已该孔子学问”。（《口说》79
页）康氏以他的人道主义观点理解孔子之仁。认为仁就是通过爱
去实现人欲的满足：“亲近来远，同民所欲，则仁思达矣。”
（《春秋蕙氏学，春秋旨第-一》）康氏认为，仁有大小之分，存
在着进化的问题。孔子的三世说正是解决不同时期行什么仁的学
问。他叙述说，随着历史的进化，仁爱的范围不断扩大，据乱世
有据乱世之仁，升平世有升平世之仁，太平世有太平世之仁。
1902年，康氏在《孟予微》山明确将三世与三种不同的仁对应起
来：“据乱世仁不能远，故但亲亲，升平世仁及同类，故能仁
民，太平世众生如一，故兼爱物。”（《康南海先生遗著汇刊》
五，111页）因此，康氏认为，孔学内容丰富，包含了一外治世
的真理，不仅可以指导过去，也可以指导现在和将来。
康氏认为，“诸教皆本于仁”。（《口说》）诸教中之墨，
道二家之所以本子仁，是因为二者皆出自孔学。关于盤家，他
说：“墨子学孔子道。”（《口说》14页）因为墨子所主张的兼
爱，是孔学大同说中本有之义。关于道家，他说：“老子之清虚
58

柔退，出于孔子。”（《口说》14页）清虚柔退，讲个人的自我
保护，“老氏之教为我”（《口说》4页）爱自已，也属仁，不
过只能列入“爱独身”的下中之仁。但是，墨子只学到《春秋》
三世说中的大同说；老子只言柔，不言刚，只讲个人，不讲爱他
人。都不如孔学讲得全面。而且，墨、道“皆失中”，即没有把
握好个人与社会的关系而达到人道要求。康说，老子狭隘自私以
至“阴狠到极”，（《口说》13页）墨子虽讲兼爱，尚同，但却
以违情绝欲为代价，“最苦人道”。（《口说》49页）在康氏看
来，前者走向极端的利已主义，后者走向空洞的、否定个人价值
的集体主义。
康氏认为，佛教在形而上方面与孔学相同，都以仁为本体，
但形而下则与孔学相异：“佛制度与孔子相反，虚理无不同。”
（《口说》40页）又说：“佛学除人伦外，其余道理与孔子
合。”（《口说》53页），人伦、制度，指的是形而上的道理村
诸现实世界作为规范，表现出具体形态而成为形而下的东西。康
氏指出孔学入世，佛学出世的差别是真仁与假仁的关键所在。康
氏以同样理由批评宋明理学：“宋儒理最深，然深之至，则入于
佛，绝欲则远人。”（《口说》37页）理深本是好事，为什么又
入于佛呢？康氏认为，宋儒空言形而上的义理，“少言制度”，
（《口说》14页）只说不行。而“孔子之道，专讲“行字”。
（《口说》43页）宋儒与孔学相反，走上佛学出世的道路，对世
俗功利不感兴趣，为追求自身所谓道德修养的境界而提倡绝欲，
这就与佛教相-一致了。
可见，康氏对佛教和宋明理学的形而下持批判态度，对其形
而上则持保留态度，这一态度为东方文化派所继承。如冯友兰对
宋明理学的形而上十分推崇，竭力以逻辑分析的方法对宋明理学
的形而上命题作出论证，说那“不可说”的东西，建立新理学。
59

康氏不仅在这一方面是东方文化派的祖先，更重要的是，他对孔
学的立场，也是东方文化派的基本立场。不过，康氏只是在形式
上承认传统的孔学，因此，他也只是在形式上开了东方文化派的
先河，关于这一点，下面再作讨论。
五、结论
康氏鉴于上述对中、西文化的认识，得出中国着重于从仁的
途径，西方着重于从智的途径实行人道的结论。“夫中国之教，
所谓亲亲而尚仁-."，泰西之教，所谓尊贤而尚功”。（《康有
为政论集》48页）尊贤是重智的表现，两种文化，各有优劣。所
以，康氏主张中、西文化融合。“求孔子之道，及古今中外之
宜”。（《戊戌变法前后》235页）具体讲，就是以中国文化的
仁融合西方文化的智：“人道以智为导，以仁为归，故人宜以仁
为主，智以辅之。”（《内外篇·仁智篇》）这个观点显然存在
以本土文化为主，并以东方伦理补救西方文明的倾向，这个倾向
也是东方文化派所坚持，康氏还说：“仆以为必有宋学义理之
休，而讲西学政艺之用，然后收其用也。”（《戌戌变法前后》
232页）但是，如果我们联系康氏对中、西文化的评价来分析，
就会得出与表面看到的相反结论。
第一，康氏对宋学的形而下持否定态度，也就否定了三纲五
常这些具体的伦理规范，“臣妇之道，抑之极矣，此恐非理之至
也。”（《内外篇·人我篇》）义理是个形而上的东西，指什么
呢？康氏回答说：“义理以求仁为主”。（《致朱蓉生书》《万
木草堂遗稿外编》807页）形而上的义理之仁是天之仁，即最高
的仁～一博爱。“博爱之谓仁”。（《口说》79页）博爱是西学
人道主义的价值观念，康氏说“宋学义理之体”岂不等于说“以
09

要把“智”的运用纳入资产阶级人道主义的轨道上。因此，从本
质上讲，康氏是个西化派，这与他对西方文化的评价相一致。
第二，康氏评价、美化孔学所据准则的“人道”实质是资产
阶级人性论和人道主义原则，这在根本上已将孔学西化。他说，
“孔学最重兼爱”，解释“性相近”为人性平等，都与孔学“爱
有差等”的基本精神相反。他又称孔学主张改制，实行君民平
等，设议院、立宪等等，如此“孔学”岂能称之为固有的中国
传统文化？康氏将西化的“孔学”视为传统文化的典型，不就意
味着对传统文化的否定？可见，梁漱溟责骂他“几十年冒孔子之
名”确实没有委屈他，这证明康氏在本质上与东方文化派不同，
而应将他列入西化派阵营。
综上所述，康氏从其文化哲学出发，力图确定中、西文化的
共同点，并在此基础上寻求中，西文化融合的途径。他的中，西
文化融合的实质是：以西方文化（主要是价值观和思维方式）为
内核，以中国文化为形式的融合。这显然是矛盾而无法实现，因
为内容的变革必然要求形式的变革。这一矛盾产生于康氏对中国
文化（特别是孔学）的错误判断和对中、西文化内在差别不甚明
了的认识。随着中，西文化差别的认识日益深刻和清楚，这一矛
盾不可避免地暴露出来，东方文化派与西化派的分裂与对抗，正
是这一矛盾的延续和表现。
（原载《岭南文史》11一12期）
61

康有为的体育思想及其影响
关文明
康有为是近代资产阶级改良派的领袖。在1888至1898年间，
他先后七次上书光绪皇帝，强烈要求变法。1894年4月，在北京
发起“保国、保教、保种”为宗旨的“保国会”。1895年《马关
条约》签订时，康有为联合赴京会试的一千多名举人，发起了有
名的“公车上书”，提出拒和、迁都、变法三项要求，影响甚
大，促使光绪接受其主张，在1898年6月11日正式宣布变法维
新。
康有为的体育思想和主张主要集中反映在变法前后的几次上
书、部分奏折和乌托邦式的著作《大同书》中。
一、体育救国思想
十九世纪七十年代以后，特别是1894年中日甲午战争失败
后，随着外国侵略的日益加深，中国民族危机日趋严重。为了救
亡图存，资产阶级改良派首要人物康有为率先提出引进西方近代
体育，积极主张废除科举（包括武举），兴办新学堂，学习西洋兵
操，以造就人才。早在1888年，时值中法战争失败，外患日逼，
时局危急，他激于爱国热忱，毅然上书光绪皇帝（即《上清帝第
一书》）指出民族危亡迫在眉睫，如不自强政治，则不能保存疆
土。在1895年的“公车上书”中，康有为就建议：“选兵先以医
62

生视其强弱，乃入学堂，学习布阵、骑击、测量、绘图”，①
“练兵以强天下之本”②。他认为只有抵御外国侵略才能“国立
自强”③，并“以雪国耻而保疆宇”④。
康有为在认真总结了中国在鸦片战争、中法战争和甲午战争
力，亦器械不精”。因此，他提出了练兵求强，变法图新的主
张，奏请清廷“停止弓刀步石武试，改设兵校以整武备，养人
才”①，以提高军队素质，增强军事战斗力，立于不败之地。在
维新变法运动中，康有为进一步提出了改良政治的四策：“富
国、养民、教士、练兵”⑧，在养民中，他指出：“若夫当列国
争强之世，尤重尚武”，要改变“中国儒缓之俗”0。在练兵
中，他赞赏德国（普鲁士）的练兵方法，“其操兵则登山跳润，
横野渡河，遇伏遭伤无不备，其练兵为两甄，如真战，深夜调于
数百里·……"，其兵立如山，其兵行如水。”@、也就是要中国学
习德国的军事体育，主要是用西洋兵操和西方近代体育来改革军
事训练方法，并要“断发易服”①和树“尚武之风”，以达到
“欲强国必须强民，欲强民必须强体”@的立国自强目的。康有
为的这种单纯的体育救国思想，虽然带有军事功利主义的片面
性，但对西方近代体育在中国的传播和发展是起到了推动的作
用，对在社会一定范围内形成“耻文弱”的尚武风气也有较大的影
响。戊戌变法之后，“有志之士，乃汇集同志，聘请豪勇军师，
以研究体育之学”。
二、三育并重，培养全面人才
康有为是中国近代最早从资产阶级全面教育的观点来论述体
育的学者。他首先提倡德、智、体三育并重，培养全面发展的人
才。在甲午战争后，康有为就深刻地认识到中国衰弱的一个主要
683

原因是教育不良，人才缺乏。“近者日本胜我，亦非其将相兵士
能胜我也，其国遍设各学，才艺足用，实能胜我也”。他认为
教育实质上是国家富强之本，“泰西之强由于人才，人才出于学
校”。教育可以培养“才智之士”，而“才智之民多则国
强，才智之士少则国弱”，因此，“欲任天下之事，开新中国
之新世界，莫于教育”。更为难得的是原有为在重视教育
的同时，特别强调体育对培养全面发展大才所起的作用。他认为
新的时代要造就新的人才，就必须接受新的教育，成为--个全面
发展的人，即是“受德教、智教、体教”@的新人。因此，要培
养全面人才，“体育则是教育中不可缺少之物”②，除了“教之
图界，器艺、语言文学”②外，还应重视受教育者的身心健康的发
展，“若体不备，谓之不成人”必，也就是说，如果体格不键
全，不能算是人才。为此原有为不但主张各级学校都要“注意卫
生，体育设备及环境布置”②，“体操场、游步场无不广大适
宜，秋千、跳木、沿竿无不具备，花木水草无不茂美，足以适生
人之体”，而且还特别注重青少年的身心健康发展。他提出了
各个年龄阶段在发展身体方面的要求和主张。“儿童阶段特别注
重保健、游戏、唱歌、舞蹈及美化环境”，应把体育放在第～
位，“大概是时专以养体为主，而开智次之，令功课稍少，而游戏
较多，以动荡其血气，发扬其身体”②。“少年身体强健，则长
亦强健；少年脑气舒展，则长大益舒展”。“大学亦重体操，
以行血气而强筋骸。”。
康有为的这些有关学校体育的主张，在半殖民地半封建的旧
中国，固然是一种空想，但它基本上特合青少年儿童的身心发展
的规律和教育的科学原理，这在当时无疑是一种进步的体育思
想。难能可贵的是，他不但是这样主张的，而且也作过一些有益
的尝试。1891年，康有为为了培养维新人才和创立变法的理论基
64

础，在广州长兴里（今中山四路儿童公园斜对面）创立了一所新
型学堂“万木草堂”。从开始时只有十多名学生，至1894年增加
到一百多名学生。他自任总教授和总监督，.根根德、智、体三个
方面设置课程，规定“每间一日有体操，每年假时从事游
历”@。据当时的学生梁启超说：“其为教也德育居十之七，智
育为十之三，体育亦特重焉”@。万木草堂注重体育，除了游戏
之外，又特别注重兵式体操，这在当时是一种创举，开以后“尚
武”的先河，康有为的这种重视和倡导三育并重，培养全面发展
人才的教育思想，促使体育在教育中占有--定的位置，为我国近
代学校体育的兴起，做出了贡献。
三、大量派遣留学生，传播近代体育
由于日本明治维新卓有成效，在1895年的甲午战争中，
“小”.日本打败了清帝国。随着废科举、兴学校的影响，国内新
式学堂的大量创建，为更好培养维新人才，康有为在1898年先后
几次上书清廷奏请大量派遭留学生。他说：“泰西变法三百年而
强，日本变法三十年丽强，我中国之地广民众，若能大变法，三
年而立”，只要认真地向欧美和日本等先进国家学习，实变法
维新，“必使全国四万万之民，皆出于学，面后智开而才
足”@，我国也就很快地富强起来。为此，“非派才俊出洋游
学，不足以供变法之用”。只有游学，才能培养“通世界之
识，养有用之才”@。
戊戌变法后，由于受资产阶级改良主义思潮的影响，科举制
度废除了，新式学堂大量兴起，随之面来出现了“留学热”。清
致府也一改过去只向英、美、法、德等国派遭少量留学生的做法，
丽逐渐转为大量向日本派遭留学生。据不完全统计，官费和自费
留日学生，从1889年首批13人开始，1900年为100人左右，1902

年增至500人左右，1904年增至1,500人左右，1909年宽达13,000
人左右。@这些留日学生学成归国后，对中国的政治、经济，·文
化、科学技术的发展，产生过巨大的影响。在日本大森体育学校
等地学习体育的留日学生归国后则对中国近代体育的兴起和发展
也产生过巨大影响。我国早期的体育学校（堂）和体育组织的创
办人，大部分是回国的留日学生，如办得最早、影响较大的大通
师范学堂体育专修科（1905年）就是由留日学生徐锡麟陶成章创
办的；办学历史较长、贡献较大的中国体操学校（1907一1927）
是由留日学生徐一冰，徐傅霖和王季鲁创办的；广东省第一间体
育师范学校松口体育会（1907年）也是由留日学生谢逸桥等创办
的。另外，从二十世纪初起，留日学生不断向国内读者介绍欧美
近代体育的理论和实践方法。我国目前使用的“体育”一词也是
通过留日学生根据日文翻译过来的。所以，康有为倡导的大量的
派遗留学生的主张，对近代体育在中国的传播是有一定影响的。
四、对中国近代女子体育兴起的贡献
中国近代女子体育的兴起是与戊成时期思想解放运动有密切
关系的，特别是康有为的有关妇女解放等主张产生了很大的影
响。在当时的中国，要想振兴女子体育，必须批判男尊女卑思想
和封建纲常礼教，为女子争得独立、自由、平等的基本权利。他
率先在《大同书》的“去形界保独立”中，大力呼吁男女平等。
他认为男女平等是天理之公，人道之至平，普天下之下不可更改
的真理。但妇女的待遇最苦，最为不平，使他感到“可惊，可
骇、可嗟、可泣”@。康有为对旧社会妇女遭受非人待遇的种种
悲掺情况，作了详尽的揭露和激烈的抗议，并且对压追妇女的封
建纲常进行猛烈的攻击。他认为女子的智力不比男子差，而且
“最有功于人道”。压抑妇女，·害人、害国，并危害人种，故
66

应逐步解放。他这些解放妇女的主张，为近代女子参加体育活
动，创造了必要的思想基础。
，康有为在“废科举，兴学校”的维新主张中，十分重视“兴
女学”。他说：“妇女之需学，比男子为尤甚”，“为人类百
计，女不可无学，为人种改良计，女尤不可不学”甸，并把“兴
女学”列为女子解放的第一个步骤。在这种进步思想的影响下，
1898年，自称是“戊戌闻人”的张元善首先在上海办起了中国第
一所女子堂，一经正女学堂，并把体育列入学校教育的内容，
“子读书之暇，兼习体操”。这就为近代女子体育的兴起，提
供了重要的物质条件。
段之一，也是我国古代女子体育在明清时期濒于绝迹的一个原
因”@。康有为对中国妇女缠足的恶劣风俗非常反感，视是“折
骨伤筋，害人生理”@，是妨碍社会进步的。早在1883年，他就
决心废除它，先从自己的大女儿开始不襄足。亲友们群起反
对，但他坚持到底，终于成功。以后，他的次女，至女都相继仿
效，影响渐大。康有为还串连了一批志同道合的人，先后在南
海、广州、上海、天津、北京等地成立“不襄足会”，广为宣
传，取得了显著效果。1898年，在维新变法运动中，他还专门向
光绪皇帝呈送了《请禁妇女缠足折》，要求永远废除缠足。康有
为的积极主张、解放妇女，兴办女学和废禁缠足，对中国近代女
子体育的兴起是起到了较大的促进作用。
综上所述，康有为从爱国图强出发，主动吸取西方进步学
说，积极提倡体育救国，德、智、体三育并重，大量派遭留学生
和解放妇女、废禁缠足等体育主张和实践，对近代体育在我国的
兴起，特别是对近代体育在教育中逐渐为社会所认识等方面是起
了重要的历史作用，康有为发起和领导的戊成变法运动虽然失败

了，但其思翘影响是颇大的。他从西方学来资产阶级民主主义文
化，同封建主义思想进行斗争，在当时，是有进步意义的。在戊
成时期的思想解放运动中，*康有为者，开中国维新之幕，其功
不可没”@
注幕，
①②③③③中国近代史资料丛刊：《戊戌变法》（二）上海人民出版
社1957年版，康有为：《上请帝第二书》。138一139页。
康有为：《戊戌奏稿》“请停弓刀石试改设兵校措”第212页
④③@康有为：《上请帝第三书》。
⑧0毒有为：《请新发易服改元指》263一264页。
康有为：《请裁绿营放旗兵改营勇为巡着仿德日而练兵勇》第228页
：《戊戌变法》IV157页。②康有为：《戊戌奏稿》“请开学校
"第1419页
康有为：《日本变政考》卷四。
欧《南海康先生传》《饮冰室合集、文集之六》上海中华局。
②新舒城编：《中国近代教育史资料》下新第，911页
@中国近代史资料丛刊，《戊戌变法》IV、第12一13页。
康有为：《请各省改书院理祠为学堂指》，第220页。
康有为《请游派学日本招》
康有为：请广译日本书派游学折。
参阅新舒城：《近代中国留学史》。
参《阅中国近代教育大事记》。
@参阅林思桐：中华体育五干年。
@康有为，《康南海自编年谱》第116页。
参阅广东省政协文史资料研究委员会编：《近代广东名人录第23页。
@参阅《辛亥革命前十年间时论选》第一卷下册，第681页。
（原载《岭南文史》11一12期）
68

康有为先生1904年旅美遗作三首
美国洛杉矶开埠十八年，已成大市。地暖宜农，病者多来此
疗养。
寒山夹大野，极绿拓平芜。
土沃耕农富，天和病客租。
邱陵成褥绣，花果足芬铺。
廿载诛茅棘，居然盛大都。
（二)
1905年春强病入美洛杉矶。会中同人，为赁宅养，门临西
湖，每日绕湖一周，籍草看花。
两月西湖赁宅居，万花齐放为春余。
夕阳楼影黄金照，夜电灯光白月舒。
步履倦行时籍草，绕湖小座且摊书。
度桥穿树看花去，泛归来问煮鱼。
(三)
一九○五年二月居洛杉矶西湖两月，追忆旧游。
西湖旧宅应无恙，
步履游廊岂再过。
记得好春花月夕，
60

扶第日日看湖波。
关岳中摘自《大马露房南海会馆金禧纪念特刊》第
134页
一
70

康广仁被捕遇难之经过
关胜勋口述周育民整理
我今年七十五岁，出生在南海馆。戊戌变法时，康有为就住
在我现在住的这个院子。因为院子内栽有七棵树，当时称做“七
树堂”。所老一辈人说，康广仁戌戌年来京时，也住在南海馆，
里。
戊成政变那天，康广仁、梁启超等四人正在屋里打牌，清军
大队人马向南海馆扑来。邻院有个厨子看到清军，知道是来抓康
氏兄弟的，赶紧跑来送信。梁启超得信，立刻起身，把自已的钱
塞给厨子，匆匆离去，因而脱险。康广仁也给了厨子钱，并换上
了这个厨子的衣服。但是，他临行前又犹豫不决，二返其院，于
是发生了变故。清军包围了南海馆，周围的高墙上站满了清兵。
康广仁的厨子（不是报信的那个厨子）为前两天康广仁因故打了
他一下，正怀恨在心，看到大队清军和康广仁徨的样子，知道
清军是来抓他的，便乘机报复，向清军告发了他，康广仁因而被
捕。
在康广仁被押赴菜市口刑场的那天，粤东乡亲纷纷捐钱给西
鹤年堂药铺（今鹤年药店）。因为这个药铺地处菜市口（它的招
牌是明代大奸相严嵩题的字），剑子手的刀具都放在这个药铺
里。送钱给这个药店，可以买到“三针一杯酒”。这杯酒叫做
71

“迷魂酒”，犯人下刑车之后，喝了这杯酒，便神志不清，可以
减轻临刑时的痛苦，药铺老板还向剑子手送贿，让他在行刑时刀
下留情，使犯人受刑后头断肤连，由药铺负责用三针缝合户首，
以便犯人家属将犯人全尸收验。粤东乡亲只能通过这样的方式略
表同乡之谊。康老夫人（即康广仁之妻）和康有为的女儿康同璧
以前也常到南海馆来探望乡亲。
（1983年5月1日访谈）
注释：
南海馆即南海会馆，今北京米市胡同43号
（原载《岭南文史》1992年第4期23页）
72

关于李卓峰先生生平的一组材料
李玉江、涂多惠提供
1、李卓峰先生像
（照片）
2、李卓峰先生行决
（文字）
3、李卓峰先生旌义状
（照片）
4、重修之李卓峰先生墓碑
（照片）
5、重修之李卓峰先生墓道
（照片）
照片左二为李卓峰之孙李泰健，左三为李先生之外孙涂
多惠，左一为本刊编者李玉江先生。
6、重修李卓峰先生墓碑记
（照片）
7、李卓峰先生墓碑修复后之报道
（文字）
73

李卓峰先生像
74

李卓峰先生行状
李卓峰先生讳宜登粤之九江。生平重言诺，贵实行，好义急
公，轻财爱众。时以国事为念，富有革命思想。年十七弃学就商，
随父赴越南创办棉花厂，优待工人，时居留地政府苛待华侨，先
生集众抗议，卒获取消苛例。旋因冯夏威殉义，特开会追悼，唤
醒同胞御侮，于是华侨爱国观念勃然奋兴。先生虑华侨智识缺，
设穗城学校，培植后进，今越华侨教育发达，文化日盛，先生
提倡之功也，又设立广肇医院，以济贫病无告者。其时我国航业不
振，先生遂与华商组织航业公司以挽利权，成绩卓著。丙午后孙
总理抵安南，华侨多怀顾忌，不敢赞助。惟先生毅然接待，并竭
力助革命之进行。防城、灵山、河口、镇南关诸役概捐军费数
万。失败后同志数百人退走海防，饷食无着，时先生财力亦竭，
惟仍设法向法银行揭款二万元济之。孙总理以先生屡次输将，曾
与以债票数十万，先生尽付一炬，其热诚为党如此。清末屡遣亲贵
大员到越，笼络华侨，阻止革命进行，辄为先生所格。由是恨之
甚深，密电法政府引渡。幸当时法政府为民党执政，孙总理力
救乃免。同时清两广总督张人骏下令通缉，并查封家产。得报举
家走香港，损失甚钜，先生处之泰然，而对于革命事业仍不稍
。辛亥举义，先生募借军费五十余万助之，并首揭青天白日
旗，侨众景从。法人派警干涉，大起冲突。先生力争，得以安然
庆祝，欢声雷动。民二革命军败，法国民党亦适下野，先生为居留
地官吏监视，保皇党后煸惑怂惠，遂被逮解出境。先生子身归
75

国，正当袁氏称帝，方抵乡居，龙逆侦骑四布，乃举家逃避澳门，
滞留数载，负债累累，而先生晏如也。民六年孙总理开府广州，
先生奉命调查丝业，博访周咨，编成调查丝业报告书一册。追孙
总理督师北伐，先生奉命购运军粮，能于财政奇出之际，源源筹
解。陈逆背叛，孙总理蒙尘，先生复走港澳筹措军饷密送白鹅潭
座舰。未几，广州党复，光生泰金委为人本营建设部工商局局长，
筹办改良丝业，不遗余力，光行力于生丝验查所及蚕种检验制之
设施。借时直军事方股，不及举办。旋奉光师简任为大本营建设
部次长，代理部务，谋划国事，赞义良多。民一三，杨刘暴军肆
虐，延及先生乡里，先生率领同乡声罪致讨，略挫凶锋。是年冬
奉命查办粤汉铁路，不强御，积弊尽察。十五年春奉命筹备九
江市政，以年老颇思休养，惟梓里未得口口。乡人环请，遂毅然就
职。不一月集款数万金，办理警察，以维治安，并主张严禁赌
博，肃清匪患，奸徒匪党，以于已不利，谋施毒手。友戚告之，
劝戒备，先生夷然答曰：余生平只知为国为乡，与人无怨，且吾
辈革命党人，岂容畏死者。竞不为意。六月四日午，先生赴商会
会议，途次九江北方水月宫附近，陡有凶徒数十人，拦途組击，中
弹数十，遵卒。年六十有三，子五人，皆能继志述事。先生既殁，
诸同志念先生生平为党为国，顾功甚伟，爱辑录其涯略，以志不
朽云。
古应芬连声海
钟荣光黄隆生
中华民国十五年六月
76

李卓峰光生旌义状
77

重修之李卓峰先生墓碑
78

重修之李卓峰先生墓道
79

重修之李卓峰先生墓碑记
80

辛亥革命元勋
李卓峰墓碑修复竣工
南海近举行隆重揭幕仪式
辛亥革命元勋李卓峰墓碑，经过一年多修复，近期已竣工，
一九九二年八月七日南海县政府及有关部门在墓碑前举行了隆重
揭幕仪式。来自台北、印尼、马来西亚以及成都、长春、武汉、
常州等地李卓峰先生后人二十余人参加了仪式。
李卓峰，是南海县九江镇人，早岁旅居越南经商，为当地侨
领。孙中山先生偕胡汉民、胡毅生兄弟莅越，策动光复大业时，
李先生随同左右，任铵待与联络之责。追国内各地起义，卓峰与
乃兄皆乐助巨资，并尽力策应，以至毁家纤难，获孙大总统优等
旌义状，内写“为国宣劳，深资得力，奕代后民，永多厥义”之
句。
民国以后，李先生曾任大元师府工商局局长、建设部次长等
职。一九二六年春，泰委为筹办九江特别市政府专员，莅任之
初，锐意改革弊政，禁烟禁赌，遂为奸匪所忌，狙击于乡中水月
宫前，不幸殉职。
乡人以先生有功于乡国，呈请广东省政府奉灵枢归葬于九江
忠良山之巅，筑碑建亭及牌坊，永垂纪念。碑身原镌有“李卓峰
81

先生安息”七字，为胡汉民先生隶书题字。由于年长失修，所有
字迹洗凿无存。一九九一年辛亥革命八十周年，南海县人民政府
应人民来信请求，拨出专款，委托九江镇政府按照墓碑原貌修
复。当年十月动工，一-九九二年初竣工。
李卓峰的孙女儿、成都华西医科大学教授李效基代表其亲人
向南海县政府拔出专款重修卓峰先生墓碑和举行隆重揭幕典礼，
表示深切感谢！
（李玉江）
82

南海县何以称为“首府首县
谭标
南海县地处珠江三角洲，土地肥沃，物产丰富，水陆交通便
利，人口稠密，工农业全面发展，早已名闻全国。在历史上更是
名人辈出，自唐朝开科取士以来，广东先后共出过九名状元，南
海县占其三，即：（1）南汉乾亨元年（公元917年）的简文
会；（2）南宋咸淳七年（1271年）的张镇孙；（3）明弘治十
二年（1499年）的伦文叙。此外清嘉庆四年（1799年）的武状元
姚大宁也是南海县人。
当过尚书（相当于现在国务院属下的部长）的有十一人，
即：（1）陈显为北宋元丰年间（1078一1085）进土，累官至户部
尚书，（2）戴缙为明成化二年（1466年）进士，累官至南京工
部尚书；（3）方献夫于明弘治十八年（1505年）进士，至正德
年间（1506一1521）先后当过礼部和史部尚书兼武英殿大学士1
（4）霍滔于明正德九年（1514年）中举后会试第一（会元），
任命太子少保，进而升为礼部尚书；（5）陈绍儒于明嘉靖十七
年（1538年）进土，累官至南京工部尚书；（6）何维柏于明嘉
靖十四年（1535年）进土后，因弹劾皇帝宠臣严嵩，被嘉靖帝革
职，直至万历元年（1573年）平反复出，任南京礼部尚书，
（7）潘潜于明万历二十九年（1601年）进士，至1608年累官为
南京刑部尚书，（8）李待问于明万历二十二年（1604年）进土，
一直至崇祯初（1628年）才累官为户部尚书；（9）郭尚宾，明

崇祯七年（1634年）进士，累官至兵部尚书，（10）陈子壮于明
万历四十-七年（1619年）进士，列第三名（探花），但为阉党魏
忠贤妒忌，被削去翰林院编修及浙江乡试主考官等职。后魏忠贤
伏诛，子壮复出，宫至礼部右侍郎。明末清兵入关，1646年广
州沦陷，1647年永历帝在肇庆即位，企图恢复明朝江山，授命子
壮为东阁大学：北兼礼、兵二部尚书，总督两粤及云、贵四省军务
继续抗清，结果兵败被捕而牺牲；（11）戴鸿慈，于清光绪二年
（.18的年）进士，累官至法部尚书（原为刑部改制）。
室于近代方面，则有轰动全国以至世界闻名的，有：戊戌维
新变法运动的领袖康有为、若名铁路总工程师詹天佑、中国第一
个民族实业家和第一间蒸气机熊丝厂的创办人陈启沅，与及杰出
的主主义苇命家何香凝等，都是南海县人。因此，南海县之名
在广东省实居各县之前，这是无可非议的，然而以“首府首县”
命之则别有根由。现略述如下：
，·按广东建省初期（明为广东布政使司，清改为广东省），据
康熙，乾隆年问所综的《大清一统志》记载，当时金省分设十
府，即：上六府、下四府。上六府为：广州府，肇庆府、惠州
府、潮州府、韶州府、南維州府；下四府为：高州府、廉州府、
雷州府、琼州府（现为海南省）。
，、以后曾设立过嘉庆州（后改为梅州）、连州、钦州、罗定州
等四个直隶州府，但到1912年（民国初年）便废州改为县。
、广州是华南最大的商埠，又是广东省会，成为政治、经济、
文化的中心。无论十府或十四府，广州府均排在首位，因而称为
首府。
，广州府初设十县，即：南海、番禺、顺德、香山（1925年孙
中山逝世后，为纪念他的功绩将其家乡香山县改为中山县）、东
莞、清远、三水、从化、增城、龙门。旧有顾口溜，曰：“南番

颠香东，清水化城（与成同音）龙”。使人容易记取而已。以后
新会、新宁（1914改名台山县）二县划为广州府辖；又从南海县
北部和番禺县北部拨地增设花县：并分东莞县地设宝安县（东晋
时已有宝安县，唐末时期改为东莞县，明万历分东莞县靠珠江口
东岸设立新安县，治所在深圳西，至1914年又改新安县为宝安
县。1979年设立深圳特区，宝安便成为深圳市属县），至此，广
州府便拥有十四个县。
当时南海县的治所设在广州西部，是商业最繁盛的地方，县
内艾有名垂全国西大古镇之一的佛山镇，还有旧羊城八景中的
西樵云澳”、“金山古寺”等名胜。因此南海县便排在广州首
府内的首位，故称为“首府首县”。这是名符其实的，也是当之
无愧的。
85

官山今昔
梁怡
官山，座落于南粤名山西樵山之北麓，是南海市西樵镇政府
所在地。自明朝万历年间建圩以来，三百多年几经沧桑，特别在
抗日战争时，经历了战火洗劫，整个官山几乎成为废墟。建国
后，经过艰苦奋斗，到1990年止，官山圩的面积已发展到2平方公
里，人口17000多人，成为西樵镇的政治，经济、文化及交通的
中心。
官山建圩初期，只有靠山边的茶行街。到1872年，陈启沅在
家乡简村创办继昌隆织丝厂（俗称继昌隆丝偈），采用机器织
丝，提高生产效率，促使了官山圩商业的发展，先后兴建了6条
主要街道，由西至东的有高街、新安街，海边街；由南至北的有
福元街、太平街、连元街，街道用花岗石铺砌，当时全圩总面积1
平方公里。官山圩的兴盛始于清末民初，到民国13年（1924年）
为鼎盛时期，共有大小丝厂5家，茧行3家，专营生丝买卖的
商号5家，粮食加工厂6家，杉栏4家，金铺、当铺（典押铺）
10多家，茶楼、酒家、饼家、旅馆、丝绸布匹商店林立，各行各
业俱全。来往官山、广州、佛山，江门等地的轮船5艘。当时人
口已达13000人，成为附近的丹灶、罗行、水藤、吉利、沙头等
地工农产品的集散地，有“小广州”之称。
1937年，日寇侵略中国。1938年10月中旬，日机轰炸官山；
98

11月官山沦陷。经日寇、土匪先后多次的烧杀抢掠，过去繁荣的
圩镇，到处残垣断壁，满目荒凉，残存的街道只有高街、太平
街、海边街，房屋店铺仅剩300间左右，人口流散，仅余数百
人。七年来，在日寇的铁蹄躁（官山驻有日军、汪伪军200多
人）和土匪、地痞的抢劫和骚扰下，民不聊生，路有饿孵，官山
已成为废墟。
1945年9月，日本投降后，官山居民虽然陆续返回故乡，但
由于国民党忙于发动内战，政治腐败，经济失控，盗贼如毛，无
法恢复过去的繁荣景象，直至1949年解放前夕，官山圩的残垣断
壁依阳，：人口只有2000人左右，工业只有同太和，裕盛隆两间粮
食加工厂和一些编织竹器的小作坊。幸免焚毁的高街、太平街，
除部分商店外，大部分是赌馆、鸦片烟馆和当铺。店铺、摊档只
得100间左右，街道坎坷不平，狭窄肮脏，杂草丛生。建国后，
特别是中国共产党的十一届三中全会以后，经过多年的建设，官
山圩起了翻天覆地的变化。
一、道路桥梁
1953年，南海县人民政府在上级的直接支持下，在马头岗修
筑了樵北大闸，使桑园围、大栅围连续起来，两围的耕地得到旱
涝保收，官山圩解决了过去洪水期间经常水深过膝的现象。1958
年在瓦渣堆上开辟公路（抗战前国民党曾征收捐税，建设公路，
结果只修了不够3公里的路坏即由现西樵风景区的西门至西樵酒
家和由南海丝厂至南海丝织厂），1959年10月1日，佛樵公路建成
通车，1964年官山到太平、官山至丹灶公路亦先后建成通车，把
官山与三水、高明两县的交通连接起来。1973年西樵公社投资兴
建了长150米，宽6.4米、横跨官山涌的官山大桥，把大栅围和官
山连接起来。1987年西樵大桥建成后，官山的交通更加便利，从
87

宫山经过的每天都有广州至三水、高明、新兴、云浮等班线的
车。为了加速西樵经济的发展，镇政府征用了琴沙围930亩的土
地，建设江滨花园别墅区，修建了一座长355米、宽16米的汇龙
大桥，为西樵旅游区增添了一景。
城区内除原有街道作了改建外，马路共建了9条，均为水泥
路面，其中江浦路长2300米，宽22米：沿江路长800米，宽8
米；新风路长300米、宽7米；朝新路长200米，宽6米；庆云路
长200米，宽6米：登山大道长300米，宽10米；纺织路（又称南方
纺织一条街）长300米，宽8米；海北路长1500米，宽6米；朝
安路长200米，宽6米。共安装路灯132支，主干马路已经绿化，
还修筑了下水道800条，长达2000米，从1986年至1990年，共投
资1400万元。从此，整个官山已焕然一新，旧貌变新颜。
二、 水电、通讯
20世纪70年代末期，官山圩的生活用水，是靠宫山涌和圩内
的水井，既不卫生，又不方便。1981年投资81万元建成自来水
厂，采用北江水源，日供水能力5760立方米，解决了全圩的生活
和生产用水外，还解决了附近几个村庄的民用食水，1990年再投
资69万元，把自米水厂继续扩建，使受益人口增至52000人。
20世纪30年代，官山圩设有电话电灯局（原址在高街西34
号），是用手摇发电机发电，只能供官山少数电话机使用，官山论
陷后，已不复存在。解放后，电话通讯初时是使用手摇磁石电话
机，1976年开始改为自动电话，1984年又改为纵横制自动电话
机，1987年12月又改换了程控电话，把西樵通讯与世界各地联接
起来。
供电，是建国后才有的。解放前，一到晚上，官山圩便黑漆
一片。1958年前，采用柴油机发电，发电能力为154于瓦，1959
88

年开始由大电网供电，变电站设在官山大泵站，变电能力为3000
千伏安。1985年西樵农电所建成，由广州供电局输入，容量初为
5000于伏安，变电站迁到马头岗顶后，容量发展到6000千伏安，
到1987年，供电线路共有3条，广州供电局、虎门沙角电厂、南
海糖纸公司发电厂，供电容量达143000千伏安。从此，官山圩内
工农业生产和生活用电，均已得到解决。
三、工业、商业
工厂：解放初期，官山圩只得两间粮食加工厂和一些编织竹
器和打铁的小作坊。1958年公社化后，公社兴办了西麻厂、西
樵机械厂、西樵石矿厂、西樵石灰厂。随着经济的发展，至中国
共产党十一届三中全会前，官山圩内，除上述凡间社办工厂外，
还有县属的南海丝广、南海丝织广、南海工艺厂、南海刺绣厂、
西權服装厂、社办的印刷厂、标件厂、钢丝厂和建材厂。1978年
以后，陆续兴建了西樵合成纤维厂、西樵山保健品厂，天马化工
厂、金龙制伞厂、杰生鞋厂、中旅炉具厂、中放工艺厂、爱国制
衣厂、西樵标件厂、西樵橡塑制品厂、西樵棉织一厂、新光丝织
厂、官山化纤丝织厂、裕丰夹纱厂、西樵纺织厂、西樵塑料厂、
西樵塑印厂、官山制衣厂、官山彩印厂和西樵山丝织厂。除全
民、集体所有制企业外，个体办的小型印刷厂亦不下10间。此
外，还有中外合资的针织厂和2间制衣厂。
商业：1962年开始在公路两旁（今江浦西路）相继兴建了店
铺43间，面积6827平方米。其中量大的建筑物是供销社百货大
厦，荣军医院和人民会场，从而形成了店铺排列齐整、商业集中
的马路。随着经济的发展，官山圩的范围不断扩大，楼房不断增
加，江浦路已由原来长700米，延伸到2300米（从马头岗至云
门）。1990年底止，江浦路两旁，4层以上的建筑物，已代替了
89

过去的瓦砖平房。商饮服务业、金融业亦得到迅速的发展，1990
年底止，全圩共有商业729家，其中最大的有西樵购物中心、兆
丰商场、西樵商场和百货大厦。酒店，旅馆19家，其中比较高
级、设备完善的有远东大酒店、玉岩宾馆、君怡酒店，利苑酒家
和西樵酒店等，远东大酒店还获国家旅游局授予二星级的称号。
中国、农业、工商、建设等4家银行亦在官山设有营业所和储蓄
所。此外，还有私营的饮食业62家，服务行业80家。1986年，为
了适应纺织工业的发展，兴建了“南方纺织品一条街”，到1990
年底，经营布匹，纺织原料的店铺达1080间，成为我国全国最大
的化纤布匹批发市场。
四、文化、教育
教育方面：有镇办官山中学一间，占地面积18000平方米，
建筑面积5256.4平方米，总投资233万元，现有学生843人。西樵
镇中心小学一间，占地面积40亩，建筑面积14289平方米，投资
80万元，现有学生1600人。西樵第二小学正在兴建中，1984年，
创办了成人文化技术学校，几年来为西樵地区培训了大批人才。
1983年，投资15万元，建成1间园林式的幼儿园，占地面积1500
平方米，建筑面积1160米，现有入园儿童235人。
文化娱乐：官山圩内建有文化中心、影剧场、卡拉OK、桌
球室、影视厅、电子游戏室、溜冰场、游泳池、灯光球场，还有
文化站、广播电视站、图书馆。有线电视已覆盖全官山。’
69年代初期，建有官山公园，占地面积4亩，建有亭楼回
廊、假山花圃，后因建设西樵风景区和南海丝厂而公园被毁。
1990年在登山缆车站旁建有一个天镇峰公园，占地面积15亩，西
樵老干之家、登山索道缆车站亦设在该园内。
90

五、医疗卫生及敬老院
西樵医院组建于1958年，原名西樵卫生院，原址在宫山江浦
西路27号（现供销社五金店），1961年曾迁往现西樵印刷厂，1971
年迁新址，占地面积14500平方米，建筑面积15426平方米，设有
内科、外科、儿科、妇产科、骨科、五宫科、牙科及皮肤科等，
住院病床160张，配备有先进设备如B超、直肠镜、纤维胃镜等。
省办的广东省荣军医院，兴建于60年代；佛山市办的佛山市
干部疗养院，兴建于70年代，是佛山市内2间规模较大，设备较
齐的医院。
1983年镇政府建成一间庭院式的敬老院，占地面积2650平方
米，建筑面积1440平方米，现供养着54名老人。
六、圩镇建筑与居民住宅
建国后至1990年，官山墟的建设不断发展，特别是进入80年
代，高层楼宇不断涌现。据不完全统计，建国后至1990年，官山
新建的建筑面积共898806平方米，其中：工业187330平方米，商
业112701平方米，居民住宅1300幢，598775平方米，其中私人建
房897间，156975平方米，工企业建的住宅160幢，15200平方
米，商品房203幢，面积253800平方米。
官山，解放前满目疮痰，残垣断壁，杂草丛生。解放后，在
中国共产党的领导下，经过多年的建设，旧貌已换了新颜，人民
生活亦显著提高，过去连想都不敢想的高档商品如电冰箱、空调
机、摩托车等，现已进入寻常百姓家。随着改革开放政策的不断
深入，经济的不断发展，官山将会变得更加美丽，繁荣。‘
I6

历史悠久的新加坡南顺会馆
杜国彪
新加坡位于马来半岛南端，包括新加坡岛和附近的40个岛
屿，扼太平洋与印度洋的咽喉。从欧洲或印度到远东或澳大利亚
的轮船，都要经过这里，成为世界海洋航路的中心之一。历史
上，新加坡原为马来亚柔佛王国的一部分，1824年沦为英国的殖
民地，英国立即进行开埠建设，一直把新加坡作为远东转口贸易
的重要商埠和在东南亚的主要军事基地。1965年8月9日新加坡
共和国正式成立。
新加坡从建埠通商开始，即有南海、顺德两邑人士陆续移居
前往谋生。他们含辛茹苦，披荆斩棘，参与开埠建设。开始时人
数很少，以后逐渐增加。为求同乡互助，彼此扶持，于是先后出
现了十多个同乡会一类的社团。属南海人士的有：狮山社，平桂
夏堂、西樵同乡会、沙头万安堂及沙头同乡会等。属顺德人士的
有：沙溪黄族同乡会、南浦李庆盛堂、沙浦同乡会、浦同乡
会、星槎同乡会和顾德同乡会（后改为顺德会馆）等。在这些会
社中，创建时间最早、影响最大的要算南顺会馆了。
南顺会馆始创于1839年，即新加坡开始建埠后15年，到现在
（1992年）已有153年的历史。草创之初，地方治安未上轨道，
社会上出现弱肉强食，人少势单者受欺压的现象。侨胞们为了增
强力量，在地方上立下脚跟，顺德沙滘人陈领（字世贤谥云佳）
92

为首，集合南顺两邑旅新加坡人士洽商，为了团结图存，患难与
共，互相照顾，联合成立了南顺陈宅，以资联系，地址初设在香
港街5号，后来迁往福建街7号。这是南顾会馆的前身，以后改
为南顺公司。到1889年8月30日正式注册为南顺会馆，馆址设于
马车街。
会馆为什么要把南海、顺德人士连在一起？因为这两个邑，
在广东省均为重要的县治。两县土地毗连，言语和风俗习惯基本
相同。从出产上说，当年均以蚕丝为大宗，阡陌相连，多属桑基
鱼塘之类。外来旅客涉足其间，难以分辨敦为南海，敦为顺德？
且两县人士，不论在广州或香港，经营工商业者均能发挥互相合
作精神，这种精神推及各地，在国内如南京、上海、北平、天
津，在海外则整个南洋，有南顾两邑人士侨居的地方，都会有类
似社团组织。
建立会馆，可使初到邑人有居停住宿的地方。又可使久居新
加坡的两邑人士，可籍会馆以联络感情。侨胞们总结自己亲身的
感受，认为到达外地，可恃者，除苦干精神外，有赖于彼此间的
互相合作。因此，会馆的设立就是为了团结邑人互相支持。
南顺两邑旅居新加坡的人数众多，而正式参加会馆的只是少
数。会馆之外还有10多个上述的邑人小组织，他们渴望会馆扶持领
导，于是会馆加强与小组织之联系，使南顺两邑人士，逐趋团结。
到60年代以后，居留在新加坡的两邑人士，绝大部分已成为
新加坡的公民，在新加坡共和国当时的二百多万人口中，华人占
76%。因此随着时代洪流的推进，现实环境的需要，联合华、
巫，印三大民族，共同为新建家邦而努力，又成为南顺会馆面临
的一个新任务。
南顺会馆成立153年以来，馆址经过两次大的重建。
：第一次重建是在1911年开始的。当时会馆的屋宇太陈旧，虽
93

经数度修茸，但稍遇风雨，即摇摇欲坠，堂奥之上，水深没胫，
不拆掉重建，就无法居住了。重建的发起人及主其事者为梁敏
修、杨星堂、陈进福、李星南、邱雁宾、陆寅杰、邓仲航、陈伯
川、陈竹朋、陈赞朋、刘以田、简英甫、马勤甫、钟泽泉等，重
建时负责财政管理和建筑事务的，是广福成号及祥兴号两商店的
正副经理。
发起重建会馆楼舍以后，得到旅居新加坡侨胞的踊跃捐助，
并得到加里吉打、南非毛里士、槟城等地的南顺团体响应，捐款
将达万元，工程至1913年竣工。
第二次重建是在1951年发起的。重建的原因有二：一是原馆
属砖墙瓦面的旧式建筑，使用时间将达40年，已不适应形势发展
的需要。二是左右邻铺俱已拆卸，本馆若不重建，倾塌可虑，实
不安全。经过会员特别大会的认真讨论，决定重建会社。并于
1951年5月13日召开重建筹委补选会议，正式成立了重建筹委
会。主席团由梁元浩任主席，成员有彭慰农，梁秋田、罗喜生、
陈炎林、陈作民、潘霖端、崔信廷、邱锦钊、赵少康、黄耀富、
关英士等人。下分总务、财务、中文书记、英文书记、义务会
计、编辑，募捐、游艺等组。并推选出许桂荣、黄信满，陈作
新、何赐多、廖鸿生、李志成、钟景西、冯荣、何景焯、区伯
鹏、李乐明、何国襟、陈景南、潘允珠、梁朝栋、何凤羽、刘六
英、罗国霖、周桂宽、陈洪、陈以廉、陈寿山、李贯德、廖锡
兆、吴兆、龚葆枢、彭百唯、吕满昌、黄七、叶其亨等30人为
筹委委员。马清泉、区国苏、潘焯明、区云珠、陈寿仁、罗锦
贤，刘广，陈孝明、罗应潮、梁耀等10人为筹委候补委员。
筹委会成立后，组织了-一个特别队和三个分队，分别出动捐
募资金，并发出“新加坡南顺会馆重建会所筹委会宣言”，原文
如下：
94

*溯我南顺会馆，乃南顺两邑之先贤，努力合作，惨淡经
营，奋几许创造之精神，竭尽无限艰辛之毅力，方有今日之成
就。扇因馆宇日久年湮，风雨侵蚀，不免垣颜壁破，内容腐旧。
同人等缅怀先贤遗志，夙夜匪，各尽棉薄，努力继承，亟欲使
本馆发扬光大，毋负前功。爱于本年元月廿一日，召开同人大
会，议决重建，惟鸠工动材，大兴土木，务须凑集巨款，方克有
济，伏望我两邑侨贤，慷概捐输，共衮善举，庶几集腋以成裘，
众擎自能易举，行见美仑美奂，馆宇辉煌，足增桑梓之光，是亦
诸君子慷概解囊之盛德，功垂不朽矣。”
工程是边捐募资金边动工的。到1953年8月统计，共筹集得
捐款6万余元，对比建筑工程费用尚差3万元，结果通过银行暂
借应付。到同年10月楼房建筑工程竣工，但添置设备等尚缺3000
余元，复由梁元浩、罗喜生、潘霖端各借1000元以应支付。南顺
会馆遂于1954年3月29日建成使用。至1962年，得两邑同仁董事
鼎力撑持，在数年间将借入款项分别先后完全清还。1962年9月
2日，结合建馆123周年纪念，补行重建落成剪彩典礼。这次典
礼，海外华侨团体如旅港顺德联谊总会、槟城南海会馆、雪兰羲
南海西樵福荫堂同乡会、吡叻顺德会馆、马六甲五邑会馆，安顺
埠南番顺会馆等七十多个单位纷纷前往致贺，盛况空前。会后又
接待了香港顺德联谊总会访问团，新马师曾（邓永祥）率领的南
游粤剧团等社团，影响很大，声誉远播。
新加坡南顺会馆的沿革，历届领导成员，以及成立以来的会
务状况，由于历史悠久，变化很大，已难详述。复因1942年经过
日军侵占，战祸后，档案文卷尽毁，更难查考。我们现在所知道
的，关于领导机构成员，手上只得一份南顺会馆1988～1989年度
的职员名单：
受托人：简杨、罗耀淮、陈炎林、李国平
95

名誉会长：叶利和、林炳、杜汉、罗和溢、陈家荣、陆溢屏
区国苏、张家和、陈炎林、邓德恩、刘君彦、陈
国栋、崔信廷、黄焕禧、陈玉生、蔡万川、张世
谦、何国章、梁泽华、冯利森、何棠章、李伟
新，欧阳锦、叶立康、黎安波、梁植全、陈少
荣、梁满涛、卢澄波、刘祝、潘庆多
会长：罗耀淮（正）、李国平（副）
总务：陈理拾（正）、吴清（副）
财政查账：霍素丽、吴家荣、罗砚溪
中文书记：罗荣基（正）、冯昭宝（副）
英文书记：李仕昌
出席绿野亭公所董事：李国平
出席碧山亭公所委员：陈理拾
出席碧山亭公所监事：邓学谦
出席碧山亭公所理事，梁少，罗砚溪
交际：代表出席三属同仁大会
首席代表：罗荣基
代表：欧枝、吴清、邓炳坤、冯昭宝
董事：简杨、冯应新、陈嘉宽、陈守宽、潘、李万发、
陈爵天、何冠洲、胡华亨、梁庆纶、徐沛清、邹少
华，杨荣顺、陈家伟、吴毅民、欧阳东、蔡达文、邹
景通、罗耀忠、周景良、陈景南、唐悦添、梁庆经、谭
亚明、李冠生、何善斌、何景焯、陈盛球以及顺德会
馆、南海同乡会、西樵同乡会、沙溪黄族同乡会、平
桂夏联乡会、沙浦同乡会、南浦李庆盛堂同乡会等代
表。
上述1988～1989年度的职员名单，已经是南顺会馆的第88届
96

组织机构了。从名单可以看出他们联系面的广阔，阵容的庞大。
说到新加坡南顺会馆的会务：在加强联络乡亲团体，团聚邑
人互相扶持方面，153年来做了大量工作，成效显著，为海外乡
亲赞颂，称为同乡会中的老大郡。此外，他们为社会、为乡亲做
了不少公共福利事业。
（1）百年前曾与广、惠、肇、永、大等七属同侨创办福德
祠绿野亭公所。
亭公所及碧山义学。
（3）八十年前联创广、惠，肇方便医院。
（4）四十年前创立广，惠、肇公会。
（5）百年前创设了南顺学校，到1942年新加坡沦陷时停
办，经过四年八个月战火洗礼。战争结束，南顺学校复课，改为
南顺义学，负笈求学者，不分域，分文免费。1957年后，新加
坡政府提学司署谕令：当地华校一律政为新薪制，乃将南顺义
学，重政为南顺学校。
（6）设立互助会，使年迈者身后经济有赖。
（7）设立奖学基金会，颁发给学业优良的会员子女，使其
用功求学，造就人才。
（8）会馆内设立音乐戏剧组，提倡青年文娱康乐活动：或
为慈善机构筹款。
（9）1988年购置碧山亭灵厅二间，建设灵座，供会员安置
先人骨灰理。
（10）每年年关岁晚，分发给贫穷老人度岁金，共同欢度年
宵。
新加坡南顺会馆是一个历史悠久的侨团，153年来为当地侨
胞，为当地社会做了不少有益的事业。在南顺会馆成立123周年
9P

纪念时，庇喻顺德会馆写下了几句题词：
创业难，
守业更不易。
能创能守其谁乎？
南顺会馆也。
办学有成绩，
福利日日增，
现任及历届职员之力也。
86

星洲西樵同乡互助会
杜国彪
新加坡有一个“星洲西樵同乡互助会”。这个会是旅居新加
坡、马来西亚两地的西樵人士日益众多的产物。溯自三保太监郑
和南渡，西樵同胞开始移居新、马两地，加上人口繁殖，人数不
断增加。他们在海外勤奋经营，事业日渐发展，建起安乐家园者
实繁有徒。这是一方面的情况。另一方面，异地栖迟，不无客子
之吟；离人去国，常存故里之思。为了联络梓里感情，缔造同侨
福利，于是兴办社团，就成为侨胞们共同愿望。
会名含有“互助”名义，颜名思义，是汇合星洲西樵乡梓于
一堂，共叙乡谊；本同情之心，互助的精神，彼此之间获得守望
相助，疾病相扶；并努力推动普及同群，为社会大众服务。这是
星洲西樵同乡互助会的办会宗旨。
1947年5月中旬由赵少康、赵正荣、傅启棠、谭佳志、徐隆
成等五人发起，组织“星洲西樵同乡互助会”。当时由于人力财
力关系，办事处暂设于小坡七马路东成洋服店二楼。1948年6月
18日经当地政府批准注册。1949年参加入会同乡日渐增加。其
时，会员何润好概然将万佛堂的空余地方，借给互助会作为办事
处，其急公好义精神给予同乡人士很深的印象。1950年向乡亲们
发起募捐，购置了正总坟。至此，乡亲入会者接瞳而来，总计会
员人数增至700余人，人力物力渐趋稳固，办事精神大加振奋。
9.9

其时，赵少康、区云珠、廖鸿生，陈新南等发动购置会所。几经
物色，购得星洲大坡安祥禧门牌29号旧屋一座。其后旧屋日渐
残破，经1954，1955年召开会员会议，为一劳永逸计，决定将旧
屋拆卸，改建新楼，并成立筹建委员会，募捐建筑经费，办理施
工。乡亲闻讯，自动踊跃捐输，不久即筹集了巨改，招标承包兴
建。在拆建期间蒙花县会馆董事会借给会馆为临时办事处达一年
之久。1956年新会所落成，潘霖端，刘六英、赵少康，区云珠、
方鸿生等人复建议购置副总坟，职员会一致通过。适有一地段恰
与正总坟相近，随即成交。1958年6月30日曾举行建会11周年纪
念暨新会所开幕典礼。吉隆坡南海会馆、新加坡南顺会馆、雪兰
羲南海西樵福，萌堂同乡会、槟榔屿南海会馆、金宝南番顺会
馆、马六甲五邑会馆、怡保霹雳南海会馆、水平南三会馆·….·等
侨团均派人到会庆贺，盛况空前。到1992年，会员人数增至1300
多人。
西樵同乡互助会的最高权力机关是会员大会。定每年六月中
旬及十月中旬各举行一次，开会通知须于开会前14天发给各会
员，有全体会员四分之一到会方为法定人数。除了这每年两次会
员大会外，.遇下列两种情况：（1）职员会认为需要召开会员大
会；（2）经会员十人要求召开会员大会，可以召开特别或紧急
会议。
会员大会闭幕期间，日常事务由职员会执行。职员会由正、
副会长、正、副总务、财政、交际，中文书、英文书、正、副
互助主任，调查及干事26名组成。职员会议每月召开一次，如
遇需要办理会内事务时，得随时召开之。
职员由会员大会选出，任期一年，期满后（除财政外）续选
可以连任。
会员大会选举职员定每年10月中旬举行，复选会议定每年十
100

一月举行。在复选会中，各新选出职员互相提名分工担任客股职
务后，以多数票选定任职。新旧职员交代定每年一月：日举行。
查核员不列入职员会内，每年由会员大会独立选出，任期为
一年，不得连任。其职务为稽查每年账目，向会员大会呈报。会
长可以随时要求查核员，稽查在任期内的任何账目，向职员会报
告。
职员到1992年已转入第45届。除第一届不设正副会长，由谭
佳志任正总经理，徐隆成任副总经理外，其余各届，不完全统
计，曾任正副会长的有：
正会长：区云珠、陈新南、潘霖端等。
副会长：谭佳志、陈新南、赵少康、廖鸿生等
曾任名誉会长的有：潘霖端、陈允裕、刘六英、陈新南、谭
佳志、何润好、区云珠、赵少康，李锡如、简杨、张亚转等
1992年-1993年第45届的现职人员是：
受托人：简杨、徐沛清、陈加宽、冯应新。
名誉会长：冯益森、黎福基、刘焕颜、梁润标、黎安波、黎
志洪、区国苏、徐六仔、陈遇开、杜汉、冯利森、张慧娟、江妙
琼、释亚德、洗耀、梁留德、钟日明、孔群馨、蔡六、冯玉卿、
陈宝莲。
·会长：陈爵天、简杨
财政：冯昭宝
交际：陈守宽、刘学明
中文书：罗荣基
西文书：李仕昌“
查、何景焯
查数：陈宝莹
跳外，还设立了互助会、奖助学基金、敬老福利基金、康乐
101

组等四个组织。
互助会：董事有区维腾、邹少华、陈加宽、陈理拾、何冠
洲、徐沛清、李玉泉、黄玉润、杨荣顺、刘基、刘瑞平、陈大
苏、潘析、冯海光、徐振疆、何志汉、周玉清、傅瑞琼、刘世
乐、陈景南、杜苏、潘庆多、陈远光、冯应新、邓学谦等25人。
主席：李现泰、陈加宽。秘书：陈守宽。财政：冯应新。查数：
陈远光、委员：刘基、刘世乐、邹少华、，徐振疆。，
奖助学基金：主任：杨荣顺、李仕昌。委员：冯海光、罗荣
基、刘学明、陈理拾、刘瑞平、杜苏。
敬老福利基金：主任：陈理拾、陈加宽。委员：刘学明、何
志汉、刘世乐、刘基、徐振疆、陈守宽。
康乐组：主任：杨荣顺、邓学谦。委员：陈守宽、刘学明、
刘基、刘世乐、冯海光、何志汉。
星洲西樵同乡互助会自成立以来做了很多有益工作：
（1）购置会址，重建会所，建设正副总坟，这些业绩为会
员所称颂。
（2）积极提倡团结互助精神。他们认为，在动荡的大时代
里，特别是科学发展到太空星际旅行的现阶段，团结是象征着一
种不能缺少的因素。团结发展的方式有三：（一）以个人为单
位，团结集合而成社团组织，其宗旨是联络人群于同一岗位，如
氏族会、同乡会等，共谋社会福利与联络群众感情。这种组织是
社会小团结的基础。（二）联络星马各洲同样的小团结组织而构
成星马大团结的总机构，集中各氏族或乡团的财力与智力在一总
岗位，开发本地资源，创办工厂，以便容纳各氏族与乡亲子弟，
设立更多学术机构，教育下一代年青子弟。（三）以世界上各弱
小民族的国家为单位，和衷共济地团结起来，组成一种国际上雄
厚的力量，在国际上以平等互惠展开文化贸易，防止弱肉强食的

政策。
根据这种团结互助精神，他们在会内是联络乡情，交换智
识。凡有会员回西樵后，总向会内宣传家乡近况，如家乡抗洪胜
利录，西樵山新貌等，使会贯了解家乡近况。实行联络乡情，并
对会员办理吉、凶、庆、吊等慈善事业。特别是会员逝世，其家
属由会发给500元互助金，以作治丧费用，会友例必吊喀与执
绑，协助料理丧事。并在每年春秋二祭，奉拜先灵，吊仙游会
员。
对会外，与有关社团进行乡情联络，如派代表团赴马来联邦
参加雪兰南海会馆开幕典礼，与雪兰裁南海西樵福荫堂钻禧大
典，捐助新加坡某些教育机关及慈善团体，联络新加坡各社团，
籍以增进友谊，交换智识，共谋福利。
（3）开展文娱活动，成立音乐组，一方面勉励西穗子弟学
习音乐与歌唱，另方面使会友在工余之暇，到会所憩惠于音乐气
氛中。音乐组成立两年，除在会内庆典作音乐戏剧演出外，，还参
加广惠肇方便留医院建楼游艺大会演出等。并数次在新加坡广播
电台与丽的呼声播音。
·（4）设立奖助学金，鼓励青年积极学习，关心年青一代的
成长。，
（5）设立妇女部，加强妇女工作。在1300多名会员中，妇
女人数占总数的百分之八十。在会内各项工作中，妇女成员尽了
很大力量，出现了何润好、梁银屏、苏令仪等上层人物。为西樵
同乡互助会写下一页光辉事绩。
103

乐善好施的李右泉先生
孔昭皋
李右泉先生之为人，世所称颂。我与先生关系密切，不论切
身感受，或师友转述，先生高风，历历在目。放任感情之奔放，
纪贤达之硕德，以成兹文。
（一）白手兴家。
先生姓李名棋（1871一1940），右泉乃其表字，广东省南
海县教表村人。少年家贫，随戚赴香港为当铺后生（小伙计），
克醐克俭，薄有积蓄，乃自营当押业，渐露头角，人称“当铺
棋”。时值三十年代初期，港府提高当押业牌照费，致该业商号
纷告停歇，形成危机。而先生则独具眼光，非但毫不退缩，且将
额于倒闭店铺顶手接办，或合作经营。于是李氏独资戚合股当铺
达四十六间，占香港当押业百分之八十。“当铺大王”美誉由是
遍传香江。李氏长袖善舞，其经营不限于当押业，如长洲发电
广、长洲轮船、南海盐步制纸厂、南洋制革厂、永丰源锡庄以及
银号数间，均李氏所投资。
华人行为当时香江最著名大厦，乃李右泉与冯平山、马朝叙
等四巨富所建。而其设计、购料、筹建，则全出李右泉手。李氏
仅就读私垫三年，能有此学问，殊令人惊。
（二）热心慈善事业。
李右泉曾任香港两大慈善机构总理，概捐巨资。此两大慈善
104

机构一为收容孤儿之保良局，一为赠医施药、拥有三大医院十余
所中小学之东华三院。右泉先生由此善声远播，获英皇领赠O，
B.E，勋衔。先生又与何东、周寿臣、冯平山等香江客豪组九
老会，为全港华人谋取福利。“
（三）关怀系梓，乐善好施·
先生为南海教表人，对系梓十分关心。一九一五年，石角围
，南海成泽国。先生即雇船十余，返乡抢救村民。水退，即建
逊涉台于村北，台高数丈，足容全村居民。又修村前堤霸，遍植
樟树，遂获“小沙面”美称。。，
先生热心扶贫济困，村中寡妇，按月发生活费。设恒心当药
店，贫病村民，免费发药。孕妇赠送安胎十三太保。
鉴于家乡私垫，不适于作育人才，乃决心创办小学。为便于
发动，则以筹建李氏宗祠作号召，盖他日宗祠落成，小学课室亦
即有着落。先生捐银毫一百万元以为众倡，乡人群起响应。填地
近一万平方米，阅数年祠宇落成，建筑面积一于四百多平方米，
美仑美奂，质料上乘。祠旁建花园，占地八于平方米，有八角
亭、半边亭，石山鱼池，茂林修竹，此园为师生、村民游赏最佳
去处，而李氏宗祠印获“花祠堂”美誉。乡人敬仰先生，恭立先
生铜像于园中，请吴道太史撰铭，以彰盛德。
小学创办伊始，乡人为纪念先生兴学丰功，即以先生表字作
校名，是为“右泉小学”。此小学之课室、礼堂，均设宗祠内。
另辟樟场供体育授课，辟农场供园艺实践。购图书数于册，动植
物标本以及理化仪器药物一大批，西洋乐器亦有购置。
凡本村李姓子女入学，一律免学杂费，并按季节发校服、
鞋、樟及文具用品。
为保证学校经费开支，右泉先生出资购良田百亩作校产。而
先生在乡则全无田地，其品格之高，太率类此。
106

（四）参与创办南海中学
李右泉先生除创办右泉小学外，对本邑兴办最早、成绩卓著
之学府一一广州南海中学，亦关怀备至。此校创办于清光绪三十
三年（一九○七），旋以发展需要，在广州高第坊芦获东报资寺
旧址，筹建新校舍。邑绅江孔殷太史与校长朱世畴联诀赴港，与
本邑旅港殷商李右泉、冯香泉、傅翼鹏诸先生，分头募集经费，
共得款六万余元，新校于一九一年建成。
：一九二二年，南海县长李宝祥以改设南海师范学校为藉口，
突倡停办广州南海中学之议。旅港南海商会奋起力争，商会创办
董事李右泉、冯香泉两先生，乃联同返穗邀士绅江孔般、区徽五
诸先生在校商议，力主保留中学。于是停办之议中止，然县署每
年应拨之款五于元则停发，此事影响非小。南海商会乃勇挑重担，
成立南海中学校董会，负责经费筹措。校董会设正副主席，李右
泉、冯香泉曾任此职。校董会与李、冯两位常年各捐港币一千
元。
一九二二年李景康接任校长，一九二四年曾镜涵继之，先后
力谋发展。赖李右泉、尚铭父子、冯香泉及在美校友黄汝信等慨
捐巨物，除偿还创办时官款外，增建楼房数座作课室，建理化生
实验室、礼堂、图书馆。为纪念李右泉先生，图书馆命名为“右
泉堂”。李尚铭先生在校设“尚铭学额”，凡参加全校作文比赛
获第一名者，奖港币三十元，刻名留念。
南海中学慎选师资，重视学生全面发展，教学、管理，十分
严格，所以成绩卓著。团体比赛，高初中作文、军训、篮球，均
获冠军。个人比赛，获高中理化、高中演讲、高中书法、乒乓球
赛第一名，英语演讲第二名。学生高中毕业后，考升清华，北
大、复旦、中大等著名大学者，为数甚多。
我受业南海中学数年，初一下学期，参加全校作文比赛；幸
106

获冠军，为尚铭学额获奖人。后两度在校执教，共十一年。李右
泉先生父子对我校之鼎力襄助，切身感受。举校师生，感戴弗
爱，其来有自焉。
（作者是南海市和顺镇孔村人，1912年生，大学毕业，曾任
南海中学教师、副教导主任，广州第十四中学教师，教导主任。
退休后被聘为广州文史馆馆员等职）
107

华文教育在马来西亚
李常青关岳中整理
编者按：本文作为一个资料提供给关心海外华文 教育的
人士参考。
华文教育在马来西亚，从一八一九年在槟城所建立的第一间
私整一一五福书院算起，已有一百七十多年的历史，其中经历无
数的风云波折，起落浮沉，现简要叙述华文教育在马来西亚的一
些重要里程碑，以便人们更全面地了解华文教育在马来西亚的历
史渊源。
从私垫到新式学堂（1819-1919)
华文教育在马来西亚，一开始是以民办教育的姿态出现。当
时华人由中国大量移民到马来西亚当劳工。为了解决子女的教
育，就在会馆、宗祠、神庙或其他简陋的地方建立私整，以方言
媒介傅授三字经、百家姓、于字文或四书五经之类的经典古籍。
1904年满清政府采纳维新派的主张进行教育改革，建立了新
式学堂，并推行到马来西亚。到了1920年，私垫已为新式学堂所
取代。一般学堂多增设历史、地理、算术等知识科目，媒介语在
五四运动之后，方言即为普通话所取代。
108

这个时期的特点是，英殖民政府对华文教育漠不关心，让其
自生自灭。由于历史和文化的因素，当时华文教育的学制、课
程、媒介、教学法与教学目标等都直接受到中国的教育制度的影
响。
英殖民政府插手华文教育（1920—1940）
1920年英殖民政府实施学校注册法令，规定凡满十名学生的
学校便须注册，而且必须在课程、行政与卫生等方面符合殖民当
局的要求。注册法令实施后，立即有十多间华文学校被取消注
册，而且在1925年至1928年之间，至少有315间华文学校被取消
注册。
英殖民政府这项法令的矛头主要是指向华文学校，因为当时
的华文学校深受中国政治思潮，特别是具有鲜明反殖民主义与民
主意识的五四运动的影响，这是英殖民政府所不能容忍的。英殖
民政府的这项措施引起马来西亚华人社会的普遍反对，但仍强行
实施。
英殖民政府在1924年及1931年分别在海峡殖民地及马来联邦
坛设专司华校事务的副教育提学司及华文学校视学官，加强对华
文学校的管制。
1924年开始津贴华文学校，但数目微不足道。1924年津贴
33，000元，只占该年教育总开支的5.1%而已。
1925年，学校注册法令进行修正，授权教育提学司不准涉及
“颠覆”活动的教师进行注册。
据1937年马来亚高等教育委员会报告书所提供的资料，当年
华文学校学生共有86，289人，约为英文学校学生的两倍。这说明
了尽管受到各种压制，华文学校仍然蓬勃发展，表明了它的坚韧
生命力。
109.

：华文教育最黑暗时期(1941—-1945)
，在日军占领马来西亚时期，由于中日战争及马来西亚华族人
民鲜明的抗日反侵略的正义立场，造成日军血腥屠杀我华族同
胞。在这种政治背景之下，许多反日的华校教师与学生惨遭杀
害，学校被迫停课；校舍被破坏，是华文教育在马来西亚所经历
的最黑暗时期。
战后重建及华文教育危机（1946一1956）
，1945年日本投降后，马来西亚华人社会再度发扬热心教育的
优良传统精神，奋力复办并全面发展各地的华文学校。到1954
年，南洋大学宣告诞生，标志华文教育在马来西亚已发展为由小
学到大学的完整教育体系。但在同一期间，华文教育的发展并不
是一帆风顺，而是危机四伏。
.面对着空前高涨的反殖斗争与独立要求，英殖民政府对具有
强烈爱国意志与反殖传统的华文教育采取了敌视的态度，企图伺
机一举加以消灭。
：1949年英殖民政府的中央教育咨询委员会提出塑造“共同的
国民意识”及提倡“统一教育制度”两项目标，把矛头对准华，
印学校，暂时放过马来学校以掩饰其不可告人的动机。
1951年马来西亚华校教师联合会总会（简称教总）应运而
生，：争取华、印文与英、巫文并列为官方语文，主张各族母语母
文教育一律平等，要求华文教育被承认为国家教育之一环，为民
族语言与教育的生存与发展开展了不邂的斗争。
1952年教育法令接纳巴恩报告书的建议，宣布以英、巫文媒
众的国民学校取代华、印文学校。1952年教育法令由于财力问题
及遭受强烈反对而不能有效执行。
110

由于1952年教育法令不得人心及不能有效执行，1954年教育
自皮书不得不承认多元语文学校继续存在的意义。
：·1954年马来西亚华校董事联合会总会（简称董总）成立，与
教总及热爱华文教育的各阶层人士一道，致力于维护马来西亚华
裔公民语文、教育与文化。
1956年，华教人士为抗议当局不以华文学校作为学童入学登
记站，发动了热火朝天的火炬运动，争取华裔公民把子女送进华
文学校，取得了广泛教育群众的作用。
马来西亚在独立前发表的1956年拉萨报告书，为了保持三大
民族的团结以向英殖民政府争取独立，对教育问题作了一些调
整，显示了开明的一面，其中包括：
（1）承认三种语文源流学校并存，各以其母语为主要教学
媒介；
（2）提供一种“能为本邦全体人民接受”的教育政策；
（3）使马来文成为本邦国家语文，同时维护及扶助本邦非
马来人语文及文化之发展。
于是，它在“最终目标”一节却以缓和的语气婉转地提出了
“一种语言，一个教育制度”的政策，为往后的教育纷争埋下了
伏线。
拉萨报告书的最终目标为：
“本邦教育政策的最终目标，必须为集中各族儿童于一种全
国性的教育制度下，本邦的国语（马来文）为主要之教学媒介语。
为达到这个目标，不能操之过急，必须逐步推行”。
111

单元教育政策目标明朗化（1957—1970)
1961年教育法令对华文教育的影响极为重大与深远，它接纳
拉曼达立报告书的建议，使‘最终目标”更为明朗化与具体化。
对中学，报告书建议：
“为了国家团绪，（教育政策的）目标必须是从国家制度的
学校中消灭种族性的中学，以确保各族学生在国民中学与国民型
中学里就读。”
对小学，1961年教学法令第21条（2）规定教育部长有权在
他认为适当的时候把国民型小学改为国民小学。
在1961年教学法令通过前，马来西亚半岛原有华文中学共70
间。法令通过后，由于一些华人政客出面鼓吹改制的好处，并
保证中学将有三分之一的课程继续保持以华语为政学媒介，结果
有54间华文中学接受政制，只有16间宁可放弃津贴金，成为独立
中学。
中学报受改制是60年代华文中学式微的最主要原因，它使华
文教育的发展至少落后十年，而且差点儿就此一瞬不报，遭受淘
汰。1965年，小学升中学会考取消，华文小学的学生可以自动升
入国民型中学的中学预备班，国民型中学的学生因此人数大增，
而华文独立中学则面临学生短缺的困境。
1965年，实施免费教育之后，五十年代华文学校学生人数超
过英文学校学生人数的情况已经改观，英文学校学生人数开始占
优势，而且一路领先。
以1957年和1969年作为比较，华文学校学生由1957年的
391，667人降至378，679人；马来学校学生则由428，368人上升至
739，407人，增加接近一倍；英文学校学生则由231，227人跃至
663，823人，增加约两倍。这也许可以说当地教育部门为什么会
112

首先引用1961年教育法会21条（2）来对付英文学校，以铲除向
“最终目标”迈进的最大障碍。
向“最终目标”大步迈进（1970～
60年代英文学校学生人数的大量增加使到英文学校的存在成
为实现“最终目标”的第一个主要障碍。因此，英文教育首先遭
对付是完全可以理解的。
从1968年开始，英文小学一部份学科就已经改用当地的国语
媒介。1970年开始，英文小学所有学科（英文除外）便由一年级
开始逐年改变，到1975年英文小学实际上已全部改为国民小学。
英文中学一年级至五年级的媒介语，则在1976一一1980年逐步推
行。到1986年英文媒介的课程已全部改为当地国语媒介。
英文小学改为国民小学，使华族家长和社会人士引以为前车
之鉴，他们深恐当局会在“适当”的时候，把华文小学也改为国
民小学。因此，纷纷把子女送进华文小学，造成华文小学爆满的
现象。家长把子女送进华文小学，也说明在他们的心目中，国民
小学并不能取代英文小学的地位，相反的，他们对兼授三种语文
的华文小学更具信心。
1976-一1981年，西马华文小学一年级新生相当稳定，平均约
为8万5千人，占各类小学新生总数的30%左右，以人口比例估
计，约为华籍生的80%左右。
1983年马来西亚华文小学一年级新生人数为104，678人，约
占各源流一年级学生总人数的27.8%，华文小学总人数则为
595，043人，占各源流学生总人数的28%。1983年的华文小学一
年级新生略为下降，这是值得关注的。（1983年各源流学生总人
数为2，120，050人，马来源流学生为1，450，752人，印文源流学生
为74，255人）。
113

1984年马来西亚华文小学一年级新生人数为86，761人，约占
各源流一年级学生总人数的28%；华文小学总人数则为588，836
人，约占各源流学生的27.4%（1984年各源流学生总人数为
2，146，969人，马来文源流学生为1，482，235人，印文源流学生为
75，628人）。.1984年华文小学新生继续下降。如何解决这种下降
的趋势，乃是华文教育的一个重大挑战！
华文独立中学复兴运动
华文独立中学复兴运动是七十年代对华文教育具有重大意义
的历史事件。鉴于当时许多独立中学陷入困境，上述运动由霹勇
州开始，迅速地获得华校董、教总、校友会及热心华教的华人社会
的广泛支持，扩大到马来西亚各地。结果产生了董教总“全国华文
独立中学工委会”，并于1973年画定“独中建议书”，对华文独立
中学的使命，办学方针、统一课程、统一考试，经济问题、师资问
题、学生的来源和出路及升学与就业辅导等作了具体的建议，作
为发展华人独立中学的指导。经过十多年的奋力复兴，华文独立中
学终于再度建立起来。学生人数由1973年的28，318人增至1989年
的52，155人。而且不论在学生来源、素质、师资、设备、校舍，
还是课本，考试、学生出路等都有显著的进展。近年来，华文
独立中学开始注重技职教育的开拓，反应良好。由于华文独立中
学的发展受到人为的局限，前途仍然充满荆棘。
总之，.70年代以来，在当局朝向“最终目标”大步迈进的时
刻，华文教育求生存与发展的决心也越大，并取得一定的成绩与
进展，但前途还是崎岖不平的！
（本资料根据马来西亚华校董事联合会总会1989年4月资料
整理）

南海市政协八届委员会文史资料委员会
组成人 员
南海市政协八届委员会文史资料委员会组成人员，经南海市
政协八届一次常委会议，于1993年4月20月协商决定。
主任：卢耀显（兼）
副主任：李玉江李常青
委员：冯植叶锦棠张明基赵国耀傅兆满
115