---
title: 南海文史资料_第23辑_石景宜先生传
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 83991
corpus_id: C037
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
石景宜先生傅
广东省南海市政协文中

南海文史资料第二十三辑
石景宜先生傅
钟衍星著
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九三年十月

责任编辑：李常青
封面题字：凌风
南海文史资料第二十三辑
石景宜先生传
编辑出版：广东省南海市政协文史资料委员会
刊号：广东省非营利性出版物准印证93粤印准字第9号
印
刷：南海系列印刷公司
一九九三年十月

石景宜先生近照

邓颖超主席接见石景宜先生、并亲切握手交谈

石景宜先生与任仲夷、梁灵光、关山月、黎雄才参观画展

黎子流市长与石景宜先生一起交谈

卷  首  语
石景宜先生，广东省南海市西樵镇人，全国政协委员，香港
五大图书巨子之一。石景宜先生艰苦创业，热心报国，造福桑梓
的精神，名扬海内外，为国人所称赞。石先生双苦创业，白手兴
家，从在广州市上九路摆书摊到忠诚书店，香港摆书摊，发展到
国荣书店、汉荣书店、汉荣图书公司、汉荣书局有限公司的过
程，都体现了石先生的艰苦创业、奋斗拼搏精神；石先生多年来
无私赠送大量珍贵的书籍给国内200多单位，他又将5万余册
大陆图书捐赠给台湾博物馆和中正纪念堂等6个单位。以书籍、
画册为媒，沟通海峡两岸的文化交流，使两岸的炎黄子孙得以互
相了解，进行交往。石先生这些活动，对振兴中华文化，促进海
峡两岸的文化交流，统一祖国，都有积极的作用。
暨南大学钟衍星先生所撰写的《石景宜先生传》一文，材料
翔实、具体，可读性强。本刊同人热诚向读者推荐，并欢迎来信
来文补充订正。
编者
一九九三年十月一日

卷首语··
编者
前言··
第一部分：艰苦创业·
一、儒村之子·…···
二、麻行街43号·
三、避难官山··
四、父母双亡·…·
12）
五、药店小工····
（15)
六、跑单帮····
（17)
七、从上九路摆书摊到忠诚书店
…·（20)
八、喜结良缘·…··
··（25)
九、重操旧业···
（27）
中、汉荣书局有限公司·
（32）
十一、成功之道·…··
（34)
十二、一家人的日常生活
（38）
第二部分：热心报国·…···
（42）
一、向陈嘉庚学习·…
（42)
二、求书如醉····
(47)
三、赠书为乐····
（50)
四、第一次赠书····
（52）
五、邓大姐的厚望··
（55）

六、当上全国政协委员·…·
（60)
七、瞻仰宋庆龄故居···
…（64)
八、为国内外高校架桥·…·
"·（68)
九、三次台湾图书展销会
…(70)
十、算命·…··
（75)
+!.
“以画为媒”的构想和实现…··
…(76)
十二、一呼百应…··
…（79)
十三、大陆求画·…·
.·（83)
十四、六本画册···
·…·（89)
十五、一场虚惊····
.…（93)
十六、人未相聚书画聚
…·（95)
十七、“七进中原”
…·（99)
十八、台湾首次大陆书展·…·
...·(101)
十九、情系桑梓·…··
·..·(104)
二十、海峡两岸的石景宜赠书陈列室·
...(112)
二十一、五南教育团访问大陆
..·(117)
后继有人·…···
·.·(120)
作者简介··
··(123)

前言
图书是传播人类智慧和文明的媒介，它象一艘航船，带领我
世界的营养品，生活中没有书籍，就好象大地没有阳光。”
古今中外，求书如醉者比比皆是，大不乏人；赠书为乐者却
廖寥无几，较为罕见；兼求书如醉和赠书为乐而得之者则更如凤
毛麟角，屈指可数。全国政协委员、香港汉荣书局董事长石景宜
先生正是一位求书如醉、赠书为乐的“文化书使”。他从小酷爱
书籍，大半生从事图书的搜集、研究和经营工作，孜孜不倦，卓
有成效，在海内外图书出版界中享有盛名。晚年更以赠书、举办
图书展销会和书画展的形式表达自己的爱国热忱，把报国之情尽
汇于书海之中。自1978年以来，他先后向大陆和台湾赠书70余万
册，价值7千多万港元，并独斥巨资在海峡两岸举办大型书展和
书画展，为支援国家建设、沟通海峡两岸交流、促进祖国统一大
业作出了卓越的贡献。在两岸人民的心目中，石景宜的名字几乎
成了书的同义词。提到石景宜，人们会自然而然地联想到书；提
到书，人们也会情不自禁地想起石景宜。
如果说，捐赠资金给国家，可收立竿见影之效的话，那么，
赠书则好象交给你一把金钥匙，把你带入取之不尽，用之不竭的
知识宝库，让你开发智慧，驾驭人生，开拓事业。这两种报国形
式异曲同工，各尽其妙。就宏观的意义而言，书籍是无价之宝，
正如石景宜先生所说的那样：“我向祖国捐赠图书的价值，远远
超过了用于购买书籍的金钱。书本价钱有限，但经多人传阅，就
1

可以把内地最需要的知识和信息传开去，提供各种参考资料，提
高人们的文化素养。说不定看过我所赠之书的人，有些将来会成
为有成就的科学家呢！”
从经营图书到大量赠书给国家，这是石景宜先生在事业方面
的一个新起点，更是一个新的升华。他把个人事业和国家利益紧
密地联系在一起，就不再仅仅是一位精明的图书企业家，而且是
一位赤诚的爱国者了。
石景宜先生从一个普通的书摊业主成为全国政协委员，走过
了一条成功之路。他艰苦奋斗、爱国爱乡的动人事迹可以给人们
许多有益的启示，这是值得大书特书的·

第一部分：艰苦创业
“儒村”之子
南海县位于广东珠江三角洲腹地，土地肥美，物产丰饶，山
水秀丽，风光旖旎。境内有一座遐迩闻名的西樵山，是岭南的旅
游胜地，方圆四十里，有七十二峰，三十六洞、二十八瀑和二百
零七泉，处处奇崖耸翠，瀑响泉鸣，茂林修竹，清流激湍，素有
泉山之誉，从明代起就颇负盛名。山上迄今还留有几处古色古香
的明代建筑：掩映于蓝天白云和苍松翠柏中的白云洞建于明嘉靖
年间，是当年学者何白云结庐读书处，峭壁凌空，清泉吐玉，·现
已更名为“樵园”；明朝开设的玉楼书院建在山腰间，画栋雕梁，
蟠龙飞凤，古榕苍松，交相辉映，杜鹃丹桂，吐艳飘香，犹如
神仙居停之所，如今已改称“云泉仙馆”；邯郸别邸也是明代遗
迹，内有守真阁、听泉楼、高士阁等楼宇，依山而建，错落有
致，曲径回廊，别具情趣。西樵山的天然奇景更蔚为壮观，令
人目不暇接。“飞流干尺”三面峭壁耸立，中间一壑通天，山水
从三四百米高的悬崖上倾泻而下，气势奔放；石燕岩高大宽，
洞内清泉怪石，终年积水，幽深莫测···.这些优雅别致的建筑和
赏心悦目的美景总是触发着人们的遐思，把他们带回久远的年
代。
常言道：水秀山明，人杰地灵。古往今来南海大地英才辈
出，在中国历史上写下了光辉的篇章。1858年，我国近代改良派
领袖、维新运动领导人康有为（1858~一1927）诞生于南海县良

河乡苏村，在这里度过了他的青少年时代，二十多岁时还到过西
樵山专门攻读道家和佛家书籍；我国科学技术界的先驱、杰出的
铁路工程师詹天佑（1861-→1919）也出生于南海，他领导修建
京张铁路的卓越成就，为当时深受侮辱的中国人民争了一口气，
他自力更生、发愤图强、不怕困难、艰苦奋斗的精神成了今天中
国科技界的伟大精神遗产；在中国近代小说史中占有重要地位的
批判主义小说家吴既人（1866一1910）也是南海县人，他的代
表作《二十年目睹之怪现状》充分暴露了封建社会统治集团的腐
朽昏庸和官场的卑鄙。此外，南海县还孕育过不少名重一时
的风流人物。
西樵山下有一条小溪，长年流水浣淙，碧波涟涟。有一处葱
绿茂密的树丛，其间村舍点点，这就是儒溪乡。儒溪乡旧名“
村”，四十多年前才改称“儒溪”，当地老一辈的人还是喜欢把
自己的生息繁衍之地称为“儒村”。“儒”者，旧指读书之人，
“儒”者成“村”，不妨理解作读书人聚居之地。二十世纪初，
儒村就哺育了以散播书香为己任的书海奇人石景宜。
石景宜出生在儒溪乡的石家大宅里。
石家大宅在儒溪乡的远近是颇有名望的。高大的门楼上，刻
着“武威大道”四个正楷大字，每个约有二尺见方，虽则经历了
一百多年的风风雨雨，但那道劲潇洒的四个大字依然显出当年的
赫赫威武之势。堂屋后面，有数间青砖瓦房。从它们的构架和两
尺多高的花岗石墙基可以看出，大宅昔日的主人绝非一般的平民
百姓。
石景宜的曾祖父当过清朝的武官，“武威大道”就是他留下
的遗迹。石景宜的祖父石国璋曾考取了秀才，并且到京都最高学
府国子监当过太学生，这自然为石家大宅增添了不少荣耀。当时
清廷已日益衰落，石国璋深感仕途黯淡，毅然弃官从商，到当时

广东的丝织工业中心佛山做起丝绸生意来。由于经营有方，获利
甚丰，几年之后便成为富户。
石国璋虽然从读书人摇身一变而为商贾，却不失儒生本色。
他儒雅真诚，正直善良，急公好义，乐于替人排难解纷。亲朋好
友如遇天灾人祸，他总是慷慨解囊，捐资相助；家乡有修桥补路
之类的公益事业，他也全力玉成。所以，尽管做生意赚了不少
钱，家中积蓄却不多。到了晚年，家产更被一个侄孙挥霍殆尽。
石家从此家道中落，日渐衰败下来。
原来，石国璋有一个兄长，由于时运不济，命途多舛，独子
英年早逝，仅留下一根独苗，名叫巨泉。巨泉因祖父宠爱异常，
百般骄纵，自幼顽劣不轨，及长更放荡不羁，恣意妄为，挥金如
土。可怜的祖父临终时放心不下这个不争气的孙子，淳淳嘱咐弟
弟国璋，务必把巨泉抚育成器，以免绝了他家香火。石国璋满口应
承，老人才安然闭上眼睛。石国璋与兄长情同手足，视侄孙为嫡
孙，不敢怠，严加管束。无奈江山易改，本性难移，巨泉非但
毫无悔改之意，反而变本加厉，盗用石国璋的名义东挪西借，致
使债台高筑，债主盈门。石国璋是个极珍重名声的人，不得不忍
气吞声，替巨泉一一还清债务。所余资财已无法维持丝绸店的生
意，只好停业返回祖居，守着家里的薄产度日。虽然“武威大
道”的匾额巍然如故，石家的光景却每况愈下，一年不如一年。
石国璋家在经济方面虽然一蹶不振，人丁却一如既往地兴
旺，儿孙辈加起来足有几十口人。在旧社会，他算得上是个多子
多孙的有福之人。众多的儿孙对历尽坎坷的老人来说，无疑是极
大的安慰。因此，石家大宅里每增添一口人丁，都恰似平静的水
塘中落进一块石头，立时会在全家人心中激荡起欢乐的涟漪。
1916年的早春二月，北国残冬未尽，寒风料峭，南粤大地却
早已杂花生树，紫嫣红。一个静谧的春夜，一弯明月悄悄地挂
5

在蓝色的天幕上。石家后院的翠竹婆娑起舞，发出动听的沙沙
声。儒溪河畔的野花散发着馨香。它们仿佛在深情地期待，又象
在度诚地祝福。
石家大宅里，傍近“武威大道”的两间小屋透出浑黄的烛
光。一位中年妇女正在轻声呻吟，一阵紧似一阵的疼痛预示着她
已临产。她咬紧牙关，经过一番挣扎，“个婴儿呱呱坠地了。小
家伙放声大哭，高亢而洪亮的哭声穿过房屋，越过“武威大道”
的门楼，似乎在向人们宣告：我来到了世上！
接生婆惊喜地说：“哎呀！我还没接过这么大噪门的胖小子
哩！你这儿子长相好，将来准有出息，不是大富，就是大贵。”
孩子的母亲早已精疲力尽，一心想不声，养养神。但婴儿
越哭越起劲，那高声的啼叫不禁使她精神为之一一振。她微微睁开
眼，笑着说：“阿六，是饿了你，还是打了你？为什么要这样大
声哭呢？”
这位妇女是石国璋的儿媳石余氏，石国璋第十四子石岳云的
妻子。新降生的婴儿就是石岳云的第六个孩子石景宜。他的生辰
是农历闰二月二十一日寅时。按照旧的习俗，这真要算是一个特
殊的生日，特殊的时辰。农历置闰，三年闰一个月，五年闰两个
月，十九年闰七个月；一年有十二个月，轮回一个十九年可能还
闰不到二月。所以按农历算，石景宜一生最多只能过上三、四个
正宗的生日。用通俗的话来说，这是命大。男孩子在寅时出生，
更象征着虎虎有生气。在期望子孙满堂的大家庭中，他自然受到
了热烈的欢迎。
石景宜长得虎头虎脑，有一双机灵的大眼，两道浓浓的眉毛
和一张有棱有角的小嘴。每当石余氏抱着他坐在门口时，村里的
大妈大婶都要聚拢来瞧一瞧，亲一亲，摸摸那胖乎乎的小手，还
要称赞上几句，每每说得石余氏心花怒放，脸上漾出颇带几分骄
?

傲的笑容。大哥景暄特别疼爱小弟弟，只要一有空就背着景宜爬
坡，穿树林，过小溪，去共享绿色世界赐给他们的无穷乐趣。
二、 麻行街43号
石岳云也象珠江三角洲的许多人那样，十多岁便背井离乡，
外出谋生。他先在香港德辅道中70号的逢源兴中药店当店员，由
于手脚勤快，颇得店东赏识，后来升为账房，一直干了几十年。
1918年，他在广州市买下了麻行街43号作为住宅，有三室一厅，
外加厨房、杂屋等，十分宽。石余氏便带着孩子们告别了石家
世世代代聚居的家乡大宅，来到这个新天地。那年，石景宜刚好
两岁。
石景宜兄弟姊妹一共七人，他排行第六，小名阿六。上有大
哥景暄、二姐、三姐、四哥景衡，五哥出世不久便天折了，下面
还有一个七妹。石岳云克勤克俭，每月寄100元港币回广州作为
家用，那时物价比较便宜，一元港币可以买到100斤木柴。大哥
景暄在外面做些生意，二姐、三姐给人家做衣服，日子过得还不
错。石余氏是～位贤妻良母，勤劳、俭朴，持家有方，不仅把家
事料理得井井有条，还教孩子们知书识礼。
石岳云性格刚强，对子女约束甚严，孩子们都很害怕他。有
一次，景暄外出办事，深夜才回家。父亲不由分说，把他狠狠训
斥了一顿。景宜垂手站立在父亲跟前，一动也不敢动。过了一
会，石岳云由于疲劳过度，竟坐在椅子上睡着了。景暄依旧老老
实实地站在那里，不敢挪动半步。一个多小时后，父亲一觉醒
来，看见他还站在那里，方才命他退去。由于有严父慈母的管
教，石景宜和兄弟姊妹们都培养了正直、善良、坚强的性格。
石景宜六岁那年，二十岁的大哥景暄结婚，嫂子十八岁，家
7.

里也是做药材生意的。为了给长子办喜事，石岳云夫妇足足张罗
了一年之久。婚事完全按照家乡的习俗操办，显得十分排场。结
婚那天，亲朋都来道贺，光是彩礼就有28箱，要雇请56个人扛
抬。石家宰了8头猪，一连四天大宴宾客，鞭炮声此起彼伏，不
绝于耳。石家还特制了1，000多斤礼饼分送来宾，里里外外，一
片喜气洋洋。
嫂子是个十分贤淑的人，进门以后，非常疼爱弟妹，每天给
石景宜和七妹洗澡，教他们认字，陪他们玩，“起捉迷藏，抓石
子，一家人相处得十分和睦。
1922年，六岁的石景宜进了麻行街小学念书。翌年，他转到
广州第一公园旁边的私垫，一共读了三年。从1927年起，他转到
海珠中路第九小学读四年级，直到小学毕业。1930年，他考进了
广州禺山中学。
石景宜读初中一年级时，因为父亲患病，他前往香港探望，
父亲把他留了下来。从1931年起，他进了坚道新亚英文中学读
书，1936年毕业。
1936年，石景宜考上了广州勤大学会计专业。展现在他面
前的，是一条充满阳光的金色大道·
三、避难官山
1931年9月，日本帝国主义为了实现武装吞并中国的野心，
突然发动“九·一八”事变，一举侵占我国东北三省。之后，日
本侵略军得寸进尺，不断制造事端，侵入华北。并于1937年7月
7日悍然挑起了震惊中外的“芦沟桥事变”，中国守军忍无可
忍，奋起反击，从而揭开了全民抗战的序幕。全国军民同仇敌
汽，御侮救国，与疯狂的日寇进行了浴血奋战，许多爱国将士和
8

热血青年壮烈殉国。接着北平、天津相继沦陷。7月30日下午2
时，北平成立了由汉奸主持的日伪政权。紧接着，日寇又把魔爪
伸向华东。同年8月13日，上海爆发了“八·一三”淞沪抗战。
抗日的烽火燃遍了城市乡村，燃遍了大江南北，燃遍了整个中华
大地。
日军自全面侵华以来，便企图封锁华南的国际交通，一直对
广州虎视耽耽。1937年8月31日，日本飞机六架首次空袭广州，
至1938年6月，日机空袭广东达2，000架次以上，空袭广州超过
800架次，投弹1万多枚，炸毁民房数千幢，死伤民众5，000人以
上。由于日机频频狂轰滥炸，广州各大、中学校和老百姓纷纷往
外地迁移。除了不断空袭外，日本海军还封锁中国沿海，对广东
沿海地区进行侦察、骚扰和炮击。中国军队在前线节节失利，上
海、南京相继失守；1938年5月，厦门被攻陷；8月，日军分五
路向武汉地区推进。国民党军队集中了90个师，在大江南北与日
军展开激战。日军为了扩大战果，策应武汉会战，决定攻占广
州。
1938年夏天，广州的空气异常沉闷，习习凉风也未能给人们
带来丝毫的快意。晴空中的白云象一沉重的铅块，紧压着每
个人的心头，让人憋得喘不过气来。危在旦夕的广州，学校停
课，商店提早关门，大街上行人稀少。这座南国最大的都市早已
失去往昔的喧闹，变成了一座死城，人们似乎己经听见了日本鬼
子马蹄的得得声和皮靴的登登声，又仿佛看到了刺刀上悬挂的太
阳旗和侵略者疯狂杀戮中华儿女的惨状··老百姓都不愿意在沦
陷区当亡国奴，不愿意在敌人铁蹄的踩下屈辱度日，他们紧张
地盘算着怎样才能躲开这场空前的灾难。
麻行街43号的石家早已失去了往日的祥和气氛，一家大小焦
灼不安，坐卧不宁。石余氏已年近六十，近一年来苍老了许多。

她终日神思恍惚，眼角总唤着泪花。作为一家之主的石岳云远在
香港，老大景暄身体赢弱，脸色黄中带青，不住地咳嗽，结核杆
菌已无情地侵入了他的肌体。此时此刻，当然不能指望他在困境
中挑起家庭的重担。全家人不约而同地把希望寄托在景宜身上，
相信他一定能想出个好办法来。因为他一向是家里最机灵和最有
主见的。
一天，全家人聚在一起，商量下一步该怎么办。
石景宜紧锁双眉，两眼炯炯发光，面容刚毅而冷峻。他果断
“那么，家呢？这么多东西……”母亲哽咽着，说不下去
了。这个决定对她来说，未免太残酷了！二十年来，花了多少心
血，费了多少钱，惨淡经营，才把这个家盘弄成现在的样子，整
整齐齐，舒舒服服。一旦要她抛开这个充满温馨的家庭，简直等
于要她的命。
“妈！人要紧，还是东西要紧？俗话说，留得青山在，不怕
没柴烧。只要人平安无事，一切都好办。再说，日子太平了，我
们还要回来住的。”石景宜以不容置疑的口气劝慰着母亲，一面
用手帕轻轻地帮她擦拭脸上的泪水。
母亲还是不停地抽泣，她的目光不住移动，细细打量着屋里
的一切，最后停留在墙壁的挂钟上。在过去漫长的岁月里，这个
挂钟日日夜夜地陪伴着自己。它目睹了石家近二十年中发生的各
种变化，看着孩子们一个个长大成人，大儿子已经成家立业，有
了儿女；两个成年的女儿相继出阁；四儿子大学毕业，．有了工
作；阿六景宜考进勒勤大学了一年，连最小的女儿阿七也上中
学了……一切那么称心如意。可是现在，生活似乎一下子变了
样，人人都为即将到来的日子忧心仲仲。只有这挂钟依然故我，
不动声色，慢条斯理地晃动着钟摆，发出均匀的嗒嗒声。她不禁

有点愤然了：挂钟呀挂钟，你和我们一起欢度了这么多欢乐的岁
月，现在我们要去逃亡，流浪，你就这么无动于衷？
“日本鬼子丧尽天良，什么坏事都做得出来。不回老家，难
道就在这里坐等欺凌？”石景宜斩钉截铁地说。他越讲越激奋，
声音也越来越高。
母亲终于被儿子说动了。事不宜迟，全家马上一齐整理行
装，收拾细软，把大门一锁，就开始了逃难的生活。
临行时，石景宜回过头来，再一次深情地凝望着自已住了二
十年的这幢小房屋。当年他离开石家大宅时，还在母亲的怀里娇
嗔撒泼，什么印象也没有。在麻行街43号，他度过了无忧无虑的
童年和少年时代。在这个温暖的家庭里，他开始有了许多天真浪
漫的幻想，为自已的未来编织了绚烂多彩的图案。可是，这一切
都要离他而去了。他触景伤情，百感交集。
初夏的广州，竟燥热得象三伏天一样，市郊各条大小道路都
挤满了逃难的人群，密密匝匝，川流不息。他们当中，有的挤上
了靠柴炭发动的汽车，有的坐在装满行李的三轮车上，有的肩挑
手提着大包小包徒步急行。几场夏雨把道路咂得坑坑洼洼，泥泞
不堪。乘车的难民有时还得下来帮着推车，步行的人个个浑身臭
汗，遍体泥浆。
石景宜一家人饥餐渴饮，晓行夜宿，好不容易来到了南海县
官山区，这是离儒溪乡最近的一个集镇。他们暂时寄住在一个亲
戚的家里。这次长途跋涉，年轻力壮的石景宜算是熬过来了，母
亲的身子骨却象散了架似的，好不容易才恢复过来。大哥的脸颊
更是明显地凹陷下去，他的病情加重了。
石景宜抽空回了一趟老家，他跨进“武威大道”的门楼，但
见满目荒凉。这里的一部分房屋已被十八叔抵押给别人，剩下他
父母原先居住的几间屋，已经空空荡荡，破破烂烂，石阶上长满

了苔藓。他的心不由得凉了半截，眼眶也发酸了：难道这就是我
望，不觉黯然神伤。几只被惊起的小鸟飞鸣而过，发出凄厉的呼
唤，更增添了他的几许哀愁。
族人和邻里纷纷过来打招呼：“日本人不会打到这里来的，
飞机也不会炸乡下，你们回来住吧！”
石景宜何尝不想住在自己的老屋？但转念一想，再安一个家
谈何容易！锅碗盆瓢、桌椅板凳都得买，这笔钱从哪里来？再
说，局势会怎样变化，眼下也难以预料，在老家长住终非良策。
女
何况大哥病势不轻，在镇上求医问药总会方便一些。经过再三考
虑，一家人还是在官山镇高街20号住了下来。
他们天天盼望好消息，盼望中国军队打胜仗，把日本侵略者
赶走，早日结束流浪生活，回到麻行街那幢舒适的小屋里住。所
有这些，他们都没有盼到。1938年10月21日，广州落在日本人手
中了！
祸不单行。景暄来到官山之后，由于缺医少药和缺乏营养，
病势日益沉重起来。不久，他终于抛下老母和妻小，离开了人
间。
四、父母双亡
日军攻入广州十多天后，随即占领南海、番禺、顺德、从
化、三水、花县等地。侵略者所到之处，杀人放火，奸淫掳掠，
无恶不作。老百姓四散逃难，流离失所，家破人亡。石岳云放心
不下在官山住了半年的妻儿，托人捎来了家信和路费，叫他们赶
快前往香港。
石家人口多，只能分批出走，石景宜领着母亲和七妹第一批
12

动身。他们又一次踏上了逃难的路程，从官山上了拥挤不堪的汽
车来到沙坪，再从沙坪乘船到澳门转赴香港。
当时的沙坪是--个“三不管”地区，很自然地成了逃难人群
的集散地。满眼是打工的和要饭的，更有不少流氓和小偷，三教
九流，应有尽有，鱼龙混杂，泥沙俱下，社会治安十分混乱。石
景宜等在澳门登岸后，立刻乘船去香港。门设有关卡，凡是前
往香港的人都必须首先出示40元港币给警察看一下，证明自己不
是盲流，然后才能通过。石景宜和母亲、七妹三人顺利过关后，
上了开往香港的轮船。他上船后的第一件事，就是检查身上的钱
是否还在。当他伸手去摸口袋时，顿时吓得面无人色，额上冒出
了豆大的汗珠，身上的钱全被小偷扒光了！这钱是父亲节衣缩食
省下来给他们的路费和生活费，实在来之不易。石景宜又气恼又
懊丧，连连跌足长叹：“该死！该死！我太大意了！真倒霉！”
他六神无主，罔知所措。倒是母亲反过来安慰他：
·“我们还算有运气哩。要是在澳门就给扒了钱，我们连香港
也来不成了！”
随后，大嫂带着儿女也到了香港。
石岳云把家人安排在九龙塘南园一位朋友的家里住下。这里
是香港的避暑区，居住的大多是达官显贵或富商。处处绿树成
荫，环境十分幽静，房子也很大。要是在和平时期，石景宜可以
在树荫下静静地看书，侄儿侄女们可以在四处尽情玩要，母亲和
大嫂可以在树下做做针线活····然而，如今一家人在战乱中寄居
在别人家里，每个人的心头都蒙上了一层阴影，谁也没有那种闲
情逸致了。石景宜的当务之急是谋个职业，好顶替大哥，为父亲
分优，挑起一家人的生活重担。
战乱中的香港，经济很不景气，市面一派萧条，失业者比比
皆是，求职比登天还难。尽管父亲有不少朋友，他四处托人说
13

情，也无济于事。日子一天天过去，石景宜还是没有找到活计，
他白天坐困愁城，晚上去夜校学习英语。
：大嫂自从痛失丈夫后，始终没有从悲哀中摆脱出来。石余氏
的痛苦更为深沉，长子景喧英年早逝，折了家中的一根顶梁柱；‘
贤慧的儿媳和聪明的阿六，也是整天愁眉苦脸，不言不语的，真
愁死人了！从表面上看，她还象过去一样，日夜操持家务。但在
饱受颠沛流离之苦和失子之痛后，她衰老得很快，面容日渐枯萎
消瘦。她祈求菩萨保佑他全家平平安安，不再遭灾受难。由于过
分忙碌和精神抑郁，.她终于积劳成疾，到香港的第一一年便患上了
肺病，：但仍挣扎着支撑家庭。1940年，她带着无限的遗憾离开了
人世。她遗憾阿六未能读完大学，20多岁了，还未成家立业，她
遗憾老伴再也得不到自已的照拂；她遗憾再不能回到西樵山、儒
村·…·…。客死异乡，令她抱恨终生。．
石余氏，石景宜最敬爱的母亲，是一位极平凡、极普通的妇
女，平凡和普通得连名字也没有。在旧社会，妇女的地位十分卑
微，女孩子在娘家还有个小名，出嫁以后名字往往不再被提起。
女人一生的使命，似乎就是为男人传宗接代、相夫教子和伺候公
婆。所以，只要留下一个姓氏就算不枉了这一世。石景宜就只知
道自己的母亲叫石余氏。石余氏是一位极其贤慧慈祥的妇女，丈
夫长期在香港谋生，一年难得回几次家。她要料理家务，也要管
教子女，既当母亲又当父亲，独力维系着一个大家庭。她一生养
育了七个子女（第五个男孩天折），含辛茹苦地把他们抚育·成
人。按理说，她应该享受儿孙绕膝的安乐晚年。可是，一场罪恶
的侵略战争剥夺了她毕生追求的这份幸福。
石余氏去世后，石岳云肩上的担子更重了。他每天天不亮就
起来，先把家务做完，再匆匆赶去上班。一向沉默寡言的他，话
说得更少了，脸上再难得见到一丝笑容。1941年12月25日，日军

占领香港，市面更加萧条，药店生意非常清淡，日子过得越来越
困难。国仇家恨，丧妻折子，接二连三的打击使他心劳力拙，满
腹忧愁无法排遣。他衰老得很快，腰弯背驼，走路跌跌撞撞。他
痛感上天无路，入地无门，开始迷信起风水来。他祈求天官赐
福，给儿孙带来好运。有一次，他为了寻找一块日后和妻子合葬
的风水宝地，又走到山上去。下山时-不小心，摔到在地，把腿
跌断了。从此竟卧床不起。
，石家生活本来就很困难。石岳云病倒后，无法上班，内心很
痛苦，他不仅没钱治病，连养家活口都成了问题。在悲苦和穷愁
中，-他的病情迅速恶化了。·
：-1942年的一天，石岳云感到胸闷气短，浑身不适，.两眼明一
阵，暗一阵，自知不妙。他使劲瞪开朦的双眼，·扫视着团团围
在他身旁的儿子、儿媳、女儿、孙子、孙女·…···这一大群人今后
可怎么过活呀！64岁的石岳云感到揪心的疼痛。他两眼闪着泪
光，仿佛还要交代许多事情，但已没有说话的力气了。猛然间，
他喉间略微响动，头一歪，闭上双眼，便离开了人间。凄惨的呼
唤和撕心的嚎哭，他再也听不见了。
石岳云的一家，变得群龙无首，支离破碎了。
五、药店小工
·国土沦丧，家破人亡。接踵而来的不幸使石景宜承受了沉重
的打击。
：由于父亲去世，家里的经济来源中断了。各人只好自寻出
路。，大嫂百般无奈，带了儿子到广州投奔娘家。石景宜来到澳
门，：找到四哥景衡，景衡在一家工厂做工。石景宜已是二十好几
的人了，·当然不能靠哥哥养活，何况，四哥的日子也过得很艰
15

难，仅能勉强糊口。
石景宜天天东奔西走，到处求职。此时，已不容许他挑三拣
四，只要能填饱肚子，什么脏活、累活他都愿意干。但是，澳门
比香港好不了多少，虽然未被日军占领，但受战乱波及，到处呈
现出萧条的景象。三个月过去了，石景宜到处碰壁，一事无成。
他深深感到，活下去太难。偌大的世界，竟没有他的立足之地，
容身之所。在走投无路之际，他写信求助于广州的大嫂。
好在天无绝人之路。不久，他收到了大嫂的回信，叫他立刻
回广州，到他父亲的药材行做帮工。他欣喜若狂，从心眼里感激
大嫂。大嫂自从来到石家后，和长兄景暄一样，处处关照和疼爱
着小弟弟阿六。现在，在自已最困难的时刻，大嫂又伸出了援助
之手，帮了他的大忙。他无暇多想，匆匆收拾了几件简单的衣
物，踏上了返回广州的路程。
大嫂的父亲开了一家泰昌耀记药材行，专做批发生意。此时
的生意并不好，只因为女儿多次提出让小叔子来，却不下情
面，只好勉强应允，让石景宜来做小工。搬运药材，看管仓库，
虽然收入低微，但混口饭吃是不成问题的。在这段时间里，石景
宜得到大嫂无微不至的关怀，衣服脏了大嫂洗，衣服破了大嫂
补。他除了做工以外，百事不用操心。还可以抽出时间去夜校
书。
药材行的当权人物实际上是大嫂的弟弟。这位小老板的年龄
和石景宜相差无几。最初的一年日子，两人还算合得来，彼此称
兄道弟。时间一长，就难以相安无事了。一个是老板，一个是寄
人篱下的帮工，地位相去甚远。小老板把架子一摆，石景宜认死
理的倔脾气就来了，他觉得自己靠劳力挣饭吃是堂堂正正的，并
不低人一头，不愿看别人的脸色行事，也不甘仰人鼻息。有一
次，两个发生，吵了起来，越吵越凶，小老板恼羞成怒，终
16

于下了逐客令：
“你有理，你有理，你给我走开！”
“走就走！有什么了不起的，‘此处不留爷，自有留爷
处”！离开你的药行，不见得就会饿死！”
石景宜怒气冲冲，头也不回，夺门而出。
大嫂慌忙赶来，又劝又拉，到底没能把阿六留住。
石景宜两年的杂工生涯遂告结束，这时已经是1944年了。
六、跑单帮
石景宜家在麻行街43号的房子在战乱中已被人占用。由于
二十多年前买屋的契约早已不知去向，石景宜有理无处诉说，要
打官司也毫无凭据，更没有钱去打。石景宜从泰昌耀记出来以
后，正为住处没有着落而犯愁。好在二姐全家这时已迁往香港，
留下的房屋需要照管，石景宜便主动给他们看家，好列有了个栖
身之地。
夜阑人静。石景宜为寻找工作奔波了一天，回到住地，已经
精疲力尽，两条腿象灌满了铅似的，又酸又胀。可是他心事重
重，躺在床上，辗转反侧，久久不能入睡。谋职的事使他伤透了
脑筋，左思右想，不得要领。朦胧中，～个念头突然在脑海中闪
过：“干脆豁出去，跑单帮，贩卖药材！”自己在药材行干了两
年多，懂得不少草药常识，对药材的货源一清二楚，哪里进货便
宜他也心中有数。何况自己子然一身，来去无牵挂，干这营生也
很合适。想到这里，他的烦燥情绪逐渐安定下来，不一会儿就酣
然入梦。他梦见自己挑着一副担子走在乡间的路上，没费多大功
夫就收购到沉甸甸的一满担陈皮、柴胡······
跑单帮是旧社会无业人员的-一种谋生手段。他们利用地区差
17

价，往返贩运货物来赚取蝇头小利。干这种行当的人都是本小利
微，独来独往的，没有资格加入商业行帮，故名日“单帮”。抗
战期间，白伪在沦陷区内发行军票和“伪币”，巧立名目，搜刮
资财，截断侨汇，压摊工农，摧残实业，使工厂倒闭，商业凋
零，经济崩溃，饿孵遍地。广大人民陷于水深火热之中。他们还
封锁交通，划地为牢，广设关卡，使各地区之间的物资不能货畅
其流，跑单帮的人便应运而生，与日俱增。他们是冒着生命危险
去做这种小本生意的，要想尽干方百计才能通过敌人的封锁线。
1944年，走投无路的石景宜加入了跑单帮的行列。
石景宜收购药材的地点主要是粤北的连县和清远县。他头戴
草帽，身着短衫，脚穿球鞋，靠着两条腿走南闯北，穿州过县。
每天天不亮就得动身赶路。一到目的地就立刻打听货源，紧接着
四下里去收购，买好药材后，再挑到价钱好的地方卖。不管刮风
下雨，酷暑严寒，他都不能停下脚步。沦陷区的秩序很混乱，下
午四点多钟就得到客栈投宿。药材多的时候，要雇上一、两个
挑夫帮忙。卖药所得除支付各项开销外，勉强可以糊口。最要命
的是一路上要通过很多道关卡。小汉奸敲诈，杂牌军勒索，稍不
如意就被他们以“抓了去见皇军”相威吓。这些人一见到日本
人就点头哈腰，唯唯诺诺，对待自已的同胞却凶神恶煞，神气活
现。对付他们别无他法，只有塞钞票。钱一到手，这些家伙就在
日本人面前叽哩咕噜说上几句，日本鬼子把手一挥，行人才能通
过关卡。
石景宜吃得起苦，也受得住累，就是咽不下这口窝囊气。每
次遇上这些小日本，汉奸和兵瘩，就从心底里冒出一股怒火。国
耻家难，使他刻骨铭心，义愤旗膺。但是，为了生存，他不得不
忍气吞声，先用钞票打通关节，然后三步并作两步离开关卡，连头
也不回。他在心里诅咒着：“这些王八蛋，看你们能神气多久！”
18

有一次，他忙碌了一天，草草吃些食物后，便到旅店歇宿。
正待入睡时，忽然从外面进来一个女子，说是要陪石景宜睡觉，
并帮他做生意，石景宜吓得浑身冒冷汗，自付生活潦倒，怎能再
带累他人呢！再说对方的身份也不清楚。急忙婉言谢绝。那女人
说什么也不肯离开，石景宜费了九牛二虎之力才把她打发走。他
拴紧房门以后，犹觉心有余悸，一夜无法安睡。
1945年的一个夏日，石景宜从连县收购药材回来，走到广州
郊区，但见路人个个喜气洋洋，三个一群，五个一簇，都在兴高
采烈地谈论着什么。连忙上前打听，才知道一个天大的喜讯：日
本鬼子投降了！中国的八年抗战胜利了！
由于消息来得太突然，石景宜兴奋之余，不禁半信半疑。他
一而再，再而三地询问路人，大家异口同声地告诉他，这是千
真万确的事实。他飞快地跑回市区，看见大街小巷处处贴满了
“欢迎国军凯旋归来”之类的大标语，眼泪不禁夺眶而出，他
用手擦去脸上的泪水，可泪水擦了又流，流了又擦，怎么也擦不
尽。他再也不想控制自已的感情，索性放声大哭起来。，
他飞跑着奔回家里。这时他已经有了一个“家”：大嫂和侄
儿、侄女已从娘家搬来和他住在一起。他跑外头挣钱养活大嫂一
家，大嫂则象母亲一样料理家务和照管他的饮食起居。她一眼瞧
见飞奔而来的阿六，忙不送地迎上前去，硬咽着断断续续地说：
“阿六·…八年啦·…···我们总算熬出头了！”
·在苦海中煎熬了八年的老百姓如释重负，以为从此可以过上
好日子了，但他们高兴得太早了。国民党的大小官员们，打着接
收的旗号，紧随“国军”之后，蜂涌入广州等大中小城市，搜刮
民脂民膏。他们把日伪的工厂企业转为官僚们的资产。甚至把民
族资本家的财产也诬为“敌产”予以没收。这些“劫收”大员凭
借权势到处敲榨勒索，大发横财。土匪、“别动队”、流氓、恶
19

棍也趁火打劫。奸商互相勾结，欺行霸市，到处治安混乱，人心
惶惶，货币贬值，物价飞涨，民不聊生。
换一元大洋，许多人信以为真，纷纷倾囊抢购军票。发财心切的
石景宜也不甘落后，把辛辛苦苦积攒下来的一点血汗钱全部买了
“军票”。岂料只过了半个月，政府便宣布“军票”作废。这对
那些想靠买“军票”发财的人来说，不晴天霹雳，许多人从
此一夜急白了头。石景宜也只得自叹倒霉，他的生活再次陷入困
境，连做小生意的本钱也没有了。
七、从上九路书摊到忠诚书店
石景宜买“军票”发财的幻梦破灭以后，空如洗，生意是
做不成了，求职又谈何容易！在万般无奈的情况下，他于1945年
底在广州市上九路找了一个小小的位置摆起书摊来，靠变卖家中
的旧书维持生计。他虽非书香门第出身，但家中大部分人都进
过学校，剩有一些旧书；四哥景衡上过大学，留下的旧教科书更
多。石景宜卖书的生意就这样开始了。从此，他就和书结下了不
解之缘，终生和书籍形影不离，并成为遐迩闻名的图书界巨子，
这大概是他自已始料不及的。
上九路是广州西边繁华的商业区，沿街布满了百货、布匹、
药材、饮食商店。入夜，石景宜便在人行道的一侧把书摊摆开，
燃起汽灯来，飘忽不定的火光照着书摊上为数不多的书。那时正
值抗日战争胜利不久，国民党士兵大批退伍，陆续回城市读书或
寻找工作。他们的口袋里没几个钱，舍不得买新书，便经常光顾
书摊，买一些便宜而实用的旧书。所以石景宜的书摊生意还过得
去。但要长期维持的话，必须解决书源问题。石景宜千方百计地
20

通过各种渠道收集旧书：在家里翻箱倒柜，从废品店里买，托人
在学校里找。而最好的办法，莫过于下乡收购。
自从大哥去世后，大嫂的日子一直过得很艰难，她从娘家嫩
出来后，石景宜便担负了赡养大嫂的义务，大嫂则照料他的日常
生活，叔嫂互相帮助，相依为命。石景宜外出收购旧书时，书摊
便由大嫂照管。石景宜经常天不亮就起床，披星戴月，乘班车赶
往粤东的梅县、汕头等地。那时交通很不方便，四百来公里的路
程，汽车得走两天。石景宜每到一地，必定先去废品店觅宝。废
品店把论斤两收购回来的旧书报象垃圾一样堆放在一边。准备卖
给造纸厂化纸浆或卖给杂货店做纸袋。石景宜象沙里淘金一样..
没日没夜地从这些废纸堆中挑选有用的书刊。把书找出来后，以
比收购废纸高出三、四倍的价钱把它们买下，设法运回广州。这
样一来，不但废纸店的老板有利可图，石景宜也满载而归，各得
其所，皆大欢喜。这种生活很辛苦，每天起早摸黑，食无定时，
居无定所，风尘仆仆，劳碌奔波。饿了随便啃点干粮，累.了就
地舒展一下身体，有时连口水也喝不上。可是，书摊由于货源充
足，深受读者欢迎，顾客络绎不绝，生意渐见起色。石景宜也从
中炼就了识别书本的眼光。
两年以后，随着业务的不断发展，石景宜感到在上九路摆小
书摊已经难以施展拳脚。为了扩大经营，他决心在市区物色一个
合适的铺位。1947年，他经过再三勘酌，终于租下了文德北路202
号的半间店面，开了一间小书店。他寻思，做生意一定要忠诚老
实，才能取信于顾客。为了表明自己的心迹，便取名为“忠诚书
店”，专门收购和销售包括中小学教科书在内的旧书和碑帖。
文德北路是广州市中心一条很有名气的“文化街”，街道不
长，却颇富于文化色彩，街内古榕成荫，环境清幽。这里有明代
“南国诗社”的故址，有藏书丰富的中山图书馆，还有许多古玩
21

店、装裱店、文具店和出租书籍、出卖花鸟虫鱼的小摊档，而其
中最为令人注目的，则是林林总总的旧书店。街里有不少鉴别古
籍和古代文物的老行尊，聚集了大量流散于民间的古今书刊，是
书迷的好去处。青年学生和文化界人士都爱到这里买书。一些买
不起书的穷学生便来“打书钉”：站在书店的书架旁，手捧
一册书，既不借，也不买，站上大半天，硬是把它啃完。有的书
厚，就要来上好多次。当年不少穷学生就是用这种方法在文德路
打下知识基础的。解放前，更有不少地下工作者在这里印刷和装
订小册子，进行秘密工作。在这里开书店，自然再理想不过，可
是，由于同行多，竞争激烈，要站稳脚跟也很不容易。
石景宜除了与大嫂一起看店卖书外，依然抽空去四乡收购旧
书。因为勤于奔走，书源甚为充沛，除了自己在书店发卖外，还
批发给同行零售。业务日见起色，赚了一些钱。另半边铺面的老
板原来是制鞋的，后来出了事，关门停业。石景宜便把整间铺面
租了下来。.
1948年，国民党节节败退，大批士兵和北方学生南下到达广
州，其中相当一部分再从广州撤往台湾。这些人随身带了不少
书，为了轻装，一到广州便立刻拍卖。石景宜往往以比其他书商
高的价钱把它们买下，多多益善。当时广州已陷于半瘫痪状态，
学校开课缺乏课本，石景宜收购的这批书中有大量教科书，正好
解了各校的燃眉之急，存货很快便销售一空。
石景宜经营书籍很有一套办法，他善于审时度势，用锐利的
眼光捕捉和把握每个稍纵即逝的时机，不断发展自己的事业。这
是他日后取得成功的重要原因之一。他这种独到的本领还在经营
上九路书摊和忠诚书店时便已清楚地显示出来了。
在广州的旧书行业中，石景宜有“大旧石”之称。广州话
“大旧”者，大块头之意也。其实石景宜个子并不高大，中等身
22

材而已。同行送他“大旧石”的绰号，只不过是称赞他办事有魄
力罢了。
1949年底，石景宜与广大市民一道迎来了广州的解放。
解放伊始，百废待举，各项工作还未走上正轨，书店的生意
很清淡，石景宜再次只身下乡收购旧书。当时，广东各县的图书
馆纷纷清理图书，把凡以国民党名义出版的书刊都清理出来当废
纸卖掉。石景宜是个识货的人，他知道，在1926年到1927年的大
革命时期，共产党在广东东江一带发行了很多进步刊物，其中相
当一部分是以国民党组织的名义出版的，这些刊物都是珍贵的革
命史料。因此，无论在什么场合，只要看见书本，甚至一页书
纸，石景宜都要拿来看个究竟，决不肯掉以轻心。
，一天，大嫂从街上买了一包豆豉回家，石景宜又下意识地把
包豆豉的纸拿过来看。这一看着实使他吃了一惊，原来这是半页
发黄的《新青年》。“本有价值的刊物竟被“五马分户”了！他
在惋借之余，便以这半页纸为线索，顺藤摸瓜，寻根究底，终于
了解到这是被某图书馆清出来当废纸卖掉的书页。他相信类似的
情况一定很普遍。于是，他坐不住了，每月花上大半时间往汕
头、梅县、兴宁一带收购旧书刊。经过一段时间努力，果然得到
丰硕的收获。他把许多有历史价值的刊物如《创造》、《语
丝》、《新青年》、《响导》等从废纸堆中寻找出来，加以悉心
整理，重新配套出售，有些还卖到北方的老解放区去。
有位上海的学者，为了找寻一批史料，不远千里来到广州。
他几乎跑遍了全市的大书店，还是一无所获。正当他感到“踏破
铁鞋无觅处”的时候，有人建议他不妨去忠诚书店试试看，不想
还真的在这家不起眼的书店里找到了他所需要的资料。这位学者
高兴得几乎跳起来。外地客人到广州找革命史料，新华书店往往
把他们介绍到忠诚书店来。
23.

忠诚书店共有三层，地下铺面出售一般书刊，二楼搭了个小
阁楼，放一些较珍贵的书籍，里面光线很暗，白天也要亮灯。铺
面虽然不大，但由于书价便宜和史籍丰富，在广州却也小有名
气，很受读者青。许多有名的知识分子都喜欢到这里看书和买
书。当时中山大学著名的甲骨文教授容庚、商承祚和中山图书馆
馆长杜定友都是这里的常客。郭沫若的光临，更为书店平添了一
段佳话。
那是五十年代初期的一天上午，石景宜正在店里边看书边照
管生意，只见两个年轻人陪着一位架着金丝眼镜的学者模样的人
走进书店来。石景宜立即迎上前去，请他们随意翻书。学者点头
致谢，随即走向书架。石景宜觉得来客十分面善，似曾相识，但
始终想不起来在哪里见过面，心中好生纳闷。当学者专注地浏览
罗列的珍本时，他终于忍不住了，悄悄地向一位陪同的年轻人打
听，得到的答复是：
、“他是郭老，郭沫若。今天上街，特意到贵店看看。”
生！石景宜恍然大悟，不禁惊讶得“呵”了一声。他对郭老心仪
已久，连忙主动上前引领郭老到陈列文物考古类书籍的书架边。
郭老象是意识到什么，笑着问道：
“老板贵姓？这店开设多久了？”
“姓石，叫石景宜，小店只开设了五、六年，没有几本值
钱的书。”
“好书不单在价昂，有用便有价值。”郭老边说边翻起书
来。
约莫半小时光景，郭老要离店了。石景宜已挑好了几本郭老
有关甲骨文考证的著作，送给郭老，说：“承蒙郭老大驾光临小
店，请收下这几册书作为纪念。”
24

郭沫若频频拱手称谢，笑着说：“这几本书，我家里还有，
留给要的顾客吧。贵店不大，但有特色，下次得便再来。”
郭老谦和的态度，给石景宜留下了深刻的印象，郭老的赞
誉，更给他以巨大的鼓舞。从此，他越发注意收集有文献价值的
书籍，并努力从中汲取文化营养。到1956年各私营书店合并为合
作商店时，他已经是图书业的行家了。
解放初期，石景宜被推为广州市书籍文具公会委员。他生性
要强，事事不甘落后。当时国家经济困难，号召大家买公债，把
指标下达到各个部门。分给旧书组的数额，往往由石景宜一人包
下，其他私营书店的业主便不用再买了。由于他积极拥护党和国
家的各项政策，不怕吃亏，同行都很尊重他，上级部门对他也很
信任。
公私合营时，原有各私营书店的书和工具全部要合股。石景
宜因为买了不少公债，书和工具不算太多。公债是不用合股的，
到期后，本息全归个人自已所有。为此，石景宜取回了一笔数量
可观的钱。他风趣地对别人说：“好心自有好报。因为我爱国，
才有今天的好结果。”
八、喜结良缘
由于生活长期不安定，石景宜直到1950年8月才结婚，那年
他已经34岁了。
妻子刘紫英出生于广东省三水县一个大户人家，父亲是药材
商，资财甚殷，有五个太太伴随左右。刘紫英的母亲是明媒正娶
的“第一夫人”，也是父亲在家事方面的主要助手，在家族中很
有威信。家里给每位太太都雇了两个小工，一个干杂活，一个照
看小孩及洗衣服。刘紫英长得聪明俊秀，被父母视为掌上明珠。
25

亲生姐姐也对她很好，姐妹俩常在自己的花园中嬉戏度日，过着
无忧无虑的生活。可是好景不常，刘紫英四岁那年，母亲不幸去
世，两姊妹由其他妈妈代为照料，日子当然不象过去那样惬意
了，不久，姐姐便嫁给了一个上海法律学院的毕业生。刘紫英八
岁时，父亲也离开了人间，大家庭的经济立刻陷入了困境。日本
鬼子占领广东后，刘家彻底破产，大家庭支离破碎，全家人各奔
前程。刘紫英无依无靠，被送进了当地的孤儿院。长大一点后，
便到姐姐家中帮忙料理家务。
，刘紫英比石景宜小12岁，是经朋友介绍相识的。这位朋友原
本要介绍的是刘紫英的表妹，但表妹嫌石景宜年纪大，没有谈
成。朋友便再把刘紫英介绍给石景宜，两人一见钟情，很快订下
终身，半年后便结了婚。石景宜常常对人开玩笑说。“我们是先
结婚后恋爱。”
：：
刘紫英从小受过良好的家庭教育，有着中国妇女的各种传统
美德，贤良娴淑，苦而不怨，功高不矜，自与石景宜结婚后，数
十年如一日，默默地支撑家庭，支持丈夫的事业，是石景宜走上
成功之路的忠实伴侣和得力助手。时至今日，石景宜只要一提起
太太，就津津乐道，赞不绝口。
婚后，石景宜依然经常到东江一带收购旧书。刘紫英不但要
和大嫂一起照管店面，还要操持家务。在长期的摸索中也积累了
丰富的图书行业知识。从1951年到1957年，长子汉基，次子国
基、三女小慧和四子永基相继降生，她又责无旁贷地挑起了教育
子女的重担。.1958年石景宜往香港治病后，子女全由刘紫英照
料。她对孩子倾注了全部爱心，但从不娇纵溺爱。汉基和国基从
小就培养了独立生活的能力，每天放学后，自已做饭，洗衣。小
慧和永基虽然在幼儿园全托，回家后也要悉心照顾。有一次，汉
基和国基跟街童一起讲粗话，让妈妈听见了，马上被狠狠地教训
26

了一顿。孩子们知过能改，以后再不敢讲了。
·书店公私合营后，刘紫英被安排到上九路新华书店工作.每
天早出晚归，忙得不可开交。她的责任心强，对集体的工作也非
常认真。比之经营自己的书店有过之而无不及。有一段时间，永
基病得很厉害，她也不肯轻易请假。在国家三年经济困难时期，
粮食和各种生活用品都十分乏，她独自带着四个子女，硬是挺
过来了。
，·夫妻长期生活在一起，有时免不了要拌嘴。石景宜容易上
火，好在妻子脾气温和，双方发生矛盾时，刘紫英总是采取克制
忍让的态度，待丈夫怒气过后，便好言相劝，多加体贴，一切也
就烟消云散了。他们婚后有一段时间经济十分拮据，日子过得很
艰难，刘紫英不得不到处偕钱维持生活。石景宜朝思暮想，希望
寻求一条发财的捷径来摆脱困境，他常常抱着侥幸的心理，把妻
子刚从亲友处借回来的钱拿去赌博，晚去朝回，几乎每次都输得
精光，刘紫英气得不得了。有人劝她和石景宜离婚，但刘紫英为
孩子和家庭着想，不愿意这样做。她耐着性子，不厌其烦地劝诫
丈夫，石景宜终于回心转意，不再去赌博了。
九、 重操旧业
由于过度操劳，石景宜得了肺病。治病需要用钱，他的经济
情况更为糟糕了。
为了一家人的生计，石景宜必须及早把病治好，他只得向二
姐求援。二姐是香港一家大公司的老板娘，手下有几百名职工。
她没有寄钱给弟弟，而是叫弟弟前往香港治疗。石景宜没法，只
得拿着医生的诊断书向有关方面申请前往香港。因为情况属实，
他又一贯表现进步，很快就得到了批准。1958年10月10日，石景

宜带着简单的随身衣物，来到了阔别已久的香港。
在姐姐的帮助下，石景宜的健康状况慢慢好起来。但他是一
个性情急躁的人，姐姐的脾气也比他好不了多少。有时两人说不
上几句便会吵起来。石景宜不愿长期寄人篱下，便带着身上仅有
的80元港币，离开姐姐家，在奶路臣街一家小店内租了个床位，
开始了新的生活。
因为还要继续治病，他暂时不能回广州了，必须在香港谋
生。他虽身无长物，但有经营图书的丰富经验。经过一番考虑之
后，他决定重操旧业一一卖书。这是他一向眷恋的事业，懂门
路，驾轻就熟，所需资金不多。不过，他不可能一下子租铺位买
卖珍本古籍，再说香港这地方也不见得有多少人对这类书籍有兴
趣，他决定先从中小学课本做起。
，－从1959年开始，他在奶路臣街德仁书院门口摆起书摊来，有
时也到热闹的街边设点。香港的牛奶箱很便宜，才几角钱一个，
他买来8个，叠成二层，便成了简易书摊。石景宜边卖书，边
收购学生用过的旧课本，修补整理后再卖出去。香港的学生都是
按学校所给书目自已购买课本的，当时香港的经济不算繁荣，负
担重的家长都乐意给孩子买旧课本。石景宜做的虽是小本生意，
但凭着忠诚取信，薄利多销的宗旨，生意还算不错。一个暑假过
去，赚了一些钱，在经济上站稳了脚跟。卖书所得，除支付自己
的生活和医疗费用外，还要寄一些给广州的妻儿，其余用作周转
资金。
留在广州的妻儿依旧住在文德路忠诚书店。石景宜深感夫妻
分居两地，彼此难以照顾，诸多不便，便让妻儿申请来港。经
有关方面批准，刘紫英于1961年带着两个最小的孩子小慧和永
基取道澳门前往香港定居，两个大孩子留在广州，由大嫂代为照
料。1962年8月，汉基和国基也被批准移居香港。六口人住在儿龙
28

烟厂街的两个小房间内，拥挤异常。但不管怎么说，一家人总算
又团聚在一起了。石景宜卖书也有了助手，
摆书摊卖书是一桩苦差事。夫妻两个从清早起，把一辆手推
车推到街边，叠起牛奶箱，把书摊摆开。汉基和国基每天放学后
就来书摊帮忙，全家人一直要忙到深夜。刘紫英有时留在家中照
料两个最小的孩子，书摊太忙的时候，便把小慧和永基托付给邻
居照料，自已去帮忙卖书。
暑假，本该是孩子们最快乐、最开心的时光，但对石景宜的
孩子们说来，恰恰是一年中最辛苦的日子，因为暑假这一个半月
是书摊生意最兴旺的时候，是卖书人的“黄金季节”，绝大部分
学生都利用这段时间购买新学年所需要的书籍。汉基和国基每年
署假都要帮父母卖书。晴天，烈日当空，被晒热的柏油路散发
出蒸笼般的热气，烤炙得汗流夹背，衣衫湿透。遇上雨天，便连
人带车到“骑楼”下躲雨，待到雨过天晴，全家又七手八脚把书
摊重新摆开。要是狂风横雨，他们使被淋得象落汤鸡一样，全身
发抖。台风一来，更是苦不堪言，一天几次阵雨；身上的衣
服由干到湿，又由湿到干。可是，为了生计，再苦他们也得忍受
下去。到暑期结束时，汉基和国基都被晒成了“黑炭头”。
他们没有按时吃过一顿安稳饭。在书摊上吃饭，眼睛要不住
地盯着周围的行人。一有顾客，必须立即放下饭碗，主动招呼，
笑脸相迎。吃一顿饭往往要中断十多次，一两个小时才能吃完。
有了感冒发烧、喉咙发炎之类的小病小灾，也得硬挺着干。他们
每天晚上要忙到十时以后。回到家里，大人还要从存货中找出日
间卖出的书籍，·加以补充，为明天作好准备，往往要凌晨一、两
点才能上床睡觉。
由于书摊多，彼此竞争十分激烈。好在汉基、国基肯动脑
筋，善于争取顾客。最初他们年纪小，不会找书，后来接触多
6艺

了，靠着强记也学会了分辨书籍种类，渐渐成了石景宜的得力助
手，并能独当一面了。从1965年开始，石家的手推车由一辆，两
辆增加到三辆，书摊也由一档、两档扩大到三档。暑假大忙时，
人手不够，还要请汉基和国基的同学来临时帮忙·
那些年，他们还饱尝了“走鬼”（意即躲避警察）滋味。虽
说领了摊贩牌照，但警察们仍不时到街中“扫荡”，处处刁难，
动以“阻街”罪名责罚摊贩，连人带货扣到警署，起码罚款
100元才能了事。因此，在街上摆摊子，每根神经都必须绷得紧
紧的，眼观六路，耳听八方。每当街道另一边有人高叫一声“走
鬼呀！”摊贩们便象热锅上的蚂蚁一样，收拾东西夺路狂奔。石
景宜每天都要遇到一两次这样的事情，有时顾客拿了书还未付
钱，刚好遇上“走鬼”，只好“白送”。这种生活使大人身心交
，孩子们却常常从摆脱警察的追赶中感到一种异样的满足。
即使这样，也难免有被警察捉住的时候。为了减少损失，他
们便出点钱，买通一些职位高的帮办。碰到难以脱身时，便向警
察说出某某帮办的名字，称这个帮办是自己的好朋友。这一招很
灵验，警察得知他们有这道“护身符”，一般也就不大过问了。
他们志怎不安的心才稍微安定下来。
在这段时间里，他们难得有什么娱乐。偶尔进一次电影院，
也只能看11时30分才开映的午夜场。
经过几年努力，石景宜的生活略有改善，租住了一个小单
元。
石景宜噪门特大，声音宏亮，一声吆喝，附近许多店铺都能
听到，人们给他起了一个绰号：“大声公”。这位“大声公”兢
兢业业，不畏劳苦，以“忠诚取信、服务周到、明码实价、薄利
多销”的独特经营方式博得了许多顾客的赞赏。名声不腔而走。
一些小贩爱要小花招，或则漫天要价，或则以过期的旧课本欺骗
30

顾客，石景宜对这些坑害顾客的做法却不屑为之。因此，人们都
乐意到他的书摊买书。许多老主顾不仅自己买，还热情地介绍亲
朋去“大声公”处买书。他的书摊能在众多的竞争对手中立于不
败之地，全赖“忠诚”两字之力。直到今天，一些目睹石氏图书
事业发展过程的老街坊、老顾客对石景宜的商业道德仍交口称
赞，推崇备至。
1963年8月的一个夜晚，正是书摊的大忙时节，石景宜夫妇
和两个孩子忙碌了一天之后，疲惫不堪，晚上10点多钟才拖着沉
重的脚步回到家里。他们推开门，不禁一下子惊得目瞪口呆。只
见室内满地狼藉，东西被翻得乱七八糟，显然有贼人来光顾过。
仔细检查一下，发现整个暑期辛辛苦苦积攒下来的一万多元竞不
翼而飞了！这是全家半年多的生活费用呵！这突如其来的打击不
膏当头一棒，他们一下子都傻了眼，面面相觀，不知所措。定下
神来以后，刘紫英忙跑去看小慧和永基，他们安然无恙，仍在甜
蜜的睡梦中。显然，他们对屋里发生过的事情一点也不知道，没
有惊动歹徒，因此未受伤害，这真是不幸中之大幸！两夫妇痛定
思痛，除了努力工作多赚钱外，别无他法。在此后的一段时间，
他们要向亲友借贷度日。由于家境和业务的关系，正当求学之年
的大儿子汉基不得不中途学，日间全力协助父母，晚上刻苦自
学。
：·随着业务的不断发展，石景宜于1964年租下了九龙通菜街63
号国荣大楼楼梯口一个只有几平方米的铺位，开了一间“国荣书
店”，继续买卖旧书。所谓“国荣书店”，不过是登上二楼的梯
级下面的一个小空间而已，每月租金300元，它实际上成了手推
车的基地，石景宜一家仍然经常到热闹的街边去卖书。石景宜对
这块小天地却充满了感情，称之为自已事业的发祥地，这是后
话。
31

十、汉荣书局有限公司
国荣书店开业几年后，石景宜一家生活渐见改善，手头有了
一点积蓄。1970年，国荣书店旁边有一家杂货店，老板想把店面
租出去。石景宜觉得这个地区人口集中，学生多，经营图书大有
可为，便租下这个铺位，开办了汉荣书店，进一步扩充业务。
在香港，经营图书向来被认为是最没有赚头的生意，许多商
界人士不屑一顾。石景宜对图书事业的前景却始终抱乐观态度。
他认为，随着人类社会不断进步，科学日益昌明，知识显得越来
越重要。书籍不仅是知识的重要源泉，也是文明社会不可或缺的
精神粮食。许多国家和地区都采取了强制性的普及义务教育措
施，无论富家子弟还是穷家子弟都要读书，要读书就必须买书，
书籍是有市场的，问题在于如何去经营。石景宜把自己的书店视
作为人类文明事业添砖加瓦的神圣殿堂。
经营图书象其他行业一样，掌握需求关系是至关重要的一
环。盲目进书，势必导致资金积压，造成亏本。从1972年开始，
石景宜根据香港教育迅速发展的形势，决定改弦更张，由买卖旧
书转为经营以中小学课本为主的新书。实行薄利多销，让广大学
生以较便宜的价格买到课本，这一个方向性的转变果然奏效，生
意非常兴旺，汉荣书店很快便在香港地区的几十所学校中扩大了
影响，为自己创造了一个良好的发展机会。
由买卖旧书改为经营新课本，这是石景宜图书事业方面一个
重要的转折点。尽管一开始遇到不少困难，如铺租过高、业务不
熟等，但全家人通力合作，同舟共济，终于渡过了难关，书店的
联系范围越来越广，营业额越来越高。当时的经营属于家庭式，
财政、策划、订书、搬书、卖书·…事无巨细，全由一家人包下
32

来，石景宜本人主要负责对外联络，与.各大出版社洽谈。
七十年代初期，香港的大专院校为数不多，仅有香港大学、
香港中文大学、香港理工学院、香港浸会学院、岭南学院和几间
教育学院，学生人数也很少，各家经营课本的书店都集中全力争
夺中小学市场。当时，香港已实施六年制免费教育，正加紧着手
准备九年制免费教育（后于1978年实现）。石景宜预见到，随着
教育的普及和工业、商业、金融的迅猛发展，香港对人才的需求
肯定会急剧增加，大力发展专上教育已经势在必行，这是一个潜
力很大的市场。然而当时香港经营大专学生书籍的只有尖沙咀的
晨衡书店一家。有鉴于此，石景宜决定在经营项目方面再来一个
根本性的转变，全力经营中学、大学预科、专上学校的课本和参
考书。当然，作出这个决策要冒很大风险，但机不可失，时不再
来。后来的事实证明，石景宜的判断是准确的，这次转变使汉荣
书店又得到了一次大发展。
香港专上学校的课本都要从英国进货。为了降低成本，石景
宜争取直接进口，减少中间环节，他决定与英国出版界建立密切
的关系。1974年，他带了一位年轻的翻译远涉重洋，飞抵英伦，
受到了英国出版商的热烈欢迎。他们除了洽谈业务外，还一起
乘船游览泰唔士河，参观英国蜡象馆等名胜古迹。英国人是讲究
“第一印象”的，为了开个好头，石景宜冒着积压资金的危险，
向对方提交了一份数量很大的订书单。按当时的估计，这批书起
码要两、三年才能售清。双方还商议好采取货到付款的形式，一
手交货，一手交钱。这次英国之行，不仅使石景宜眼界大开，尽
情领略了异国风光，还使他初步掌握了和外商打交道的经验。
从英国返回香港不久，石景宜便碰上了一次干载难逢的机
遇：1975年6、7月份，他从英国订购的大批书籍从海路运抵香
港后，英国随即发生了码头工人罢工风潮，海运陷于瘫痪状态，
33:

香港其他书店的常规订货没法运来，无书可卖。唯独汉荣书店却
因提前订了大批课本，存货充足，源源不断供应师生，满足了骤
然集中的需求，原来估算两、三年才能卖完的书，一个暑假未完
便告售馨。他马上用空运的办法继续抓紧进货，满足市场要求。
并坚持“忠诚取信”的原则，不因书籍紧俏和运费增加而抬高书
价。为此，汉荣书店不仅赚了一大笔钱，而且声誉鹊起，在英国
出版界、香港专上学校广大师生和图书同业中树立了良好的形
象。石景宜说：“我们专门供应中等学校以上的教材和参考书，
专有专的好处一一人无我有。另外，由于直接进口，数量较大，
折扣也大，售价便宜，口碑好，能吸引更多顾客。"
由于业务不断发展，石景宜于1979年7月增设了弥敦道444
号门市部，把汉荣书店易名为汉荣图书公司。1982年，他又以
650万港元的代价购下了汉荣书店的铺位，并改名为汉荣书局有
限公司。
1986年，英国第二大出版社海涅曼公司设在香港的分公司由
于经营不善等原因，决定停止营业，当时香港许多出版商都争相
要求承接该公司在香港的业务，竞争相当激烈。最后，汉荣书局
以卓著的信誉在众多对手中拔得头筹，被海涅曼公司选为香港
的代理商。石景宜随即把这个机构作为汉荣书局有限公司属下的
子公司，取名导师图书发行有限公司，并成立一个导师出版社，
增加批发及出版业务，开辟了另一个新天地。从此，汉荣书局的
经营事业更是如日中天，蒸蒸日上。
十一、 成功之道
石景宜的书业生涯从广州上九路摆书摊开始，历经忠诚书
店，在香港摆书摊、国荣书店、汉荣书店、汉荣图书公司、汉荣
34

书局有限公司几个转折，艰苦奋斗几十年，走过了一条崎岖不
平、·铺满荆棘的成功之路。今天，石景宜已成为香港有数的图书
企业家之一，汉荣书局也齐身于香港各大书局的前列。它包括两
家公司，三个门市部，自置房产十多个单位，与英国、美国、日
本、新加坡、印度、台湾等二十多个国家和地区的二百多家出版
社建立了业务联系，每年营业额超过一干五百万港元。·书局以
“汉荣”译音的英文字母构成轮船作为标志，寓意汉荣书局生意
兴隆，业务延伸至五洲四海。
石景宜的成功，与他的远见卓识、经营才能和勤勉的工作精
神是分不开的。他对图书事业的发展始终充满信心，经常用这样
的话激励自己和他人：“由于人类科学技术的迅速发展，我确信
这个行业必定大有前途。因为每个人都要跟随时代前进，都渴望
追求知识充实自己。而我这一行正好是提供知识给人们钻研的，
它能够使一代又一代的人健康成长起来。我一生致力图书事业，
目的就在于此。”谈到自己，他坦率地说：“事实告诉我，运气
是不可靠的。事业要发展，关键在于勤劳和肯开动脑筋。一个人
只要肯干，善于把握时机，认真对待你所从事的工作，锲而不
舍，多少年如一日地坚持下去，那么，获得一定的成功是不成问
题的。决没有坐享其成，不劳而获的捷径。”石景宜以自己白手
兴家，终成大业的经历印证了这个颠扑不破的真理。
多销”的策略和“服务一流”的宗冒，这些也是他取得成功的主
要奥秘。，
：从广州开设忠诚书店之日起，石景宜就把忠诚老实，取信顾
客确立为自己的经商原则，在以后几十年的卖书生涯中，他始终
贯彻这个原则，而且把它作为致富秘诀传给已经接班的下一辈。
他的几个儿子都把“忠诚经商”四字奉为金科玉律，不断加以发
35

扬光大。
石景宜在和英国人打交道的过程中给对方留下了良好的印
象，英国人曾经主动提出给予汉荣书店延期付款的优惠，即书到
90天后才结帐。但石景宜仍然“以信为本”，按原合同如期交钱。
有一次，汉荣书店要在7月30日付给对方一笔70万元的书款，
而书店本身在8月4日就可以收回一笔80万元的债务。碰上这种
情况，一般书店都会拖上几天，待收回债务后再给对方付款。石
景宜却提前于7月28日向银行付息借款交给对方，宁愿自己吃号
一点，也要按合约办事。
1983年9月，社会风波迭起，港币汇率狂跌，对美元的汇率
从7：1降至几乎10：1。按照合同，汉荣书局要用美元和英、
美、新加坡等国出版商结帐。与此同时，书局售书收回的却是港
币。其间出入相差很大，书局因而蒙受了严重损失。但石景宜不
管形势如何变化，照样交付美元给外国出版商。
香港的学生每年都根据学校提供的书目自己到书店买书。汉
荣书局便将本书店所有的书印成书目，免费发送给各校师生参
考，给予他们很大方便。有些学生急待书用，又一时拿不出钱来
买时。石景宜允许他们作好登记后先把书拿去，有时因为特殊情
况，客户打来电话，要买一本5元的书，石景宜却舍得花上7元
派人乘车立即把书送去而不另加收费用。这种热情周到的服务吸
引了不少顾客。
石景宜对出版商是货到付款，批发书籍给小贩却允许对方
帐，过两个月才收回现金。这样做，对书局的资本周转虽然稍有
影响，但出版商和小贩都乐意和他打交道，使书局能长期保持购
销两旺。石景宜十分注重用薄利多销的形式争取各种各样的主
顾。
石景宜在书店的管理方面也很有独到之处。书店门市部人山
36

人海，各式各样的人都有，偷书的事情时有发生。对于偷书的
人，石景宜的处理方法是教育为主，区别对待。偷书者如属初
犯，又肯认错，则给予批评教育，动之以情，晓之以理。对确属
家贫无力买书的偷书者，还可以送一两本书，鼓励他努力读书，
克服不良行为，只有屡教不改和故意乱者才扭送警署。这样，
既教育了偷书者本人，又维护了书店的利益。
为了扩大企业的影响，奖励学习优秀的学生，汉荣书局常常
给中学会考三科A以上的学生，购书特价优惠，于1990年9月
30日，也就是汉荣书店成立20周年纪念日之际，在香港又组织了
“优学奖”活动。书局在发出的宣传提纲中写道：
“我们的宗旨：薄利多销；
我们的希望：读者的学问与我们的业务共同成长；
我们的理想：取诸读书人，用诸读书人。
奖励范围：1990年中学会考成绩优异的学生，名额不
限。
奖励条件：
1）、中学会考获三至五科“A”者，奖书券一百元；
2）、中学会考获六科或六科以上“A”者，奖书券二百
元。····..”
虽然这次“优学奖”活动共用去奖金十多万元，但汉荣书局
却因此在香港更多的学生中留下了深刻的印象。石景宜也被誉为
香港“最具翰墨香的书商。”
石景宜很注意加强企业内部的凝聚力。汉荣书局在庆贺成立
20周年时，对公司职工进行了奖励：凡在公司工作6年以上者，
奖1蛊司的金币一个；工作3年以上者，奖半盎司金币一个；工
作三年以下者，奖500元港币。书局的员工都很珍借公司的声
誉，对董事长石景宜也有深厚的感情。每逢石景宜生日，职工们
37

纷纷向他赠送各式各样的礼物，如毛衣、衬衫等。不管送什么东
西，石景宜都很高兴。为了对职工们的盛意表示回敬，石景宜要
举行茶话会和答谢宴会。开茶话会时，石景宜亲手切开特制的大
蛋糕，送到每位职员手上，感谢他们一年来的辛勤劳动。晚宴开
始后，所有员工和石景宜的亲属一起为老人祝寿，席间充满了和
谐欢乐的气氛。
十二、 一家人的日常生活
石景宜先生有三子一女，妻贤子肖，孙辈绕膝，家庭生活乐
也融融。
石景宜对一家大小都很满意，对夫人刘紫英女士尤为津津乐
道。只要一谈到来香港初期的艰辛，他就对老伴充满感激之情。
自结婚以后，两夫妇同甘共苦，相濡以沫，刘紫英备尝艰辛，支
撑家庭，协理店务。今天，汉荣书局已成为香港有数的图书企
业。石景宜常常说，没有贤内助的鼎力支撑，他的事业要取得今
天的成功是不可想象的。现在，石家的生活水平早已今非昔比。
在一些重大的社交场合，石夫人身穿丝绒旗袍，雍容尔雅，落
落大方；而当书局门市部旺季到来之际，她照样挽起袖子从早到
晚不停歇地干活，她对子女依旧那么关注，对丈夫的赠书活动也
一如既往，给予全力支持。“人之相知，贵相知心”，她对丈夫
的报国之心是完全能够理解的。石景宜说，自己戒烟、戒酒、戒
赌，都有妻子的一份功劳。
刘紫英喜欢收集古石，不仅因为石头多姿多彩，能给人以美
的享受和许多有益的启示，还因为她的丈夫也姓石的缘故。
石氏夫妇都酷爱旅游，足迹所至，遍及欧、亚、美各大洲的
许多国家。登临名山大川，饱览各地风光。每到一处，不管爬山
38

还是登塔，他们都不肯轻易放过。他们爬山的劲头与速度，连一
些青年也自叹弗如。不少年纪稍大的旅游者因为害怕高山反应，
都把西藏视为畏途。石景宜夫妇却丝毫不为所动，兴致勃勃地畅
游了西藏。
有一次，石氏伉俪与一大群人同游番禺县的莲花山，观看了
各式各样的奇洞异穴后，同游者个个感到精疲力竭，腰酸脚疼，
望塔却步。他俩却兴犹未尽，健步登上塔顶观赏江山美景，令同
游者赞叹不已。
石景宜摆脱了汉荣书局的具体事务后，把绝大部分时间和精
力倾注于赠书活动方面。除了外出开会，买书和赠书外，生活简
单而有规律，忙而不乱。‘
他每天黎明即起，7时左右上茶馆喝早茶，进茶馆前，先向
门口的老太太买上一、两份当天的报纸，多数是《大公报》或
《文汇报》，带进茶楼，边喝茶边浏览新闻。遇到有参考价值或
重要的文章，就作好标记，带回办公室剪下备用。一来二去，他
和茶馆的伙计和卖报纸的老太太都混熟了，彼此关系很好。每到
月底，他便一次过把下月的报纸钱交给老太太。如果他去外地，
一时回不来，老太太便会把每日的报纸留下来，等他返港时再给
他，一天不缺。
9时左右，石景宜喝完早茶，便回到办公室，开始一天紧张
的工作，9时30分左右，他一手拿着一大串钥匙，一手提着一袋
足有几公斤重的硬币，把铺门打开，清扫门市部。这工作原是一
位工友干的，因这位工友的住所离公司较远，石景宜体谅他的困
难，便把这项工作包了下来。如果外国公司在这个时间打电话
来，他便用不太流利的英语回答对方。
长子石汉基和妻子黄清翘女士都在汉荣书局任职，他们有儿
女各一，大女石颖芝，次男石振宇，一家四口住在汉荣书局第10
39

层一个50多平方米的小单元里。
次子石国基与妻子伍秀梅也在汉荣书局工作，有一个儿子石
振刚，三口人住在汉荣书局第8层一个40多平方米的套间内，有
两房一厅。一个房间为夫妇卧室，另一个小间是孩子和菲律宾籍
女佣的居室，女佣主要的工作是照看振刚，吃、住均在石家，每
月工资约3千港元。
，三女石小慧中学毕业后进修商科，并在书局帮忙。1984年与
旅居美国的华侨许新民结婚，移民至美国三藩市。丈夫是美国一
家电视台的行政人员，她本人在该市一家银行工作。有一个女
儿，名叫诗韵。
石家虽然雇请了女佣，但家里充满了祥和气氛，没有主仆之
分。有一次，一位朋友到石家作客，全家共进午餐时，主客都已
围坐好，却没有人动筷子，原来在等女佣。直到女佣落座，大家
才开始吃饭。刘紫英不断把大块的鱼、肉、蛋夹进女佣碗内。饭
间，国基的儿子振刚站在有栏杆的小床上哭闹，女佣人正欲离座
去哄小孩，刘紫英连连挥手，示意她不必理会，并说，小孩哭一
会就会自然停下来的，不能过分迁就。饭后，女佣才去照料振刚
吃饭。一家人和女佣虽然语言不通，但彼此关系很融洽。女佣对
石景宜一家十分感激，逢人就竖起拇指讲述石家对她的关心，尤
其称赞两位老人对她的爱护。
身为一家之长，石景宜拥有绝对的权威。他常以开玩笑的口
吻对朋友说：“我家有民主，也有集中，两者相比，集中更多一
些。我实行家长制，大事情我一个人说了算。家人可以提意见，
如果我认为合理，也加以采纳。但他们只有发言权，没有表决
权，最后还得听我的。就算我的主张错了，他们也必须执行。好
在我这大半生很幸运，在重大决策方面没有什么明显失误，才有
今天这个局面。”
40

石景宜对孙辈教育十分严厉，从不让孙子或孙女到他的办公
室去，以免影响工作；更不允许孙辈吵架或打架，一经发现，便
“各打五十大板”，不管谁有理，都要当着他的面互抽十下藤条
或互打十下板子。这一招确实厉害，孙辈们平时总是规规矩矩的。
石景宜过去烟瘾奇大，一天要吸近百支香烟，整天吞云吐
雾，烟不离手，是个十足的“瘾君子”。有人说他每天抽烟只用
三根火柴~→早饭后划一根火柴，便一支香烟接-支香烟，直抽
到中午；午饭以后划一根火柴，又不停地抽烟，直到晚饭；晚饭
后再划一根火柴，抽烟便持续到深夜就寝。得了肺病以后，咳嗽
得很厉害，医生让他立即戒烟，他毅然听从了医生的劝告。最初
几天，烟瘾一发作，心里就得难受。看见别人抽烟，身体就会
颤抖，情不自禁地做吸烟的动作，每顿饭后这种感觉更加强烈，
达到了坐卧不安的地步。他只好干方百计躲开吸烟的人，买点糖
果或“烟仔饼”（一种做成香烟形状的饼干）来吃。十多天下
来，便戒除了这种多年养成的积习，再没有抽过一根烟。
石景宜的亲朋得知他戒烟成功，无不喷喷称奇。许多人向他
讨教戒烟的经验，他总是不无自豪地说：“关键在于决心。有志
者，事竟成。只要下了决心。很多事情都可以办得到。当然，夫
人的督促和鼓励也很重要。”
赌马也曾经是石景宜的嗜好。昔日在广州开办忠诚书店时，
他一度热衷于赌博，结果输得一塌糊涂，后来在刘紫英的劝诫下
才改掉了坏毛病。到香港以后，有一段时间生活十分困难，他又
萌生了靠赌博发财的念头，迷上了赌马，希望通过这条捷径发一
笔横财。有一次，果然中了奖，得了一干港元。他欣喜若狂，更
加认定赌马是发财的不二法门。心里寻思，当年在广州想买“军
票”发财，后来破了产，参加赌博，手气也不好，如今大概要时
来运转了，从此一心扑在赌马上。一有空便出入赛马场，手里攒

着一大叠报纸，瞪大眼晴，不停翻看，研究赛马的年龄、历史、
赛程、赛期·…··背得滚瓜烂熟。他总是抱着侥幸心里，专门买特
殊的马或根本不被人看好的马，希望获得意外的机遇。但在往后
的几年里，他再没有中过一次，白白输掉了两万多元。现实终于
使他清醒过来，深感赌博绝非致富的上策。在夫人一再敦促下，
把赌马的爱好也戒掉了。
石景宜也喜欢打麻将，一看到骨牌便爱不释手，常常与三四
知己挑灯夜战，通宵达旦，乐不知疲。开始向祖国捐书以后，他
再没有时间打麻将了。
现在，石景宜在赠书活动之余，主要的消遭是旅游、看电视
和武侠小说。他觉得小说中的英雄豪杰不仅技艺高强，而且仗义
疏财，济困扶危，路见不平，拔刀相助，不仅很有人情味，而且
故事富于哲理，很合自己的胃口。在他的卧室里，总是放着几本
他喜欢看的武侠小说。
第二部分：热心报国
一、向陈嘉庚学习
陈嘉庚先生是爱国华侨的一面光辉旗帜，一生爱国爱乡，热
心公益事业，在兴办教育事业，团结广大侨胞，支援祖国抗战，
反对封建专制，促进祖国统一和富强等方面，作出了巨大的贡
献。他的嘉言懿行不仅为海外侨胞树立了良好的楷模，也受到全
国人民的共同景仰。
陈嘉庚先生是当时东南亚最大的企业家之一，家资殷富，但
他所赚得的钱，既不用于个人享受，也没有留给儿孙，几乎全部
用于社会公益事业。他自奉甚俭，一分钱也不肯浪费，而对于办
42

学、救灾、支援祖国抗战等利国利民的事业，却总是一掷千金，
毫不吝惜。他生平最喜欢引用西方的一句谚语：“金钱如肥料，
撒去方有用。”他常常对友人说：“财自我辛苦得来，亦当由我
慷概捐出”；“我的金钱取诸于社会，亦当用诸于社会”。他还
务，当然不能再为儿孙计；若兼为儿孙计，则不能尽量为社会服
务。”
石景宜从青少年时代起，对陈嘉庚先生竭弹心力、倾资兴学，
为教育救国、启迪民智而奔走呼号的动人事迹就耳熟能详，陈嘉
庚先生把平生所挣的钱几乎百分之百地用于社会公益事业的义举
更使他佩服得五体投地。他心里蕴藏着～个夙愿：有朝一日自
已也要象陈嘉庚那样，为祖国实实在在作出贡献。可是当年在街
头推着小车顶烈日，迎风雨之时，他想得更多的是谋求生存和发
展，报效祖国的事根本无从说起。经过二十年的艰苦创业，他已
路身香港五大书商之列，不仅个人事业有了坚实的基础，经济条
件也发生了根本变化，他自己觉得该是“还愿”一为祖国出力
→一的时候了。从1978年起，他将汉荣书局的管理大权移交给后
辈，自己腾出手来，把全部精力倾注于为祖国捐赠书籍的工作
上，不顾年迈，不辞劳苦，不吝资财，辗转奔波于香港、台湾、
深圳、北京、广州、上海及内地其他城市之间，把自己历年经营
图书所得和房地产收入，购买书籍送给国内各级学校、公共图书
馆、科研机构、报社、电台、政府机关、研究会等几十个单位，
为支援祖国四化建设和沟通海峡两岸文化交流作出了卓越的贡
献。继1988年在台北成功地举办了《中国当代书画展》后，他又
于1990年实现了向台湾赠送大陆书籍的宿愿，叩开了海峡两岸双
向交流的大门，被誉为“开启海峡文化之门第一人”。
与许多著名的实业家相比，石景宜的财力远远说不上雄厚，

然而他和所有的爱国人士一样，对祖国都有一颗赤诚的心。著名
侨领陈嘉庚、香港实业家李嘉诚、包玉刚、王宽诚、霍英东等知
名人士为支持祖国四化建设捐赠大量资金的善举对穷苦磨砺、醉
痴书海的石景宜产生了巨大的影响。他说：“爱国之心，人皆有
之。我远非巨富，在香港，亿万富翁可以坐满红体育场，千万
富翁可以坐满沙田跑马场，百万富翁比比皆是，多得数不清。我
的财产在香港起码要排到二百万人之后，顶多只能算个中产阶级
而已。不过，到底有一点能力为国家做些事情了。我从小读书时
便知道，陈嘉庚先生为了发展国家教育事业不惜花费巨资，造就
在
了不少人才。这些事迹在我脑海中留下了不可磨灭的印象，我平
生的最大愿望，就是向陈嘉庚先生学习。每个人的能力大小不
同，但这种爱国精神是一定要学习的。我从事的图书工作和文化
教育密切相关，也要沿着这条路走。我相信，陈嘉庚先生在九泉
之下也一定会赞成和支持我”。
石景宜先生的爱国言行和陈嘉庚先生有许多相似之处，这是
不足为怪的。因为他一向把陈嘉庚先生奉为楷模，他们的爱国精
神是一脉相承的。
石景宜先生为祖国四化建设和统一大业慷慨解囊，每次赠
书，动辄以百万港元计；在个人生活方面却精打细算，近乎“
吝”，两者之间形成了强烈的反差。
有一次石景宜在北京王府井一家餐馆就餐，以他的经济条件
而言，完全可以叫上一桌丰盛的饭菜。可是他只要了-一个很便宜
的盒饭，津津有味吃起来。·
邻座两位描眉画眼的小姐呷着高级饮料，夹起肥鹅大鸭，边
吃边聊：
“那老头儿准是港客。”
“你咋知道？”
44

“他那话带有港味，我听得出来。”
“港客还吃盒饭？”
“香港也有穷人嘛！”
这位小姐没有说错，吃盒饭的人确实是“港客”。但是她只
说对了一半一这位“港客”出得起几干万港元捐书给祖国，怎
么能说穷呢？
要吃山珍海味，对石景宜来说并不是犯难的事，可是熟悉石
景宜日常生活的人都知道，他每天吃的却都是和普通人一样的家
常便饭，只有在必不可少的应酬场合才会吃得好一些。··
对于赠书；石景宜大方得惊人。每次举办书展时，总要给每
位来宾送一大袋书，塑料袋的一面呈浅蓝色，另一面烫金，上面
印有汉荣书局的地址、电话，书的扉页上印有“汉荣书局赠”的
字样。外地客人到访，石景宜也往往指书相赠，.任由客人挑选，
能拿多少送多少。到了吃饭时间，一般也是到就近的普通饭馆用
餐，任由侍应生点几道菜，即省时又经济。、、
石景宜先生的太太、儿子和儿媳都在汶荣书局工作，按常
理，他们每人每月的工资应为2万港币左右，但石景宜把他们的
薪酬压得很低，一律只发5千港元，这在香港来说，是比较低的
收入。公司雇佣的秘书小姐月薪为：1万2千港元。
石景宜先生把节省下来的家人工资连同房地产收入全部用于
买书赠给国家，平均每年在300万港元以上。有时钱不够，还得
先从银行贷款。
有人说，石景宜家人的工资少没关系，反正将来石先生的产
业要留给他们。但石景宜明确表示，：“我的钱不能留给孩子们。
他们要是有出息，就不需要我的钱；他们要是家子，把钱留给
他们只能助长坏毛病。我的钱早晚都要拿来买书赠给海峡两岸，
使大多数人受益。”
45

石景宜拥有相当数量的房地产，他专门辟了两个藏书室用于
赠书之用，面积共达700平方米之多，而他自己的住房却不大，
三室一厅，外加厨房，洗漱间，总面积不过80平方米左右，屋
内陈设十分简单。他和太太的卧室约8平方米，里面除了一张
床、一个衣柜外，几乎没有插足之地；小儿子永基的睡房只有3
平方米；另一个7平方米的房间放一张单人睡的上下床，内有一
柜一桌，是专为亲朋住宿准备的。厅子较大，有40多平方米，一
半作饭厅，一半作客厅，用作休息和接待至爱亲朋．饭厅和客厅
内各设置一台电视机，都是多年以前的产品。石景宜很关心天下
事，常常边吃饭边看电视新闻。汉基和国基的两个小家庭也分别
住在汉荣书局大楼内的小套房里。
从北京直飞香港，乘坐中国民航客机要花费764元外汇券，
这点钱对石景宜来说，本是一个不足挂齿的小数，但他却偏偏乘
坐“联航”的飞机到广州，然后乘火车经深圳返港，因为这样可
以节省390元外汇券。
石景宜一向不讲究穿着，除了在公开场合露面或进行应酬时
穿得考究一些外，衣著都很随便。他在工作室经常穿着普通汗
衫，干得汗流渎背。
多年来，石景宜为祖国四化和两岸交流尽心力，身体和精
神已一年不如一年。他的心脏病原来每年发作一次，近年来发作
次数日益频繁，最厉害时一天发作两三次。发作时，嘴唇发硬，
后背呈放射状疼痛，这并非好兆头，但石景宜对此并不十分在
意，依旧整日忙碌，只是口袋里常常带上硝酸甘油。为怕急时找
不到水，细心的秘书把药片塞在桔子瓣里，这种“桔子”便成了
他须臾不离的防身之宝。
夫人刘紫英有一次嗔怪地说：“不知哪一天，你非得死在书上
不可。”石景宜笑道：“我这一辈子都跟书打交道，果真死在书
46

上，那是死得其所，还要算我的福份。书籍是精神食粮，是好东
西，现在还能为两岸搭桥，为书而死，死而无憾。”
在一次宴会上，全国政协的姜椿芳先生为石景宜先生即席赠
联云：
*汉荣局书林荣国；石景山景色宜人”
另有一人为石景宜先生作五言绝句云：
“石具风云质，
松怀霄汉心。
但得君风远，
天下一家春。”
二、 求书如醉
石景宜对书籍的癖好仿佛是与生俱来的，他自幼酷爱书籍，
嗜书如命，从开始经营图书之日起，数十年与书本朝夕相伴，形
影不离，接触过的书本不计其数。他博闻强记，学识渊博，对图
书有独到的鉴别眼光，一见到好书便爱不释手，只要条件允许就
非买下不可。
石景宜为国家求书，更是如痴如醉，乐不知疲。为了得到一
些珍贵的版本和祖国需要的书籍，他常常煞费苦心，不借“饿其
体肤，劳其筋骨”，甚至废寝忘食，有一股不达目的决不罢休的
认真劲儿。
在该向内地赠送哪些中文书的问题上，曾经使他一度颇费
曙。在他看来，香港出版的图书，够份量入选的不多；汉荣书局
经营的又全是英文版的专上学校课本及参考书，固有的进书渠道
丝毫无助于他的捐书活动。考虑再三之后，他把目光投向了台
湾。

台湾的出版事业相当发达，出版社达几千家之多。这些出版
社大小不一，小的近乎“夫妻店”的形式，一两个人就办起来，
只出版几本精心挑选的书稿；大的资金雄厚，可以出版十万港元
一套的《敦煌宝藏》。这套巨著光印刷五百套就得付成本几千万
港元，派人到世界各地搜求和拍摄原物的费用还未计算在内。由
于对手众多，竞争激烈，出版商之间比谁的书出得快，谁的书质
量高。往往在欧、美等国的原版图书出版后不到两个月，台湾便
有中译本面世，而且可能有几家出版社同时动作。这种竞争大大
加速了科技和文学等方面信息的传播。把有价值的台湾书籍送到
大陆，不仅使内地能及时了解世界各方面的动态，还可以免除舍
近求远之苦，对祖国的四化建设无疑是大有禅益的。
石景宜先生对于赠送台湾书籍还有更深一层的考虑，那就
是：台湾与大陆的文化属于同一渊源，台湾图书无论在语言文
字、编撰方法与传统风格等方面，与内地书籍颇为相近，较之西
方读物更易于为大陆读者所接受。而且这必将有助于加强海峡两
岸的文化交流，对于促进祖国统一大业有着不可估量的意义。·
主意已决，石景宜便忙碌起来。：
在向内地赠书以前，石景宜从未去过台湾。现在，为了并辟
赠书的书源，他象当年亲赴英伦开拓专上课本货源那样，带上巨
款飞往台湾洽谈和购买书籍。刚开始时，他感到人地生疏，诸多
不便。随着往返次数的增加，他对这个宝岛越来越熟悉。日子一
长，台湾许多书店、出版社和图书馆的门槛几乎都让他踏平了。
他总是马不停蹄，来去匆匆，物色和购买内地最需要的图书，不
借重金，志在必得。
石景宜每到一地，一不逛商店，二不逛市场，只爱进书店。
他一进书店，便一头扎进书海，潜心选书，流连忘返。一看到内
地适用的书籍便如获至宝，喜出望外。无论店主索价多高，也非
48

买下不可。.
石景宜和家人到外地旅游，大家都饱览名山胜水，唯独他还
是要逛书店，家人对此颇有微词，石景宜依旧我行我素。有一
次，他偕同家人前往台湾买书和观光，为大陆选购了一批图书
后，准备启程回香港。一家人在机场候机时，石景宜无意中发现
个年轻人正在捧读一本《胡适秘藏书信选》，他寻思，大陆学
术界一定很需要这本书，便连忙向年轻人问明购书地点，对家人
说：“你们先回去吧，我还想到书店看看。”说完当即退了机
票，弄得家人蹄笑皆非。他又在台湾盘桓了几天，再挑选一批书
籍，才满意而归。
．·有一次，正值春光明媚的日子，有位朋友对石景宜说：“你
老兄人地两熟，又懂国语，由你领路，到台北一游，如何？”石
景宜欣然应允。他是台北的常客，在那里有许多朋友，旧地重
游，自有一番乐趣。这位朋友深知石景宜爱逛书店的脾气，出发
前特地和他订了“君子协定”：这回去台北，你只当导游，不许
搞“非法活动”一逛书店，办得到吧？石景宜照样颌首答应。
可是，一到台北，他就身不由己，“食言而肥”了。尽管两人一
路上谈笑风生，可是石景宜脑海里想的尽是内地某某图书馆需要
《中国历史图说》、，《敦煌宝藏》、某某大学需要一批科技书
籍、某某单位需要一批研究华侨的资料···来到一家书店门前
时，他吩咐朋友在门口等一下，自己进了店里，看了一本索引又
一本索引，从一个书架走向另一个书架，从一个书库走到另一个
书库，埋头选书，早就把与朋友订的“君子协定”忘得一干二净
了。：两个小时过去，石景宜仍未出来，苦煞了这位朋友。他一次
又一次地抬起手来看表。后来，费了好大功夫才把石景宜从书店
内拉出来。：
还有一次在台南，石景宜突然不知去向，同行的人很着急，
49

不知所措，熟悉石景宜的人却胸有成竹地说，不用说，又是选书
去了。后来果然在一家书店找到了石景宜，他正在同老板敲定一
批大陆需要的书籍。
在石景宜先生赠给内地的书中，有不少是他在世界各地经过
一番辨伪识真、剔谬钩沉的功夫搜罗得来的，如《中央时报》合
订本、《故宫清瓷图录》、《敦煌宝藏》等。他曾经以开玩笑的
口吻说：“找这些书，真有点象做情报工作。一些国家和地区的
图书馆，书目是保密的，不肯轻易让人一窥全貌。但越是保密，
我越想看个究竟。我常常要通过熟人关系才能获准入馆查阅书
目，然后按图索骥，把需要的书找寻出来。即使要用重金厚礼也
在所不借。”由于辛勤求索，他的赠书中有不少是内地罕见的珍
本乃至孤本。
三、 赠书为乐
石景宜先生说过：“我一生与书有缘，除了读书之外，就是
卖书。我喜欢书的方式与别人不同，别人喜欢书是买书来看；我
喜欢书，除了自己看以外，还买来送给别人。祖国四化建设，我
们应该出力。其他的事我不熟悉，只熟悉书，所以就送书回来。
祖国要统一，要了解台湾的情况，我就专门选购台湾的书回来，
越送越高兴，越送越有兴趣。”
赠书并非一件轻而易举的事，不能一而就。从了解情况、
选购、进书、包装、托运直至联系赠书、交赠、介绍图书，无一
不需付出艰辛繁重的劳动。石景宜对赠书十分郑重其事，几乎事
必躬亲，不肯轻易假手他人。他的书局有不少职员，可是凡运回
内地的书籍，每-一本都是他亲自选购的，连整理、分类、包扎、
上架等杂活，只要时间允许，他一定亲力亲为。实在忙不过来
50

时，才要上一、两个青年人来帮忙。
石景宜在每次赠书前，总是先详细了解接受捐赠单位的需
要，做到心中有数，务求把书赠到点子上，起雪中送炭的作用。
1984年，他在向中国国际广播电台赠送一批图书时说：“国际广
播电台担负着祖国对外广播和对华侨广播的重任，是增进中国和
各国人民友谊和联系广大海外侨胞、港澳同胞的纽带·····因此，
我特意挑选了一些关于广播电视技术的专著，有关研究华侨问题
的书籍和世界各种语言的工具书给贵台，以表达我对你们的工作
的支持。”
石景宜很关心捐赠书籍的使用情况。他初期送给内地的多是
英文书，后来了解到这些书问津者少，使用率不高，便接受建
议，主要捐赠中文图书。
历来藏书家的书都是为自己服务的，唯独石景宜的书却是为
国家而收藏的。在香港这个尺土寸金的地方，他专门辟了两个宽
阔的藏书室用来为祖国的赠书做准备工作。
第一个藏书室设在九龙旺角通菜街汉荣书局有限公司七楼，
面积足有250平方米。这里是书的世界，书的海洋。里外三间，
其中一间是石景宜的办公室，到处摆满了书橱和书架，架上、地
下，橱里、一层层、一堆堆，上上下下尽是书，书架和书橱的书
垒得和天花板齐高，四壁也不例外。办公室陈设很简朴，中间有
一张特大的柚木办公桌，油光发亮。这种办公桌通常只有在画家
的画室才能看到，它特别坚实，具有很大的承受力。桌面上除了
信件和文书外，所有能放书的地方，也层层堆叠着新书。桌旁有
几张椅子。室内一面的墙上，用镜挂着石景宜在国内出席赠书剪
彩的照片，除此以外，再没有其他装饰。客人来访，仿佛置身于
书山书海中和主人交谈。
另一个藏书室在土瓜湾的导师图书发行有限公司里面，有
51

400平方米，比通菜街的要宽得多，书架也摆放得更为整齐。
石景宜向别人介绍这个藏书室时，总是带着自豪的口气向别人
说：“这个书库是属于我的。”那意思是说，这个书库是专为赠
书而设置的，“专室专用”。书库内也有一个办公室，浅灰色的
墙壁上挂满了书画名作，这些都是石景宜先生的珍藏。
虽说有两个藏书室，有时也不够用。书来得多时，还得占用
经营教科书的仓库。待教科书来了。又得搬到别处去。难怪有的
职工说：“我们常象耗子搬家那样，把赠送的书搬来搬去。”
石景宜先生每天要工作十小时以上。除了早上喝茶、看报
和晚上看电视、武侠小说外，几乎所有时间都花在赠书工作上。
有时刚吃过午饭，又一头钻进藏书室，不知疲倦地干起来。他经
常收到大量来自全国各地的求书信函，有单位的，也有个人的。
对这些要求，他尽可能一一予以满足。一时无法满足的，也要复
信，告诉对方排队等候。此外，他还要浏览各种出版公司的新书
目录，选择进书的种类和数量，计划藏书的调配，按轻重缓急安
排赠书顺序。当决定一个项目的安排时，他会马上打电话把家人
召来一起商议。长子石汉基深知父亲办事的习惯，常常主动抽空
前来；看看有什么新的吩咐。
为了争取更多的时间进行赠书工作，石景宜先生把喝酒、打
麻将等各种嗜好全部戒掉，终日在藏书室中流连，徜祥。他不仅
要经营筹划，还要亲自分类、包装，干得满头大汗。一些差事，
连年轻人也觉得辛苦，石景宜却如啖甘，乐在其中，不知老之
将至。他说：“赠书支援四化是我的最大乐趣。由于兴趣所钟，
也就不知有‘困难”二字了。”
四、第一次赠书
石景宜先生向祖国捐赠大量书籍，并不是为了一时遭兴，更
52

不是为了追名逐利，而是作为一种事业锐意经营的。1978年，石
景宜先生在即将卸下汉荣书局的重担时，便已试图向祖国内地赠
书了。为什么要选择赠书作为报国的方式呢？因为他深知，正在
大规模进行四化建设的祖国最缺乏的一是资金，二是知识，而书
本是知识之源。他说：“祖国进行四化建设，急需科学知识和
人材，书本是栽培人材的宝贵材料，光有好的教师，没有好的教
材，没有好的书本，也无法培养出好的人材。‘四人帮”横行时
代，散失了大批书籍，造成不可估量的损失。我自己经营了
大半辈子图书，熟悉这方面的情况，也有点余力，理应在提
供图书方面为祖国的文化建设作出绵薄的贡献。一个人的能
力有限，无法样样都做，相形之下，赠书最能发挥自已的特
长。》
石景宜还说：“如果我把钱拿来摆丰盛的宴席，请众多亲朋
高高兴兴吃上一顿，到明天便消化完了；赠书则不然，书籍是无
价之宝，可以代代相传，其中知识取之无尽，用之不竭，不但这
一代人受益不浅，还可以造福后代，效益更长远、持久。”
对于赠书，石景宜还有更深一层的考虑，他说：“我国政府
提出与台湾‘三通”一一通邮、通航、通商。我希望以自己的业
务所长，为沟通海峡两岸的文化和促进祖国统一大业出力。”
1978年，石景宜先生打算组织一批书籍，在北京搞一次“英
国图书展览”，展览后把书留赠需用的单位。他先与口口口口口
口口公司联系，该公司委托广州一家单位代理。石景宜立即与这
个单位洽谈，达成初步协议。他立即抓紧时间向英国、美国、印
度、新加坡等国的数十家出版社发出通知，请他们把书籍的样本
寄到香港，各国出版商十分踊跃，书籍纷纷寄来。与此同时，英
国出版公会也想在中国举办英国书展，他们派出代表团与上述
单位谈判。由于当时汉荣书局名气还不大，这个单位便径直与英
53

国出版公会合作，却把与石景宜合办一事搁置一边。更有甚者，
该单位还正式致函英国出版公会，说根本没有和汉荣书局合办书
展的事。英国出版公会将此信复印，发给每家出版社一份。
许多出版商急忙向石景宜查询此事底细，有些出版社甚至怀疑石
景宜搞诈骗活动。这个单位的突然变卦使石景宜处境十分狼狐，
在经济、信誉和身心方面都受到了沉重打击。他一气之下吐了
血，在医院住了20多天，他在住院期间给有关的外国单位一一去
信，请他们将寄书的书单、价目表和运费单据统统寄来，他把样
本书全部买下，共花了30多万港元。虽然赔了不少钱，但书局的
声誉总算保住了。
初次挫折并没有使石景宜心灰意冷，他决心继续寻找报国之
门，干出点名堂来，免得再让人瞧不起。直到今天，石景宜先生
在回顾往事时，总是风趣地说：“第一次失败更加激发了我的报
国之心。没有那次失败，也许就没有今天的成功。说来还得感谢
这个单位才对！”
书展览会”以后。他在筹备这次书展时，考虑到内地“闭关”多
年，急需新的科技信息，特地从美国、英国、日本、新加坡、印
度等国二百多家出版公司的书目中按工、农、医，理、生物、教
育、经济、语言等二十五个科目，选购了六千多种共一万多册图
书，自付运费送到广州。展览以后，他把这些书悉数赠给合作单
位广州对外科技交流中心。
那时内地刚刚开放，只有为数不多的专家学者能看懂外文书
籍。因此，这次“外文图书展览会”虽被誉为广东省有史以来规
模最大的一次外国书展，令参观者眼界大开，但大批外文图书一
时难以发挥应有的作用。书迷们对用中文印出的书倒是评然心
动，馋涎欲滴。一位有识之士向石景宜建议，往后如果继续捐
54

赠，最好以中文书为主。石景宜觉得言之有理，但又担心非大陆
出版的书籍可能存在观点不一致的问题，不知是否允许进口。这
位人士向他解释道，在外文书中同样存在观点不一致的问题，关
键在于读者提高比较和鉴别的能力。现在内地实行开放政策，，
需了解新情况，吸收新知识。广东省、广州市领导对他赠书报国
的行动也作了充分肯定，并对他捐赠中文书的打算表示热烈赞
许。这些鼓励使石景宜顿觉豁然开朗，打消了种种疑虑，他下决
心广搜博求，寻找祖国最需要的书籍。
五、邓大姐的厚望
1985年9月19日下午。
北京，全国政治协商会议礼堂。一次前所未有的赠书仪式在
这里举行。今天，汉荣书局董事长石景宜先生要向全国政协赠送
价值100多万港元的中、外文书籍2万多册。与此同时，他实现
了自己向祖国赠书10万册的宿愿。
年近古稀的石景宜先生一头黑发，两道浓眉，精神嬰，心
情激动。这位广东省政协委员邀请了香港图书业十多位青年经理
前来赴会。此刻，他正在政协大楼恭候宾客的到来。夫人刘紫英
女士站在他的旁边，另一边是他的长公子、汉荣书局有限公司总
经理石汉基。几年来石景宜接二连三地向内地赠书，曾被香港一
些人讥为“魅线”（神经错乱），而他的夫人和子女却给予全力
支持。在这次应邀赴京的十二位中，英籍图书经理人员中，包括
轩、香港大学出版社营业经理何庆梁等，他们也都支持石景宜。
对此，石景宜感到欣慰。
三时正，冠盖云集，群贤毕至。第一位在“嘉宾题名录”上
55

签名的，是全国政治协商会议主席邓颖超大姐。中国共产党中央
政治局委员习仲勋和全国人民代表大会常务委员会副委员长周谷
城、严济慈等一起来了；全国政协在北京的副主席杨静仁：刘澜
涛、胡子昂、钱昌照、周培源、缪云台、费孝通、屈武以及全国
政协常务委员马海德、王力、姜椿芳、钱三强等一百多人也来
了。还有中共中央统战部、全国政协机关负责人、文教科技界代
表人物和各新闻单位的记者，其中不少是石景宜仰慕已久的各界
名流。他们同赴盛会，济济一堂，向醉书乐赠的石景宜先生表示
由衷的敬意。
赠书仪式开始前，邓颖超大姐和习仲勋、杨静仁等亲切会
见了石景宜夫妇及其亲友和同行人员。石景宜心情无比激动，长
期以来蕴藏在心中的对祖国的深情、对已故周恩来总理的怀念
和对德高望重的邓颖超主席的敬仰，一时都汇集起来。他百感交
集，思绪如潮，觉得有千言万语要对邓大姐倾诉。
邓大姐对石景宜先生多年来向祖国捐赠大量书籍的爱国行动
给予了高度评价。她说：“你的赠书行动，表示了你对国家建
设的关心，反映了你的爱国热情，我代表全国政协向你表示感
谢。我想，你以后还会这样做的，还会对国家的建设和祖国的统
“一作出贡献。”
石景宜把一星期前刚在香港出版的《人民的总理》照片集敬
送给邓大姐。邓大姐高兴地说：“我以前只得到一本简装本，听
说出版了新的精装本，现在才第一次看到，这是很好的纪念，
现在，我也送你一些书吧。”说着把亲笔签了名的《周恩来选
集》和其他三本书送给石景宜，并指着其中一本名为《第二次国
共合作》的照片集说：“这是收集有关第二次国共合作的集子，
看了可以了解当时的情况。”石景宜回答道：“我希望第三次国
共合作早日到来。”
56

通过介绍，邓大姐知道在座的有石景宜的长子石汉基和他的
也带来，希望你以后带更多的人回来看看。”
在会见过程中，石景宜专心致志地聆听着邓大姐的每一句
话。为了多听邓大姐的教海，他自已很少说话。他决心把原来要
向邓大姐表达的许多话语变为日后的实际行动。
会见结束时，邓大姐愉快地和石景宜一行合影留念。随后在
石氏夫妇陪同下，步入赠书陈列室参观。邓大姐边走边用广州话：
与刘紫英亲切交谈，问石夫人是广东哪个县的人，有多少个孩
子，还关切地询问了她一家的生活情况。．：··
邓大姐参观了陈列室后，又神采奕奕地出席了隆重的赠书仪
式。大厅内，场面热烈，气氛活跃。当石景宜先生和全国政协副
秘书长孙轶青各自在赠书议定书上签字后，全场掌声雷动，四百
多位来宾对石景宜先生的爱国热情表示热烈的赞赏。
：石景宜声若洪钟，不用扩音器，对全体来宾发表了热情洋溢
的讲话。他诚挚地表示：
：祖国统一，台湾回归，是我国八十年代三大任务之一，也
是政协工作的一个重点。邓小平主任提出‘一国两制”的构想和
中英两国关于香港问题协议的正式签署，为台湾回归祖国展示了
广阔的前景。作为一个政协的港澳委员，理应响应邓小平主任的
号召：‘积极开展工作，促进台湾早日归回祖国，实现祖国统一
大业”，这也是每一个炎黄子孙所应当肩负的光荣使命。
大陆和台湾本是一家人，同出一条根。台湾海峡两岸的人民
都渊源于中华民族的文化。但是，长期以来中断了来往，这不
是两岸人民的心愿，也不符合历史发展的潮流。这种人为地隔离
的状况是到了应该改变的时候了。.我感到，自已身在香港，长期
从事图书业，应该贯彻政府对台的‘三通”政策，为两岸文化和
67

学术的沟通起桥梁作用。因此，我特意选了台湾书籍一万六千多
册、外文版书籍三干七百多册，捐赠给全国政协。倘若这次赠书
能为两岸人民的通邮、通航、通商起到穿针引线的作用，为祖国
的四化添砖加瓦，我将感到无限的欣慰。
·…今后，我将继续学习华侨前辈陈嘉庚先生的爱国主义精
神，在世界茫茫的知识海洋中，寻求祖国四化建设急需的图书资
料，为发展我们优秀的中华文化，为祖国的繁荣统一贡献我微薄
的力量。
史
.…..”
石景宜不仅这样说，也是这样做的。
几年来，他不遗余力，耗费巨资，向国内捐赠了大量书籍，
总值已达五百多万港元。为了筹备这批给全国政协的赠书，石景
宜忙了很长时间。汉荣书局经营的全部是香港中学和大专学校的
英文课本和参考书，赠给全国政协的却大部分是专题中文书籍。
因此，几乎每一本书都要另行选购。石景宜首先考虑到政协书库
的需要，有的放矢，定出书目范围，然后多次来往于香港和台湾
的几个城市之间，逐间书店去挑书。台湾的同行很热情，主动送
上书目，把他买下的一批又一批书籍代为托运到香港。石景宜在
专为祖国赠书而设置的藏书室里，逐一把图书分类，打包，托
运，一切都是亲力亲为。实在忙不过来时，便动员家人们一起
干。
出于多年阻隔，到会的来宾中有不少人还未见过台湾出版的
书籍。他们对台湾学术界取得的成果不甚了然，深感研究台湾的
资料不足。石景宜的赠书，无异于雪中送炭，为他们打开了认识
台湾的大门。这批赠书门类齐全，包括历史、地理、科技、医学、
教育、法律、文化和各种工具书，其中有一套725册的《新修方
志书》，收集了中国大部分地方志史料；有一套共150册的《敦
58

煌宝藏》；有一套48册的《台湾省通志》；还有台湾所存的《故
宫历代书法全集》、《故宫名画三百种》、《国之重宝》等，
与会的许多专家、学者都是饱学之士，他们面对满屋书海精华，
如入宝山，喷称羡，赞不绝口。全国政协文化组负责人、中国
大百科全书出版社总编辑姜椿芳说：“由于人为的原因，大陆
比较难得到台湾的书籍，特别是期刊合订本。这批书籍中有不少
是反映台湾现状的，对研究台湾的今昔很有参考价值。台湾出版
的图书无论从装潢、设计、内容、知识的更新方面都很有特点，
值得我们注意。”
“洋装虽然穿在身，我心依然是中国心。我的祖先早已把我
心》～直风靡全国，回响在海峡两岸。歌词中的“我”仿佛就是
石景宜的真实写照。在北京，在全国政协礼堂，人们好象触摸到
了石景宜先生一颗滚烫的“中国心”。就是这“中国心”，把炎
黄子孙紧紧地联结在一起。
为接受赠书举行如此隆重的仪式，不仅表示了祖国人民对促
进海峡两岸“三通”的意愿，更表达了他们对爱国者的肯定和
欢迎。这次，广东省、广州市领导人梁灵光、梁威林、罗培元等
专程陪同石氏伉俪赴京赠书。赠书仪式以后，石景宜举行答谢宴
会，邓大姐委托代表参加。全国政协在宴会上向石先生赠送两幅
名画一张子善的《虎》和陈泮丁的《葡萄》。还特意邀请石先
生一行参观承德避暑山庄。这个塞外大型宫殿的结构和文物群
落，使这些足迹遍及世界各地的香港客人们也感到眼界大开。他
们面对祖国大好河山，心潮起伏，更增添了几许爱国思乡之情。
北京之行给石景宜留下了不可磨灭的深刻印象，更使他倍受
鼓舞。他说：“这次在北京的赠书活动，使我终身难忘。邓大姐
对我的殷切期望，我将时刻牢记。我要肩负起每个炎黄子孙都应
59

努力完成的使命，使爱国爱乡的精神发扬光大，并且一代一代传
下去。”
为了祝贺石景宜先生向全国政协捐赠图书圆满成功和实现向
祖国赠书10万册的心愿，广州市政协主席罗培元写了一首诗：
“海峡相思卅六年，
座中有客递华笺。
图书不是无言物，
剪烛西窗细细传。”
又有诗人赠诗石景宜目：
“十万图书十万情，
一炎黄子孙寸心诚。
沟通两岸金瓯好，
文化渊源一脉承。”
1985年12月19日下午，邓颖超大姐在广州市珠岛宾馆会见广
州市政协邀请前来访问的香港人士，石景宜先生在座。邓大姐
说，“各位都是香港和海外有影响的爱国人士，香港的繁荣和稳
定需要你们继续努力。”会见后邓大姐和大家“一起合影留念，石
景宜感到肩上的担子更重了。
六、当上全国政协委员
石景宜先生的爱国行动受到国家的高度重视和人民的热烈赞
赏。1979年，他应邀到北京参加建国三十周年的庆祝活动；1981年
参与广东省纪念辛亥革命七十周年活动，1983年被聘为暨南大学
董事；1984年被增补为广东省政协委员，同年再度赴北京参加建
国三十五周年庆典；1986年被增补为全国政协委员，并应聘担任
广东省高等院校图书工作委员会顾问，参加广东省纪念孙中山先
60.

生诞辰一百二十周年纪念活动；1987年受聘任广东省康（有为）
梁（启超）研究会名誉会长；1988年荣获“广州市荣誉市民”称
号。这些荣誉对石景宜先生来说是实至名归，受之无愧的，但他
却谦虚地说：“我过去所做的，不过尽了我应尽的力量罢了，今
后我还要继续这样做。”寥寥数语，朴实无华，爱国之情，溢于
言表。
·对于祖国人民给予的种种职务，石景宜先生视为一副副担
子，切切实实地挑了起来。在其位，谋其政，尽职尽责，做好各
项工作。：
石景宜自从担任暨南大学董事后，经常和其他校董一起到校
视察，主动向学校反映学生的意见，为办好这所为华侨和港澳台
青年而设的最高学府出主意、想办法。自从该校设立了“石景宜
先生赠书陈列室”后，他每到暨南大学都要详细了解师生对赠书
的使用情况，并根据学校的专业设置，源源不断地补充海外最新
出版的科技书籍和专业书籍。，
广东省高等院校图书工作委员会是全省大学图书馆的中枢。
石景宜先生当了顾问后，除精心挑选一大批书籍送给该委员会
外，还考察了不少高等学校的图书馆，提出了许多建设性意见，
对高等学校的图书馆工作进行了深入的研究。他给广东省多所大
学捐赠了对口的书籍，其数量之多，几乎占了他向国内赠书总量
的一半。这些书籍提供了大量有价值的信息和资料。广州中医学
院师生反映，他们从石景宜先生的赠书中了解到台湾及世界各地
的中医药研究现状，深感内地必须加强这方面的工作，否则有朝
一日必然会落后于形势。石景宜对办学条件比较困难的学校予以
特别关照，把韶关大学列为重点赠书单位。
石景宜先生自从被推荐为广东省政协委员后，积极参加一年
一度的政协全体委员会议和由政协组织的视察活动，就广东的改

革开放和香港地区的繁荣等问题畅谈自己的见解，撰写提案，着
重反映华侨、：港澳台同胞以及教育、文化界人士的意见和要求。
1987年6月23日，在广东省政协五届六次会议上，石景宜慷概陈
词，作了《进一步加强全省公共图书馆的建议》的专题发言。这
公共图书馆进行充分调查，掌握了详细数据后作出的。发言强调
了公共图书馆工作的重要性，指出省内公共图书馆发展不平衡，
与改革开放的形势不相适应，并提出了改进工作的具体建议。发
言得到委员们的一致赞许和强烈共鸣。省政协主席吴南生在印发
出来的石景宜的发言稿上，一挥而就，：写下了自已的意见：，“我
是靠跑图书馆打下自已的文化知识基础的。所以听了石景宜的发
言，觉得很有感受…·这个问题，其实是重视了，有计划安排，
就可以解决的，并不是什么艰难的事，而其效益则很大，很长
远。”他建议这个发言即送省、市领导参阅。：
1986年3月的一天，石景宜正风尘仆仆地在广州联系赠书事
宜，家人从香港打来长途电话，说接到通知，他已被增补为全国
政协委员。石景宜闻讯又优又喜。·喜的是全国人民对他的信任和
厚爱，优的是能力有限，怕挑不起重担。他激动地对记者说：
“我感到很光荣，也觉得很惭愧。因为我在学识、专长和对祖国
的四化建设所做的贡献等方面，都不能和众多的全国政协委员
相比，我够得上和大家一样的只是一颗热爱祖国的赤子之心而
已。：”他又对长子石汉基说：“我余年以捐赠图书为乐，今后仍
将全心致力于祖国文化的交流和传播工作。”并希望儿子继承父
志，把赠书和书展工作长期坚持下去。，
他当了全国政协委员以后，更关心国家大事，以统一祖国、
振兴中华为已任，和全体委员群策群力，集思广益，积极反映
港澳同胞的要求。在政协会议上，他曾就“纪念孙中山先生诞
62

生120周年”、“改进进口图书的工作”、“落实华侨房屋政
策”、“实行中小学义务教育及改进教材”、“继续举办台湾图书
展销会”等方面问题提了提案和发表了意见，得到有关方面的重
视。1986年，全国政协六届四次会议在北京举行，石景宜先生第
一次与会。当他获悉有关举行纪念孙中山先生诞辰120周年活动
的提案时，立即表示热烈支持，并率先付诸行动。当时离纪念活动
还有半年多时间，他建议加强对这位海峡两岸都极为崇敬的我国
革命伟大的先行者的研究，并收集了台湾出版的有关孙中山的书
籍三百六十种，每种三套，分赠全国政协、广东省政协和广州市
政协，为研究孙中山的专家、学者提供了很大方便。.纪念活动期
间，广东省举办了一个纪念孙中山先生的书画展，石景宜热心地
为书画展出版了画集，在开幕式上分送给前来参观的嘉宾。：
继续举办台湾图书展销会的提案，是石景宜先生在1987年全
国政协六届五次会议上提出来的。在此以前，他先后.于1985年
和1986年在深圳举办过两届图书展销会，.正要举办第三届时，忽
遇难题，而台湾的书商已纷纷把书送来，令他左右为难。为了继
续沟通海峡两岸文化交流，他以此为提案，请求有关部门加以解
决。由于种种原因，一些问题未获妥善处理，这一年的台湾图书
展销会遂告中断，直到1988年才再度恢复。
1987年，石景宜应聘担任“广东康（有为）梁（启超）研究
会”的名誉会长，他象对待其它职务一样，一丝不苟，对康、梁
的历史进行了深入的研究，参观了康有为故居，调查了康，梁后
人的情况，在政协会议上递交了“重视康梁研究，促进海内外学
术交流”的提案，并把台湾出版的有关研究康梁的书籍分送给广
东康梁研究会和南海康有为故居陈列馆。
：石景宜先生为了促进祖国统一大业，总是抓紧每一个机会，
主动做对台湾的工作。他以书为钥匙，开启了海峡文化之门。他

报国的劲头之大，比之他昔日身居汉荣书局“第一线”时的创业
精神毫不逊色。
七、瞻仰宋庆龄故居
1987年3月，石景宜先生到北京参加全国政协六届五次会
议，他在会议上提出了“继续举办台湾图书展销会”的提案。这
时北京的风沙大，天气干燥，他感到皮肤奇痒难受，无法适应·
到第五天，他只得坐飞机暂回香港。·会议结束前三天，他又自费
飞回北京，继续参加会议。
会间的一个休息日，石景宜先生应冰蕾之邀，参观北京的名
胜古迹，在北京饭店午餐后，他们驱车来到洞天福地白云观。由
云观是道教正观，是唐朝天长观旧址，金明昌三年重建，观前有
一个大牌楼，上书“洞天福地”，是清朝乾隆皇御笔。他们参观
了太极宫、长春宫、灵官殿、玉皇堂、儒仙殿后，来到了长
春花园。他们和观内道士攀谈起来。道士告诉他们，在北京的道
教庙宇中，以白云观规模为最大，香火最盛时期，观中道士曾超
过千人，现在则约有百人左右。道士还介绍道：“白云观每年都
举行盛大灯会，不仅灯大，画工也很好。元宵的十七、十八两日
为会神仙的日子，传说每年总有人能会见神仙。你们如果信神，
欢迎今后来参加。”石景宜说：“我主要是想看看京城著名的庙
宇，拜访～下你们。神仙我是不信的，我只相信自己，你们不会
见怪吧。”说毕，大家一阵哈哈大笑。
离开白云观时，满天乌云，狂风暴雨向他们袭来，石景宜和
冰蕾、司机三人急忙钻进汽车。冰蕾提议立即回家。但石景宜
说，其他地方可以不去，宋庆龄故居却是非去不可的，于是，他
们冒雨来到了后海北沿46号。这是宋庆龄生前居住的地方，她逝
64

世后辟为“中华人民共和国名誉主席宋庆龄同志故居”。
宋庆龄是中国近现代史上一位举世闻名的杰出人物，她和孙
中山先生一样，为革命奔走一生，呕心沥血，翰躬尽，死而后
已。她既是人民的领袖，又是人民的公仆，高风亮节；素为海内
外炎黄子孙所景仰。瞻仰宋庆龄故居是石景宜先生的夙愿。
宋庆龄生前，由于工作需要，在上海、北京两地都有住宅。
每年5月至10月，一般居住在上海，其他日子在北京。工作繁忙
时，有时一个月内要往返于北京、上海好几次。上海的住宅仍在
淮海中路。·北京的寓所起先安排在方巾巷，但那里交通不大方
便。政府计划给她另外修建一幢住宅。但宋庆龄强调国家初建，
百废待举，一再谢绝。这事一拖就是十多年。1960年，政府安排
她迁入北京西河沿新居，但由于房子刚粉刷过，有些潮湿，引起
她关节疼痛。当时正是三年困难时期，中央本有决定，无论哪一
级都不许盖住房，但考虑到宋庆龄的特殊情况，还是决定破例给
她另建一处住宅。当中央派人带着设计方案和刘少奇让王光美写
的一封信到上海征求她的意见时，她很快回信谢绝了。信中说：
“为了我个人的住所增加国家的开支，将使我感到很不安。”因
此明确表示：“不打算再迁新址了。”
1962年，周恩来受党和政府的委托，亲自主持在后海北沿已
经荒芜的清王朝摄政王府花园里，旧更新，辟出一个幽静安适
的庭院。1963年4月，宋庆龄迁入后就定居下来，一直到逝世。
石景宜先生等冒雨来到宋庆龄故居，只见大门紧闭，门前静
悄悄的，没有一个人，也没有一辆车。
冰蕾从车上下来，看看门前的牌子，原来从4时开始便停止
进场，现在已是4时25分了，冰蕾壮了壮胆，上前敲门。
，：旁边的小门开了，一个警卫战士走出来。冰蕾连忙说明来
意，战士请她进去联系。当负责接待的人员得知石景宜先生是全
65

国政协委员，不久前又斥资出版了一本纪念孙中山先生诞辰120
周年的画册时，立刻欣然同意破例让他们进内参观。
在接待人员的引领下，他们一一参观了宋庆龄的书房、办公
室、卧室和她每天喂养鸽子的地方，服务员为他们作了详细的介
绍。橱窗里的图片和实物展示了宋庆龄女士光辉的一生。石景宜
看得很仔细，听得很认真。
以往，人们对宋庆龄的高雅、端庄、坚毅慈祥的仪表和雍容
尔雅的大家风范知道得较多，但对她在政治上、生活上的公正廉
洁、节俭朴素、平等待人等高尚品质却了解得较少。在这方面，
宋庆龄也堪称全国人民的楷模。
宋庆龄的饮食很简单，很随便，从不挑抹食物。除招待宾
客，举行宴会外，她自己从不点菜。平常的菜很普通，：两菜一
汤，其中一荤一素。她爱吃腌雪里，每年当雪里上市时，她就
叫工作人员许多，然后慢慢吃。她经常深夜起来办公，只是泡
一杯茶，抽几支香烟，不吃夜宵。宋庆龄的衣着也很朴素。在家
时，穿一般普通的衣服，与老百姓穿的没有什么两样，其中有不
少是保姆替她做的。只有参加外事活动时，她才讲究服饰，挑选
质料较好、款式高雅大方的衣服穿上。会客之后，马上又换回家
常便服。由于她常在深夜起来工作，夏凉冬寒，便接：受保姆建
议，与保姆一起，翻出一些普通布料和织绵缎的零头，裁成二十
六块，两人用手工精心制成一件漂亮的晨衣，宋庆龄风趣地称之
为“八卦衣”，还说：“别小看了这件‘八卦衣”，早晚披上它
还挺御风寒呢！”宋庆龄有一套梳妆用具，还是结婚时的陪嫁
品，一直用到她逝世，还保管得好好的。
宋庆龄一生平等待人，没有一点官架子。她常对身边的工作
人员说：你们不要认为是做我的阿妈（上海话，保姆的意思），
其实呀，你们是我的贴身警卫员和女副官，我身边一个亲人也没
6.6

有，你们就是我的亲姐妹。你们为我分担了这么多家务小事，就
能让我用更多的时间去为党为人民工作。所以，我们的目标是共
同的，一致的，都是为人民服务！
宋庆龄在弥留之际，曾向在旁侍候的沈粹缜（邹韬奋夫人）
及钟兴宝（保姆）瞩咐说：如果自己“有什么问题”，要送到上
海，埋葬在其父母亲和不久前病故的同她一起同甘共苦五十多年
的李姐的坟墓旁边。
李姐即李燕娥，是早宋庆龄四个月（即2月5日）去世的，
终年六十九岁。她十六岁来到宋庆龄身边，整整陪伴了她五十三
年，对革命是有功的。她辞世后，宋庆龄深情地怀念她，说她虽
然没有文化，但是是非分得很清楚，是一位坚强高尚的女性。解
放前在重庆，上海，戴笠的军统特务机构多次以金钱、地位、介
绍对象利诱李燕娥，她都严词拒绝，五十多年如一日地支持宋庆
龄的革命活动。所以，宋庆龄一直把她当作家中的一员。当得知
李燕娥在医院里病故的消息时，宋庆龄顿时泪水盈眶，长长叹了
一口气。当李燕娥的骨灰盒被送到宋庆龄面前时，她用手亲切地
在上面抚摩，并把脸贴在骨灰盒上亲了多次，滴滴泪水落在上
面。然后，·宋庆龄亲自安排，把李燕娥安葬在宋氏墓地。．
.宋庆龄逝世后，她在北京，上海的两处寓所均已辟为“宋庆
龄故居”，：从1982年5月起正式开放，供人瞻仰。北京故居内原
来宋庆龄用于会见和宴请国际友人的大客厅和大餐厅，辟为永久
性的宋庆龄生平事迹展览厅，展出她的生平历史照片近四百张，
文物资料三百多件，详细生动地展示了宋庆龄一生坎坷的道路和
光辉的战斗历程，表现了她的崇高思想和优秀品质，以及她对中
国革命和建设的杰出贡献。
：宋庆龄故居和展览，成为对人们进行爱国主义、国际主义和
共产主义教育的重要阵地。截至1987年初，来参观的中外来宾已
67

达二百万人（其中外宾十五万）。
将近五点了，石景宜先生依依不舍地离开宋庆龄故居。临走
前，他一再向工作人员致歉：“对不起，耽误了你们了！”热
情的工作人员把他们送出大门，并连连说：“欢迎以后再来参
观。？
在归途中，石景宜先生的心情久久不能平静。他受到了一次
深刻的爱国主义教育。
八、为国内外高校架桥
图书馆是高等学校进行各项活动的重要支柱之一，不但要为
教学、科研服务，还要向国家提供世界科技及文化发展的信息。
生对此有极其深刻的认识。他对国内高等学校，尤其是广东高
等学校的图书馆建设十分关注，先后向中山大学、暨南大学、华
南理工大学、华南农业大学、中山医科大学、广东外语学院、广
东民族学院、广州美术学院、韶关大学等近二十所高等院校捐赠
了大批适合专业设置要求的台湾版书籍，备受各校欢迎。.这些图
书凡乎占了他捐赠给内地书籍总数的一半。1985年，石景宜还欣
然应聘，担任了广东省高等学校图书馆工作委员会顾问，考察过
不少高校图书馆，提出了许多改进意见。并凭借自己与国际图书
出版事业联系广泛的有利条件，积极为沟通海内外高等学校架设
桥梁。
在石景宜先生向内地捐赠的图书中，有香港汉荣书局出版的
中，英文对照的《中国广东省高等学校简介》和《中国高等院校
简介》两种书共一万册，版型豪华，印刷精美，前者的设计和
校对都是石先生亲自动手的。在此以前，汉荣书局一向只经营图
68

书，从不出版图书。这次破例斥资出版两本简介，完全是为了适
应我国与世界各地高等院校之间交流的需要。
由广东省高等教育局编订的《中国广东省高等学校简介》系
统地介绍了广东高等教育全貌，成为外国高等学校了解广东高等
学校的指南。目前，这本书已分发到五大洲许多国家的高等学校
中去，对加强广东对外文化交流起了良好作用。1986年，广东省
大学校长代表团前往英国，在剑桥大学访问时，送了一本《中国
丰富，连《中山大学学报》也加以收藏，却从来没有得到过如此
全面介绍广东高校的材料。为此，该部主任高兴地说：“这是我
们东方部了解广东高校情况的钥匙，今后我们将根据情况，分别
与广东各高校建立联系。”1987年，来华访问的美国对华教育咨
询服务中心工作人员陈梯女士得到这本简介后，如获至宝，爱
不释手，只花一个晚上便把它看完了。她感概地说：“我们过去
只会派专家到北京讲学，现在才了解到广东的详细情况。今后可
以介绍专家来广东了。”
由中国教育国际交流协会编订的《中国高等院校简介》于
1987年3月出版，足有4厘米厚，重点介绍了分布于全国各省、
市、自治区（台湾省除外）的具有代表性的307所高等院校。这
本书已通过外交机构分发到120多个国家和地区的一些高等院校
中去。为了全面介绍全国的1000多所高等院校，石景宜还准备出
版《中国高等院校简介》第二册。
上述两本简介大大加深了我国高等院校与世界各国高等院校
之间的相互了解，为进一步开展彼此的学术文化交流开创了先
河，提供了有利的条件，，其社会价值早已远远超出了书籍本身的
价值。
69

九、三次台湾图书展销会
石景宜心目中有一个根深蒂固的信条，那就是：“赚钱，也
决不能赚内地的。”因此，从1978年起，尽管他连年不断赠书
给国家，却从不在内地卖书。对此，他感到心安理得。后来，广
东一位有识之士向他建议道：“赠书当然很好，但受益的到底只
有少数单位。需要书籍的部门很多，一个人的能力有限，总不能
举办图书展销会，利用自己在香港经营图书的有利条件代国内
购买书籍，让那些渴望得到书籍而又出得起钱的单位也能受益，
读者的范围就会大得多，这样岂不更好？”从善如流的石景宜仔
细考虑了这个意见后，觉得言之有理，便给自已定下了“旨在沟
通，不图赚钱”的原则，与合作单位深圳大学一起精心筹划图书
展销活动的有关事宜。
石景宜首先向台湾出版界透露了自己的打算，台湾书商异常
踊跃，争先恐后地向汉荣书局提供各类书目。石景宜本人也不辞
劳苦，多次亲自前往台湾，出入上百家书店和出版社，洽谈订购
事宜。他的爱国行动得到了内地有关方面的全力支持。深圳大学
基础部主任罗远祥教授担任了书展委员会总顾问。罗在五十年代
后期曾任清华大学图书馆馆长助理，从六十年代起一直任教育部
教材编审委员会委员，学识渊博，对教材和图书十分熟悉。他深
知在大陆举办台湾书展绝非轻而易举之事，难度很大，责任也很
重。但在与石景宜接触过数次后，石先生的为人、作风与办事效
率使他对办好书展充满信心。从1985年到1988年，石景宜在深圳
大学一连举办了三届规模宏大的台湾图书展销会，使近百万册台
湾图书得以在大陆展览和销售，不仅使内地观众眼界大开，也在
70

海内外引起了广泛的关注和强烈的反响，为沟通海峡两岸文化交
流作出了积极的贡献。
1985年4月，第一届展销会在深圳湾畔的深圳大学举行，为
期半个月。这是新中国成立以来首次在祖国大陆举办的大规模的
台湾图书展销会，也是海峡两岸文化交流的一次盛会。广东省省
长梁灵光为书展题词“促进海峡两岸人民的学术文化交流，早日
实现祖国统一大业。”中共广东省委书记吴南生和常委杨应彬共
撰一副对联为：“海峡两岸同是一家，血浓于水共建中华。”台
湾有五十多家出版社参与了这次活动，共展出一万二千多种台湾
图书和三千多种英、美版图书，总数达几万册之多。内容丰富，！
文学、历史、艺术、法律、经济、管理、科技、工程、医学等科
目书籍一应俱全，琳琅满目，洋洋大观，令人目不暇给。其中不
少大部头的文学历史系列丛书和大型艺术画册，都是难得一见的
珍品。最大的一套《新修方志丛刊》就值人民币6万5千元。其
他如《国之重宝》、《故宫名画三百种》、《景元大德本宣和画
谱》、《中国佛寺志》、《林语堂经典名著》、《故宫古玉图
录》、：《清代起居注册》、．《中国名著精华全集》、《红楼梦版
本研究》、《胡适秘藏书信选》等，都是内地罕见的版本。，
举办台湾图书展销会的消息传出后，轰动一时。全国各省、
市的宣传、文化部门、图书馆、高等院校、科研机构、出版社等
纷纷派人前来参观选购。许多参观者手里拿着笔记本，一一记下
书名和作者。带摄影机的不时按下快门，用镜头记录珍贵的资
料。人们不仅看书，而且在浩瀚的书海中寻找自己熟悉的作者的
名字。从参观的读者中不断传出一阵阵惊喜的声音；，“啊，这是
我同学写的。”“这是我老师写的。”一个姑娘从书架上拿下一
册书，高兴地对同伴说：“瞧，这是我舅舅写的。”原来她舅舅
是台湾有名的学者。可是她在大陆出生，从未见过海峡彼岸的亲
t2

人，如今未见其人先见其书，当然别有一番滋味在心头。人们边
看，边记、边议论，气氛非常热烈。
全国政协委员，北京图书馆顾问刘效洵已是年近八十的老
者，听到举办台湾书展的消息，不顾年迈体衰，专程从北京赶到
深圳，对展出的书一看再看，流连忘返。天津南开大学派来参观
的人员一开口便说，如果可以的话，他们愿意把展出的书全买下
来。厦门大学台湾研究所的人说，我们多年找不到的书，今天在
这里看到了。喜悦之情，溢于言表。他们满载而归，买了好几万
元书回去。展销的十万册图书很快被全国近千个单位抢购一空。
许多未有书籍参展的台湾出版商闻讯后，纷纷要求在下一届参
展。
罗远祥教授说：“这次书展意义重大，在国内外产生了积极
而深远的影响。台湾海峡两岸的人民，都是炎黄子孙，本是一家
人，由于人所共知的历史原因，造成人为的隔阅，要结束这种令
人痛心的局面，应当从互相了解、互相交流做起。通过这个书
展，可以全面了解台湾当今的社会、经济、文化与科技的发展状
况，是台湾和祖国大陆间文化交流的一个良好开端。改革需要我
们面向世界，学习和引进世界各国及地区的先进科学技术，台湾
书展在这方面提供了一条很好的途径。”
北京、广东和港澳地区的新闻记者云集深圳，对盛况空前的
书展进行了大量报道，他们重点采访了这次展销会的主要筹划者
石景宜先生。石景宜掩饰不住兴奋的心情，对记者侃佩而谈：
“这次展销的所有图书，都是我近几年搜集起来的。在内地举办
台湾书展是我的夙愿。我一直想利用自己在香港经营图书的方
便，为海两岸的文化交流搭一道桥。政府的开放政策给我提供
了机会，使我能如愿以偿，我表示万分感谢。”，
首届台湾书展的圆满成功，引起了海内外人士的浓厚兴趣。
72

1986年7月25日，石景宜又在深圳大学举办了第二届图书展销
会。中共广东省顾问委员会主任梁灵光，深圳市市长李灏、新华
社香港分社副社长陈伯坚等和石景宜先生一起为展销会剪彩。广
东省、广州市和深圳市有关部门负责人和各地来宾一百多人参加
了开幕式。参展的台湾出版社达一百一十多家，主动上门联系的
则有二百五十多家。与第一届展销会相比，这届规模更大，资料
更新，书籍数量更多，范围更广，展出的图书全是石景宜先生在
首届展销会取得经验后精心选购的，八成以上是上届所没有的新
书。学术性著作和史料性图书占的比例相当大。仅特展图书就有
一百五十多种，全部是套装。最大的一套《近代中国史料丛刊》
就有2389本。为了配合纪念孙中山先生诞辰一百二十周年，石
景宜特别精选了大量台湾出版的孙中山的著作、手迹、图片、资
料和有关研究著作，光是《国父思想》研究就有56种版本。其他
如《中华文物》、《全文总集》和《中央日报》、《联合报》
等台湾报纸的影印合订本，都是大陆难得的资料。
第二届台湾图书展销会购书的时间也比上届大大延长了，从
开幕之日起至当年底可随时订购。书价也大幅度降低，用人民币
结算，如用外汇支付，还可给以优惠。
石景宜在内地举办图书展销，非但没有赚一分钱，反而要做
“蚀本生意”。他从台湾购买图书，按进价售给深圳大学，而包
装、运输、保险等费用，则由他本人一力承担。出售不了的书，
还可退回给他。第二届书展时，内地订购了一批书籍。不久，台
湾图书普遍涨价20%，但石景宜先生坚守合同，仍按原价供应内
地客户，因涨价造成的损失部分自己掏钱补贴。有人问及他为何
要干这种“傻事”时，他笑着说：“明知是赔本生意，我也乐意
去做，而且要争取做下去。图书是知识之汇，是培育人才的金浆
玉醴，我毕生致力于图书的贸易和传播，有责任在这方面为祖国
73

建设添砖加瓦。我殷切期望早日实现祖国统一大业。如果图书展
销会能成为海峡两岸实现，‘三通”的先声，付出再大的代价也是
值得的。”
，：第三届台湾图书展销会本该在1987年举办的，却因遇到种种
难题，推迟到1988年9月27日才开幕。中顾委委员任仲夷、全国
人大常委会委员梁灵光、深圳市副市长张鸿义和石景宜先生一起
为书展剪彩。
这次参展的书籍比历届都多，共有二万多种，送展的台湾出
版社有一百多家，其中有专门出版工具书的五洲出版社、专门出
版艺术书籍的艺术图书公司，提供电脑书籍最完备的儒林出版社
和松岗出版社，还有提供综合性书籍的五南出版社。所展书籍的
质量之高和范围之广，比上两届有过之而无不及，其中以文理工
各科的学术著作和工具书居多。单是有关敦煌及敦煌学的著作就
有.60余种。同时展出的还有石景宜赠给深圳大学的台湾及香港
教材7500多册。《台湾文献史料丛刊》系统地收集了台湾各种史
料，包括《台湾通志》、《台湾诗抄》等309种古籍，是研究中
华民族的灿烂文化和历史不可多得的宝贵资料。．
第三届书展前夕，刘紫英女士不幸病倒了，天天要去求医问
药，石景宜本应留家陪伴照料太太。但他感到此次书展意义重
大，不能不去。正象他后来对记者说的那样：“我是全国政协委
员：有责任协助中央做好统一祖国的工作。台湾当局开放大陆探
亲已近一年，对大陆政策有所放宽，海峡文化交流较前活跃，民
间商业往来也有所发展，在这样的形势下举行第三届书展，意义
更非比寻常。”他告别了太太，26日赶到深圳，27日参加开幕式，
当晚在深圳雅园宴请各方嘉宾，没有向任何人提及太太生病之
事。28日清晨匆匆赶回香港，才知道太太已住进医院，他不由得
感到深深的内疚。但深明大义的太太不但没有责怪他，反而劝他
74

不必难过。石景宜再一次感受到了“贤内助”对自己报效祖国的
有力支持。
十、算命
1988年7月的一天，天气异常闷热。石景宜在广州图书馆办
完事，又来到市政协。谈完工作后，他走在路上，觉得身体有点
不适，：正好路过越秀公园门口，便信步走了进去，坐在树荫下的
一张石椅上，：打算休息片刻再回宾馆。
这时，一个老头子朝石景宜走来，他手里拿着一支竹竿，竿
上挂着一块白布，上面画满了一些离奇古怪的文字和符号，原来
是个算命先生。．：
老头子在石景宜身旁转悠了几圈，终于在他身旁坐定，说：
“先生，我会算命，能够预卜吉凶，有意一试吗？”
石景宜见过不少这类“麻衣神相”，他们凭三寸不烂之舌，
信口开河，说得头头是道，很能使一些迷信的人上当。石景宜对
于算命一道，向来认为是一些人赖以糊口的雕虫小技，不能信以
为真。不过，对方既然毛遂自荐，出于礼貌，不便一口拒绝，便
莞尔一笑，淡然地说：
我不信上帝，也不信命，只信我自己。”
算命先生哪肯轻易离开，缠住石景宜，死乞白赖，非要给他
算命不可。石景宜倒想看看他要什么把戏。迟疑了一下。便勉强
同意了。
老头子问过石景宜的生辰，让他抽了一支签。老头子看了看
签，又从书包里拿出一本小书来，翻了一会，便口若悬河，给石
景宜解起签来：
“哎呀，老人家；恕在下直说，你这一生时运不济，妻不
75

贤，子不孝，晚年更为潦倒，无所事事，没有几个好朋友。不
过，我倒可以教你趋吉避凶之法…·."
老头子滔消不绝，只顾往下说。
听着听着，石景宜呵呵大笑起来：
“你别再瞎说了！我的情况和你说的刚好相反，妻子贤慧，
子女孝顺，朋友也很多，他们待我都很好。钱嘛，虽然不多，但
我有余力买书送给国家。我的工作多得做不完，每天忙得不可开
交。我脾气虽然不大好，但从未发生过不吉利的事情。我年纪已
经大了，要尽自己的努力，为人民多做一点力所能及的事。：”
石景宜顿了顿的又对算命先生说：
“你的岁数也不小了，要多做点善事积积阴功才好，不要
再胡说八道去坑人了。如果生活有困难，应当用正当的方去赚
钱。”
说毕，石景宜从口袋里掏出20元人民币，递给显得有点狼狈
的算命先生：“这钱是给你的。"
老头子拿过钱，满脸愧色，深深地向石景宜鞠躬致谢。
十一、“以画为媒”的构想和实现
石景宜连续向祖国大陆赠书将近十年了。他的义举得到海内
外同胞的齐声赞誉。但是他始终觉得，自已只是做了工作的一半
而已，还有另一半一一使台湾也能接收到大陆的文化信息一一正
等待着他去完成。怎样才能实现这个目的呢？这是长期萦绕在他
脑际的一个悬而未决的问题。他想得很多，很深，很远。
石景宜出生于风景如画的西樵山麓，自幼受绿水青山燕染
酷爱中国文化，不仅醉于书，也嗜于画，喜欢广搜名家墨宝。经
多年精心收藏，已累积了不少中国各派书画作品。以后来往各地
76

赠书，又结识了不少文人雅士，相继得到不少佳作。1987年的一
天，石景宜在藏书室观赏自已所藏书画时，不禁灵机一动，萌发
了“炎黄子孙联谊画为媒”的念头。他寻思，与其把个人字画束
之高阁，不如将它公诸于众，在海峡两岸及海外举办巡回展览。
这样，不仅可以为海内外的华人书画家提供一个互相观摩、互相
交流、互相切的机会，联络炎黄子孙的感情，而且利于弘扬中
华文化，振奋民族精神，增强民族的亲和力，对于沟通大陆与台
湾的文化交流和促进祖国统一大业有着不可估量的意义。
石景宜产生这个动机，并非心血来潮，更非奇想突发，而是
他长期探索实现海峡两岸文化双向交流的结果。他一向认为，中
国画和书法是世界艺术之林中最具中国民族形式和风格的艺术品
之一种，在世界美术领域内自成独特体系，一直是炎黄子孙引!为
自豪的瑰宝，在世界华人交往中具有很大的凝聚力，遗憾的是，
由于历史的原因，属于同一文化渊源的台湾和大陆的书画艺术被
人为地分隔成两个部分，长期得不到交流。近年来，台湾对大陆
的政策有所松动，开放民众赴大陆探亲，海峡两岸的形势趋于缓
和，他决心利用这个大好时机实现自己的抱负。他坚信自己的想
法是顺应历史潮流的，当务之急是要继续搜集一批祖国内地、台
湾及海外华人的书画作品，使这个巡回展览具有相当的规模。
他的主意甫经提出，马上得到全家和各界朋友的热烈响应。
他弹精竭虑，四出奔波，费时经年，耗资1500万港元，在海内外
人士的热心支持下，终于搜集到当代书画家的精品333幅，其中
有台湾书画家的123幅，香港及海外华人书画家的50余幅，其余
均为大陆书画家的作品，先后在台北、北京、广州、佛山等地巡
回展出。各地观众络绎不绝，好评如潮。更难能可贵的是石景宜
先生还斥巨资把展出的所有书画作品联璧成精美的画集，命名为
《中国当代书画选》，由台湾艺术图书公司制作，香港汉荣书局
77

有限公司出版，共印刷一万册，全属非卖品，只用以馈赠作者及
各方嘉宾，以志纪念。这本精美的画册是海峡两岸及海外名家智
慧和艺术的结晶，涵盖层面广泛，包括大陆，台湾、香港及其他
海外华人老、中、青三代著名书画家的呕心沥血之作。风格流派
各具特色，百花齐放，交相辉映，琳琅满目，美不胜收。它是华
夏文化长河中一朵耀眼的浪花，是海峡两岸文化交流的宏篇钜制
和“三通”的先声，也是历史的见证。
石景宜先生为筹办《中国当代书画展》耗费了大量的精力，
但是，他得到了应有的补偿。书画展在海内外引起了强烈的轰
动，获得了圆满的成功，达到了预期的目的。世界各地的华人书
画家以书会友，以画会友，切技艺，交流心得，炎黄子孙的同
胞之情得到了充分的、生动的体现。事实证明，石景宜这个行动
是大得人心的明智之举。
举办《中国当代书画展》获得完全成功使石景宜先生更加坚
信，两岸虽然阻隔四十年，但彼此的文化是一脉相承的，比较容
易求同。中国的统一，必定是文化先行。而相对来说，书画展和
书画类书籍更易为双方所理解，他决心利用自已的财力和影响力
在这方面多下功夫。经过长时间的精心筹划，汉荣书局文于1991
年1月出版了《中国当代书画选～大陆专辑》，这部专辑收录
了大陆三十个省、市、自治区525位画家的上乘之作，无论是画
作的艺术水平，还是书籍的印刷、制作水平都远远高出上次在台
湾印制的《中国当代书画选》。作者中有久负盛名的老一辈书画
家，也有颇具才华的中青年新秀，虽造各有不同，但均属力求
创新之作。论书则笔势纵横，书体雄浑，论画则万紫千红，异彩
纷呈，充分表现了书画家的审美情趣和高尚情操，给人们以美的
享受和有益的启示。《中国当代书画选一一大陆专辑》出版以
后，石景宜先生立即把这部凝聚着自己心血的巨型书画集投向海
78

内外四面八方，馈赠作者及良朋挚友。积极参与搜集作品的广州画
院院长、中国美协广东分会副主席陈永锵先生说，这部书画集“让
神州大地的五百多位书画家得到一次圣洁而隽永的神交雅集，
并在灿烂的中国艺术天地间留下一道明朗的印记，为中华艺术高
耸的丰碑刻上一缕清新的花纹，从而也留下了石景宜先生，以及
他的一家人奉献给中华民族的一片赤子之心，一份厚厚的爱意”
这本书出版以后，石景宜为弘扬中国书画艺术之兴犹未已，
他将携带这本厚厚的书和书中的作品，在中国大陆、香港、台
湾、新加坡以至到更遥远的地方举行展览。他还计划将他年富力
强的长子、汉荣书局总经理石汉基先生推到弘扬祖国文化和沟通
夏书画家千人集》的征集和出版工作，使自己的报国事业后继有
人。他一再强调，这部书与他过去印制的画册一样，都不是出于
赢利的目的。就连收藏字画，也不是为了积累钱财，他打算在适
当的时候赠给适当的机构。
为了报效祖国，石景宜先生刻苦工作，孜孜不倦，精益求
精。他多年来搜集的书画已达千余件，作者分散于中国本土和海
外华人社区。目前他和世界各地的一干五百多位画家有着良好交
往。他对每一幅藏品的登记入册和作品内的题记都一一过目；一
切有关书画家的资料均存入电脑，以备随时查索；这些作品的征
集、装裱、摄影、制版、校对、印刷到向每一个画家回赠画册的
许多繁杂事务，他都要仔细过问。即使对于作品未能入选的书画
家，他也要亲表谢忱和赠送画册。
十二、 一呼百应
石景宜先生举办《中国当代书画展》的构想提出后，～呼百
79

应，马上在海内外引起了强烈的反响。
负责联络台湾地区书画界的是台北艺术图书公司总经理何恭
上先生。他原先预定在台湾找一百位书画家参展。但消息刚披
露，不但名单内的画家积极响应，连名单外的许多画家也闻风而
动，主动送画上门，并一再表明志在共襄盛举，不计较画价高
低，一切由何恭上“全权作主”。结果参展画家达一百二十位之
多。著名书画家黄君璧、欧豪年、李奇茂、胡克敏、吴平、周
澄、李义弘、台静农、傅夫、楚戈、赵松泉等都送上了佳作。
年近九旬的黄君璧在台湾被称为“深入传统，师法自然，
浑然忘我，永远不服老”的艺术大师。他原籍广东南海，出生于
彩笔，曾获第一届中华文艺奖和台湾文艺特别贡献奖。他十分怀
“国画研究会”）与好友切技艺的情景。他为这次画展提供
的精心之作“山居图”，成功地利用了中国画用笔的抑扬顿挫、
用墨的干湿浓淡与用色的和谐对比，使整个画面充满了韵律感和
节奏感。用破墨之法画成的飞瀑气势豪放，远去的群山达意畅
神，山间的云海霞雾描绘得空灵、幽远、气韵生动，充分显示了
大自然清新、纯朴之美，令人心旷神怡，超然忘俗。
台湾中国文化大学美术系主任，著名的岭南派画家欧豪年的
送展作品是一幅人物画《钟道》，用笔潇洒，水墨淋漓，形神兼
备，传神的双眼尤其摄人心魄。他师从赵少昂，深得岭南画派的
精髓。在欧豪年的画室内挂着一幅他自画的《仁寿里图》，是他
到台湾以后，回忆故乡茂名所作。画的虽然只是几间旧宅、鱼
塘、坡地、松林，却倾注着这位画家思乡的缕缕情丝。谈起故
园，欧豪年往往抑制不住兴奋的怀念之情。
台湾作品中另有一幅《山居图》，乃是知名山水画家傅夫
80

的手笔。傅夫生长在山明水秀的故乡杭州，曾入西冷画社从社
长王潜楼学画，观摩了许多古人作品，画风自成一格，对杭州的
山山水水，画来得心应手。他的好友王壮为曾以自已过了花甲之
年尚未有机会一览西湖秀色而引为憾事，但见到傅夫到台湾所
作回忆西湖的画后，感到极大的慰藉。
李奇茂是台湾著名的人物画家，现任台湾“国立艺专”美术
科教授，他送展的《八仙图》造形简括，神态各异。老画家胡克
敏今年81岁，多年研究敦煌壁画，中西画均颇有建树，他参展的
《牡丹图》高雅脱俗，意笔中带工整，豪放处见精致。台湾师大
美术教授王建柱在现代中国画的革新方面独树一帜，他的展品
《情若浓时月常圆》构图新颖，满纸圆月，多层次地强化了一张
以月为题材的国画，内涵丰富。
台湾的书法艺术体现了深厚的民族传统，名家辈出，篆、
隶、楷、行、草各逞其姿。台静农、李超哉的行书和彭鸿的篆书
饮誉东南亚，黄伯平以雄浑的笔力写下了隶书“天下无不可为之
事，只怕立志不坚”，表达了海峡两岸书画界的共同心声。
居住在香港的岭南派著名画家赵少昂和杨善深也为这次画展
提供了精品。赵少昂的《蝉》薄而有声，意态动人；杨善深的
《秋》红叶闪烁，一片生机。他们与岭南派在广东的另两位名家
关山月、黎雄才还特意为画展献上合璧之作《四君子图》。赵少
昂画翠竹，杨善深画红梅，黎雄才画苍松，关山月画墨梅，浑然
一体，天衣无缝，被视为画坛盛事。
侨居海外的书画家与海峡两岸的人民同种同文。多年来，他
术。他们也不甘落后，纷纷寄出书画参展。79岁的周干秋是旅美
著名中国画家，曾获纽约中华文化协会文化艺术奖。他与夫人梁
粲樱从大洋彼岸寄来了《黄山秀色》和《卡特兰》两幅作品。
81

《黄山秀色》以干笔皴擦，润笔渲染，直笔点簇，画出了“缥缈
云霞添秀色”的黄山美景，对祖国壮丽山河的眷恋之情跃然纸
上。他们同时致信说：“离港来美转瞬二十寒署，对大陆、台
湾、香港情况未免隔膜，竟不知有如此慷慨、急公仗义之石景宜
先生。海峡两岸文化界对台湾大陆文化合流甚积极，河山统一为
期不远，凡炎黄子孙无不引颈望之也。”
澳大利亚知名华人青年画家姚迪雄曾在新疆伊犁生活过，无
边的大草原赋予他丰富的绘画灵感。他定居澳大利亚后，继续以
中国画为沟通世界文化交流而努力，他创作的《百袋鼠图》被视
为澳大利亚国宝，并列入了《健力士世界大全》成为世界一
“最”。他为《中国当代书画展》寄来了《天涯芳草图》，画面
上两匹骏马奋蹄奔驰，寓意中华民族一往无前的振兴腾飞。
新加坡有名的华人画家陈建坡不仅自己为画展作画，还把这
喜人的信息转告当地华人画家曾纪策、许梦丰。他们三人都为这
次盛举提供了佳作。许梦丰曾获新加坡国庆美展优秀奖。这次展
出了他的得意之作《萱花一枝》，是以没骨写意法画成的花卉，
色墨一体，匠心独运。美国安良工商总会会长、全美华人福利会
迈亚密分会主席陈煜先生虽是工商业华侨，但对祖国文学艺术极
感兴趣，对书法一道尤为醉心，特书“互通”两字送展。另一旅
美中国画家王子豪擅画山水草木和鸟兽虫鱼，这次展出他的《松
石牡丹》典雅华贵，功力深厚。旅居阿根廷的伍揖青是阿根廷艺
术学院的中国画教授，他以宋画的传统，以工笔的基础，风格独
特，参展的作品《牡丹》淡雅清新，秀丽怡人。加拿大华裔画家
陈萧惠兰、陈定中母子是国民党元老、岭南画派创始人陈树人的
儿媳和孙子，他们也寄来了作品。还有一些海外作品，因为远隔
重洋，寄到时已来不及参展。
大陆书画界对参加《中国当代书画展》更为踊跃。著名书画
82

家李可染、黄苗子、启功、溥杰、赵朴初、关山月、黎雄才、董
寿平、娄师白、亚明、钱君萄、秦萼生、商承祚、刘炳森、王遐
举等都送上了自己的力作。关山月的《梅花》傲然挺立，光采照
人；黎雄才的《万壑争流》气势雄伟，墨色酣畅；其他如董寿平
的墨竹、启功的行书、商承祚的金文、娄师白的寿桃等都是不可
多得的佳构。已故作家老舍的夫人胡絮青得知举办书画展的消息
后，想到台湾已出版了老舍的遗著，觉得自己也应该为海峡两岸
的交流出力，特别取出珍藏的画卷送展。
台湾书法家台静农这次应邀书写对联，他的对联特意选用了
大陆的老朋友启功的诗句“云迷楚岫南宫迹，墨染吴山北苑风”，
与此同时，启功也应石景宜先生之约为书画展提供作品。他一向
很少作画，可是，当他在石景宜先生处看到台静农的对联后，十
分高兴，情不自禁地挥写一幅山水画与之相配，并题词云：“墨
戏图成拒与人，虎儿颠不减其亲。如合偶效无根树，仿佛毫尖尚
有神。”这两位阔别四十年的同行师兄弟，虽然人未相逢，作品
却出现在同一画展和同一画册中，一时传为佳话。
这次展览的另一件趣事是台湾的于洪东、大陆的胡爽庵、香
港的卢清远、新加坡的钟正山，都不约而同地画了以虎为题材的
中国画。这些海内外的画家以不同的构思，从不同的角度描绘了
虎的勇猛和威武；不论是卢清远的独虎狂啸，还是胡爽庵的双虎
凝视，或是于洪东的四虎乐天伦及钟正山的五虎下山图，都表现
了作者们要反映中华民族虎虎有生气的强烈意念。
十三、大陆求画
为了使《中国当代书画展》的内容更为丰富，石景宜先生除
了委托朋友代为征集外，还不辞劳苦，以古稀之年和抱病之躯只
83

身奔波各地，登门求画。从1987年下半年开始，他便在几位挚友
的帮助下，马不停蹄地到处游说，在大陆搜求展品。但一开始并
不顺利。因为举办这类画展是破天荒的创举，究竟能否成功，大
家心中都没有把握，不少画家半信半疑，不太踊跃。大半年过去
了，征集到的字画与他的计划还相去甚远，一些作品的质量也未
尽人意。但石景宜没有气，他决心进一步广泛发动书画家，促
成这项盛事。
1988年3月，一年一度的全国政协会议在北京举行，石景宜
先生赴京与会。临行前，他在香港印刷了一批征集信，带到北京
分发给有关人士。信中写道：
××先生：
为沟通海峡两岸文化交流，鄙人拟于1988年7、8
月间以个人名义举办海峡两岸书画展，在台湾和大陆、
香港巡回展出，并将作品编印成册（拟印一万册，非卖
品），分赠作者及海内外各界人士。多年来，为促进海
峡两岸文化交流，鄙人曾略尽绵薄之力。1986年曾协助
出版广东省纪念孙中山先生诞辰一百二十周年画册，深
得海内外人士好评。此次筹办两岸书画展，实乃吾平生
之宿愿。经过各界人士大力支持，迄今已收集到台湾九
十多位画家（包括当代十名家）之真迹。现尚缺大陆名
家之作品。素仰阁下丹青高手，艺名远播，为两岸同胞
渴慕，敢请赐一六作参展，以促成此一盛举。
文化渊源两岸同，振兴华夏一心通。倘此盛举能打
开沟通两岸文化交流之大门，则翰墨无愧于时代，丹青
建勋于统一，其宜效力也！此函达，企盼鼎力支持！
顺祝
文祺！
石景宜
一九八八年三月
84

除了分发征集信外，他还忙里偷闲，利用这次会议的所有休
息时间，亲自出马，上门求画。
3月27日。星期天。这是会议的一个休息日。阳光和煦，春
风拂面，正是郊游的好时光。石景宜先生在北京结识的朋友姚基
和冰蕾预先已商量好，由姚基陪同石老先生游览北京名胜。为了
多逛一些风景区，姚基这天起了个大早，不到七点便走出家门，
动身前往石先生下榻的友谊宾馆。，
冰蕾正在家里收拾房间，门铃响了。冰蕾开门一看，不禁十
分异。原来，姚基把石景宜先生带回家来了。
“为什么……·.”冰蕾大惑不解地问。
石先生一进门，便操着一口带有浓重广东口音的普通话，笑
咪咪地说：
“我发动群众来了。今天不去玩，三个人一起去找画。以后
如果姚基忙不过来，你也帮着跑，这样就会有双重效果。”
冰蕾二话没说，放下手头的活，匆匆换好衣服，三人一齐去
拜访北京的名画家。
下得楼来，原先约好在门口等候的出租小汽车已不知去向。
白付钱还是小事，在北京叫出租车可不容易。他们只得从六铺坑
乘27路车到安定门，再换乘104路，在和平里下车，来到中国画
研究会名誉会长董寿平的寓所。八十四岁的董老刚刚起床，老人
接待来客一般都安排在上午十时以后，这次却破例了。石景宜向
董老说明来意后，把征集书画的信恭恭敬敬地呈上。董老非常兴
奋地说：“认识您很高兴，您的钱不留给子孙，却拿来买书赠给
国家，使我钦佩万分。您为海峡两岸的文化交流慷慨解襄，收画
编册，我全力支持。在您离开北京以前，一定将画交上···两人
攀谈得十分投机。董老一向擅长画松、竹、梅，人称其所画的竹
为“寿平竹”。他连夜挥笔，精心绘制了一幅《墨竹图》，托人
85

于第二天晚上十一时带给宾馆的工作人员，由他们转交石景宜先
生。
从董家出来，在车站等了许久，人多车少，无轨电车上不
了，公共汽车挤不进。没奈何，三人只好“分兵”把守路口，好
不容易才截到一部出租车，司机却说该下班吃饭了。他们给司机
说了不少好话，并答应多付钱，司机才把他们送到建国门附近的
胡爽庵家。胡是张大干的高足，山东人氏，性格豪放。他和石景
宜一见如故，得知来意后，痛快地说：“两岸交流，好极了，我
支持。您与我同庚，比我大几个月，就是我的兄长。我一直十分
怀念恩师张大干先生。在台湾我有许多老朋友。您所征集的书画
中，有没有我师兄孙云生的作品？他也是张大千的入室弟子，曾
生，他已提供了画作。”胡老先生激动地说：“我和师兄的画能
巡回台湾、大陆同室展览，三生有幸，这也算是对先师的追念和
敬意。”分手后，胡爽庵不幸病倒了，但他始终惦记着两岸书画
联展的事，一俟身体稍有好转便强忍疼痛，提起精神，画了-大
一小两只老虎，目光炯炯，凝视远方，既象征着师兄弟的深情厚
谊，也显示了两岸同胞团结一致，寓意深远。在专卖书画名作的
荣宝斋，胡爽庵的《虎》标价为三万元人民币。但胡老交画时，
再三声明一个钱也不要。数月后，胡爽庵因患喉癌住进医院。石
景宜闻讯，多次打电话问候，并请北京的朋友们代买一些贵重的
礼物送给胡老。不久，胡老不幸辞世，石景宜十分悲痛。这幅双
虎图竟成了胡老的绝作。
告辞了胡爽庵后，已是中午十一点多钟了。三人来到一家朝
鲜面馆，胡乱扒拉了几口饭，又坐公共汽车来到芳草地北巷的老
画家陈奇峰处。陈老平易近人，热情地接待了他们。陈老是广东
南海人，与石景宜同乡，他被这位老乡的爱国热情所感动，立即
86

把自已准备回故乡举办画展的作品摆出来，任由石先生挑选，还
说：“举办这样的画展足以给海内外华人画家增添光辉。您为沟
通两岸交流做了件大好事，身为美术工作者，理应大力支持这一
活动。我在画界有不少朋友，我要尽力而为，积极动员他们作
画。”后来，陈奇峰也加入了征集书画的行列，做了很多有益的
工作，使画展筹备工作的进展大大加快了。
石景宜等离开陈家后，在东大桥搭109路电车，到东四后转
乘13路汽车，在地安门再倒107路电车，才来到西城护国寺。他
们拜访了中国书法家协会会员、末代皇帝溥仪的御弟爱新觉罗·
溥杰。溥杰先生开完会才回家不久，刚刚送走了一批日本客人，
马上又会见了石景宜先生。当他得悉举办画展的意向后，痛快地
说：“这事办得好！我一定支持。请问您有什么要求？什么时候
交卷？”石景宜见溥老如此谦和可亲，便不客气地说：“要是您
老方便自然是越快越好！上款写上我的名字，下面不用写日期，
也不用裱，交给我即可。”溥杰毫不犹豫，立刻走进书房，欣然
命笔，一挥而就，酣畅淋漓。写完两幅字后，又外出开会去了。
接着，他们又步行二十分钟来到画家周怀民处。周老一向爱
国爱乡，曾将他珍藏的价值几百万元的名画捐赠给家乡江苏无
锡。大家风范，令人仰慕。他的作品曾多次在国内外展出，颇负
盛名。当他得知石景宜来意后，概然应允，数日后便送来了一幅
《葡萄园》。
离开周家，已是下午6时多了，三人饥肠辖糖，连忙来到附
近的饭馆，每人吃了一碗兰州拉面。也许是服务员看到他们太
渴了，竟破例地在这几位顾客的碗内加了两次牛肉汤，他们奔走
了一天，又累又饿，这碗面还真解决问题。离开饭馆，他们又倒
两次车，来到张自忠路的冯其庸家。冯是中国艺术研究院副院
长，中国红学会会长。他虽然很忙，但表示一定要尽快交画，玉
87

成其事。两位老人谈书籍，谈美术，谈《红楼梦》，兴致勃勃晚
上十点钟才握手道别。
回宾馆也很不顺利。他们倒了两次车后，发现乘错车，不得
不中途下车。为时不早，他们便在路旁等候出租小车。一辆又一
辆的出租车风驰电犁般从他们身旁飞驶而过，就是不肯停下来。
在万般无奈的情况下，石景宜只好使出了最后一道“绝招”：请
民警出面拦车。等了一会，恰好有位民警路过，石景宜马上向民
警说明自己的身份和事情的原委，并出示了全国政协委员证件。
这位民警非常热情，一口答应帮忙。不久，他截停了一辆出租
车，向司机解释了几句，司机很受感动，把石景宜等送回了友谊
宾馆。这时已经夜深人静，将近12点了。
精诚所至，金石为开。石景宜奔忙一天，登门拜访了六位书
画家，都有求必应，取得了满意的结果。
政协会议休息期间，大会组织集体旅游，石景宜没有去。他
为了加快征集字画的进度，接受朋友们的建议，利用这些时间，
先后邀集许多书画家到和平门烤鸭店和北京饭店聚会，把自已的
想法和希望开诚布公提了出来。与会的书画家无不被石先生的爱
国热情所感动，纷纷表示，不仅自已要写字作画，还要努力动员
朋友支持这项有意义的活动。
1988年6月中旬，书画征集工作进入最后阶段，石景宜先生
又从香港飞赴北京，行装甫卸，便一头扎进紧张的工作中。他在
老画家陈奇峰的陪同下，由冰蕾带路，继续走访书画家。石先生
开始住在建国饭店，由冰蕾早晚接送。从冰蕾所住的六铺坑到建
国饭店要倒几次车，起码要花一个多小时。石先生过意不去，就
从建国饭店搬到北新桥附近的华侨饭店。即使如此，冰蕾也还得
坐一小时车才能到达。石先生又从华侨饭店搬到离冰蕾家仅两站
的竹园宾馆。虽然这里各方面的条件远不如建国饭店，但为了工
88

作方便，石先生也就不计较了。
一天，石景宜先生去看望画家周怀民。告别时，周先生送出
们是倒了三次车才到这里来的。”周老听后十分惊讶，连连向石
敬，可敬！”
石景宜还拜访了中国书法家协会主席启功先生。启功十分支
持，在百忙中连夜挥毫。当他得知石景宜先生是坐公共汽车来的
时，忙说：“我的车在外面，暂时不用，先把您们送回去吧。”
石景宜连忙摆手：“谢谢了！不必客气，我们还要拜访其他画家
呢！”
从启功家出来，他们坐公共汽车到了工笔画家黄钧先生处。
黄先生爽朗地说：“我是台盟成员之一，这样的好事，当然要大
力支持。过几天我打电话通知冰蕾，让她来取，最迟不超过6月
底。另有一事拜托，我的画友陈隽甫先生在台湾，他的胞妹在北
京，想了解哥哥的情况，希望兄妹团聚，烦您便中代为打听一
下。”石景宜欣然答应。
要求石景宜先生打听海峡彼岸亲友下落的，远不止黄钧先生
一人。石景宜都乐于效劳。他奔波于海峡两岸，不仅赠书、集
画，还为亲人们牵线搭桥，传递信息。
十四、六本画册
石景宜做事讲究效率，干什么都是风风火火的。
近年来，他为了处理赠书工作，经常穿梭往返于海峡两岸的
城市间，其中来往最频繁的，莫过于香港与广州之间的这段路，
有-一个时期，他每个月要到广州两、三趟。为了节省时间，他总
68

是一大早从香港乘火车赶到深圳后，包上一辆出租车直驰广州，
一路上不断地催促司机开快车，说明提前到达可以多付钱。抵广
州后，亲自到各受赠单位联系，当天又风尘仆仆赶回香港，几乎
每次都是来去匆匆。这种真挚的爱国热情令见者感动，闻者动
容。有关的审批部门获悉这种情况后，都为他的赠书活动大开
“绿灯”。内地一些领导同志关切地对他说：“乘车速度太快有
危险，您年事已高，要注意身体和安全。”石景宜乐呵呵地答
安
道：“我已进入‘人生七十古来稀”的阶段，要想多做点事情，
就得与时间赛跑，与生命竞争！”
1988年10月12日上午，冰蕾在广州接到石景宜从深圳打来的
电话，说要来广州办事，冰蕾放下电话，已将近九时了。她估计
石先生起码得下午一时多才能到达。中午十二时左右，她正准备
去吃午饭，石先生却意外出现在面前。不用说，又是坐“快车”
来的。
石景宜高兴地说：“台湾方面来了电话，《中国当代书画
选》已印好装箱，准备运往香港。你能否带几本给北京的首长？
就是太重了，每本有两公斤多！”
冰蕾答道：“只要时间来得及，就算其他东西不带，我也要
把您这几本画册带上。我买好了14日晚7时30分的飞机票返回北
京，今天已是12日了。”
石景宜略为沉吟了一下，说：“让我试试看吧！”
他边说边走出宾馆，叫了出租车，立刻驰往深圳，旋即赶回
香港。
14日上午8时15分，冰蕾在广州接到石景宜先生从香港打来
的电话。他已委派小儿子永基带上6本画册乘8时30分的直通车
来广州，让冰蕾11时30分前往车站取画册，以便赶上当晚回北京
的班机。
90

冰蕾怀疑自己听错了，赶忙重复了-一句：“是接今天中午的
车吗？”
“是的，一-切都已办妥。你见到画册就明白了
石先生又在电话中说：“我从昨天到现在还没合过眼，现在
可得休息片刻了。”
说毕，他挂上了电话。
原来，石景宜回香港后，马上与台湾方面取得联系。因为
《中国当代书画选》是在那边印制的。对方一口答应尽快办理有
关手续，争取翌日运抵香港。
13日一大早，台湾的朋友们便忙碌起来，包装、写签、托运
·…直到晚上9时，才把书装上飞机。
深夜11时许，飞机在香港启德机场徐徐降落。石景宜立刻指
挥儿子和公司职员办理手续、取书、装车。尽管夜深人静，寒气
袭人，但个个满头大汗，气喘吁吁，直到14日凌晨5时才把书运
回公司。一夜没有合眼，人人精疲力尽，饥渴难忍。
但是，工作还没有完。必须赶在今天中午前把画册送到广
州。他们顾不上休息继续干了起来，秘书小姐也参加进来。拆箱
包装出发···到达火车站时，刚过7点。
火车票早已售罄，石景宜只好央人帮忙。他找到中国旅行
社，掏出全国政协委员的证件，说明缘由，再三请求他们无论如
何解决一张广州的火车票，“站着也可以，能到广州就行。"
直到8点钟，才弄到一张8时30分的车票。于是，石景宜送
永基上了火车。这是石景宜有生以来第一次亲自买车票送儿子上
车。
离开火车站后，他立即到最近的电信局打电话通知广州的冰
蕾，一切办妥后，他才松了口气，坐出租车回公司。由于劳累过
度，一上车便沉沉睡去，鼾声大作。到达目的地后，司机把他从
主#

梦中唤醒。他走进公司，又开始了一天的工作。
广州。中午12点。冰蕾在火车站瞪大了眼晴，她要从步出车
站的人流中搜索拿着有“汉荣书局”字样书箱的客人。12时10
分，一个抱着大纸箱的年青小伙子急匆匆地跑到她跟前，这就是
永基。他抱歉地说：“真对不起，让您久等了。我们忙了一个通
宵，总算赶上了。”
冰蕾注视着他疲倦的面孔，亲切地说：“太谢谢了！为了实
现‘三通”，你们全家付出了代价，作出了贡献。先到我住的地
方稍为休息一下吧！”
说罢，冰蕾接过箱子，准备叫出租车。
永基急忙摆手：“谢谢了。我不能停留，爸爸让我马上回
去，还有好多事情等着做呢。我刚才下车后先去买了12点30分的
回程票，所以让您久等了，很对不起，改日再来拜访。”他笑了
笑，又大步奔向火车站的入口处。
冰蕾征证地站在那里，望着永基匆匆而去的背影，久久地沉
思着。
回到宾馆，她把箱子打开，只见里面整整齐齐地放着6本画
册，还有6封用汉荣书局信笺写的信。她小心翼翼地打开其中一
张信纸，只见上面写道：
邓颖超女士:
您好！
为促进海峡两岸文化学术交流，我曾先后向内地图
书馆、大专院校和科研机构赠送台湾出版的书籍三十多
万册，为祖国四化大业略尽了绵薄之力。经一年多的筹
备，拟将本人收藏的大陆、台湾等地书画作品三百余帧
举办中国当代书画巡回展览，准备于十一月三日在台北
大家艺术中心作第一站展出，然后到北京、香港等地展
92

：览，均以个人名义及民间合作方式展出。台湾方面已同！
意我前往参展。我拟于日内由港赴台。展出情况如何，
再另行奉达。
现奉上由汉荣书局出版、台湾艺术图书公司制作的
《中国当代书画选》一本。请阅示。
“专此。谨此
敬礼!
石景宜上
1988年10月14日
于香港.
冰蕾思潮翻滚，·她感到桌上的六本画册仿佛有干钧之重。
十五、一场虚惊
冰蕾回到北京，把画册送到全国政协后，思绪万千，心情久
久不能平静，她惦念着石景宜先生的安危。
石先生这次申请前往台湾参加《中国当代书画展》时，特地
表明了自己是全国政协港澳区委员。全国政协委员前往台湾尚属
首次，也是石景宜当了全国政协委员后第一次去台湾。台湾当局
不但批准其前往，还为他办理了可以八次自由来往的签证。大陆
书画家作品进关也非常畅顺，基本上是免检。尽管如此，石景宜
还是感到心里不够踏实，冰蕾送画册来北京前，老人曾对她说：
“我11月初去台湾参加书画展开幕式，计划11月5日返回香港。
这是我当了政协委员后初次去台湾，不知台湾当局对我态度如
何。此去吉凶未卜，实在没有把握。一回到香港，我会立即打电
话告诉你。如果回不来，也没有关系。为了海两岸的文化交
流，即使死了也值得。人们会记住我的。要是我被关在狱中，你
93

可以在北京找我的家，我的上级一一全国政协，他们一定会妥善
处理的。在香港，则由汉基找新华社。我离开香港之前会把诸事
都安排好，不必挂念。”
10月底，冰蕾又收到石景宜先生从香港寄来的一封亲笔信，
这是过去从来没有过的。以往，石先生写信，一般都由秘书代
劳，这回却很不寻常。冰蕾战战兢兢地把厚厚的信拆开，里面有
30多个用于集邮的台湾首日封和一封24日写的信，信中写道：
冰蕾：：：．
你接这封信的时候，也许我已到台湾了。这是我第
一次亲自写信给你，也许是最后一次。你丽刚得到义
父，说不定又会失掉。倘我真有不测，这些首日封便是
最后的纪念礼物。你不必担心，也不用悲哀。我是为
‘三通’栖牲的，值得。‘不入虎穴，焉得虎子’？总
得有人冒险，有人走第一步。这些，我都不敢告诉太
太，怕她担扰。你到时可找全国政协，配合汉基一起处
理这件事情。拜托了。
爸爸字
1988年10月24日
冰蕾看完信，双手不住地颤抖起来，心里象十五个吊桶打冰
似的，七上八落，志忑不安。
11月3日晚上，冰蕾一直等待着的电话铃声终于响起来了，
果真是石景宜先生从台湾打来的。
“一切顺利进行，我的情况很好，请放心·.”
电话筒里，石先生的嗓音宏亮、高昂，带着掩饰不住的兴奋。
一场虚惊终于过去，冰蕾心上的石头落了地。她欣喜若狂，
94

激动万分，赶紧通知了关心石老安全的朋友们。他们一起为石景
宜先生的成功热烈庆贺。
十六、人未相聚书画聚
世界华人书画大联展的壮举得到全国政协和香港新华社的大
力支持，李先念、邓颖超等领导人对此极为关注，先后致电石景
宜先生热切希望在台湾首展成功。
：1988年11月3日，《中国当代书画展》在台北市大家艺术中
心举行隆重的开幕式，引起了空前轰动。三百多位各界知名人士
参加了这次盛会，四十多位文化界朋友送来的花篮摆满了艺术中
心的进口处。不少记者采访了石景宜先生。各家电台、电视台及
报刊均作了充分的报道。开幕式本来没有邀请官方人士出席，但
国民党中央委员会文化工作会、新闻局等机构的官员都前来参加
并表示祝贺，“行政院文建会”总干事陶佩瑚与石景宜先生见
面，交换了名片。“总统府图书室”还派人送来专函，索要两
本《中国当代书画选》，信中写道：
景宜先生大鉴：顷悉
台端印赠《中国当代书画选》，请予惠赠本室两
册，伸供典藏为感。
常此敬颂
时绥
总统府图书室启
七十七年十一月三日
石景宜阅信后，马上给了该室3本画册。
95

：书画展受到各界热烈欢迎，气氛异常活跃，许多老书画家糟
到分别几十年的老朋友的作品时，高兴地说：“人未相聚，书画
先相聚在一起了。”台湾美术界称这个书画展为“我国文化历史
前所未有之创举”，“令人感到心灵沟通的输快。”著名书法家
王壮为看到许多大陆同行的作品时，激动万分地说了一番令人回
肠荡气的话：“当年我在广州，与关山月先生熟得不得了，没想
到现在能看到他的画。我看他的画老了，人也老了，老是好哇！
愿大家能早日见面。”台湾画家吕佛庭也有画作参展，他在发言
时微动得儿乎说不出话来，·他般切期望祖国早日统一写大陆书
面家一道在北京敌富举办画展。台湾舆论纷纷指责当局对展出大
陆作品不够积极，举棋不定，是一种驼鸟心态。并且指出，中国
要统一，首先是文化要统一，除非台湾自外手中国，·否则两伴文
化交流势在必行。台湾国策顾问蒋复瑰呼吁政府开放两岸文化交
在书画展期间，出现了许多动人的场面。一天有两位台湾艺
术界的青年朋友前来参观，很希望得到《中国当代书画选》：，·他
们和负责发画册的小姐磨开了：
“小姐，您开个价，照顾我们一下。”
“很对不起，这书是赠品，我们不卖。”
两个年青人继续苦苦哀求，愿意出大价钱买下，这可难为了
发书的小姐，他只得把石景宜先生请来。石先生问明情由，又看
了看他们的工作证件，便拿出两本画册，笑着说：：“今天破个
例吧！我送你们每人一本，愿你们成为艺坛新秀。”两个年青人
千恩万谢，恭敬地请石先生在画册上签了名，高高兴兴地走了。
这一天，石景宜坐在椅子上签了四个多小时的名，手也酸
了，眼也花了，心里却是乐滋滋的。因为海峡两岸双向交流的大
门终于被叩开了！
96

石景宜在台北期间，国民党元老俞大维先生两次在家中会见
他。94岁的俞大维是台湾前：“国防部长”，后任：“总统府咨政和
国策委员会顾问”，也是蒋经国的教师和亲家，他的儿子和蒋
的女儿联婚。俞大维对石景宜为弘扬中华文化作出的努力表示赞
赏，并向石景宜赠送了亲笔签名的他岳父写的诗集和梁启超手写
的康有为诗集等三本书，石先生也回赠了《中国当代书画选》。
石景宜先生利用书画展的机会和台湾各界朋友广泛接触，促
膝畅谈，商讨进一步加强两岸文化交流的计划和各项细节问题。
国立历史博物馆罗事恒先生提出：．“这次展览很好，若有可能，
下次由国立历史博物馆和汉荣书局联合展出水平更高的画，展出
后有些可以藏在历史博物馆内。”石景宜高兴地说：“今后要争
取更多的合作。”石先生的长子石汉基在一旁插话道：“我爸爸
是全国政协委员。”但台湾朋友说：，“这我们早知道。石先生对
间，石景宜和国立历史博物馆负责人进行了多次商，并定下了
双方联合在台北举办大陆版图书展和《中国当代书画展一大陆
专辑》的初步方案。·
.《中国当代书画展》在台湾首展成功，使石景宜先生强烈感
受到祖国统一已是大势所趋，人心所向。·而台湾各界对两岸交流
反应之强烈，则是他始料不及的。回想起自已赴台前的种种担
优，石景宜不禁哑然失笑了
、石景宜从台湾回香港后，席不暇暖，又于11月中旬风尘仆仆
地赶到北京，筹备第二站的展出工作。他逢人就谈此次台湾之行
的深刻印象，滔滔不绝，无法自己。
画展在北京展出前，印刷、发送请柬的任务十分急追。，石景
宜先生脱了西装：挽起袖子，和一位助手挑灯夜战，终于按时完
成了任务。次日清晨，秘书推门进来，不觉吃了一惊，屋里的纸
97

碎都收拾得干干净净的，石先生却歪在沙发上睡着了！
1989年2月23日，蛇年元宵过后，《中国当代书画展》越过
台湾海峡，与北京艺术家、群众见面了，它为岁序更新之际的首
都增添了无限春色。
这个展览是由北京大学与汉荣书局联合举办的。北京大学自
蔡元培先生主持校政起，一向重视美育。今天该校继承前人遗
绪，树一代新风，把与石景宜先生合办《中国当代书画展》视为
责无旁贷之义务。
宋任穷、周谷城、雷洁琼、费孝通、方毅、赵朴初、程思远
等国家领导人以及首都高等院校、学术界，出版界、书画界的许
多知名人士出席开幕式并观看了展览。他们对书画展推崇备至，
盛赞这是两岸交流的盛举。展出期间，平均每天有四，五千人争
相前往参观。展览大厅播放的石景宜先生主持《中国当代书画
展》首展盛况的录象，吸引着许多来宾驻足观看。画家阿老说，
这是他看过的所有个人藏画展览中作品最多、内容最丰·富的一
次。北京中央美术学院院长靳尚谊认为，有能力、有境界办这件
事的人不多，石景宜先生的爱国精神确实令人钦佩。版画家古元
说：画展不仅活跃了首都人民的文化生活，更为中华民族团结统
一大业写下了光辉的一页。
：石景宜先生不无遗憾地说，原计划邀请台湾书画界的朋友前
来北京参加开幕式，但经多方努力仍无法实现，乃是美中不足之
处。他说：“我坚信两岸书画界朋友相聚的日子已经为期不远了。”
画展在广州、佛山等地巡回展出，同样受到当地领导的重视
和各界人士的喜爱。
人们说，以个人珍藏的艺苑瑰宝来沟通大陆与台湾的文化交
流，深刻地体现了石景宜先生的爱国精神和文化素养的高度统
一。
9.8

十七、“七进中原”
石景宜在不断向内地赠送台湾书籍的同时，始终在考虑如何
将大陆的书籍也送到台湾去，把海峡两岸交流的门户开得更大一
些。由于台湾当局长期禁止公开借阅大陆书籍，这个理想一直无
法实现。石景宜并未气，坚信达到这个目的只是迟早问题。
1988年，《中国当代书画展》在台北首展获得圆满成功，更使他
对在台湾举办大陆书展充满信心。他以此为契机，广泛开展活
动，千方百计寻求台湾各界的支持。
《中国当代书画展》在台北展出时，石景宜便多次向舆论界
和来宾表示，他很希望在台湾举办大陆书展和赠书活动。如果台
湾方面有文化机构或大专院校愿意与他合作的话，可以立即着手
准备。台湾报界反应强烈，纷纷以“两岸穿梭，赠书展画”和
“大陆出版品办书展又赠送，港商‘好意”盼获‘玉成””等为
大字标题，对石景宜在台湾的活动作了大量专门报道和评论。台
湾国立历史博物馆研究组主任刘平衡对此事更为热心。他是台湾
对大陆政策工作委员会成员，又是国画家，有作品参加《中国当
代书画展》。他对石景宜说：“你为弘扬中国文化作出了特殊贡
献。”石景宜向他表达了举办书展和赠书的意向，刘表示赞赏和
支持，并要求展出的书籍不带任何政治色彩。石景宜接着又与台
湾新任立法委员、国立历史博物馆馆长陈癸淼、秘书陈义一等进
行了多次商，使构思日趋完善。双方达成了初步协议，并制定
了详细可行的计划。石景宜决定斥资100万港元购买大陆出版的
美术，文化、考古等学术书刊在台湾展出，然后赠给合作单位台
湾国立历史博物馆。
主意拿定以后，石景宜又忙开了。他辗转来往于大陆，香
66

港、台湾之间，筹办书展各项事宜。在1989年一年内，七次由香
港飞赴内地精选各类图书，被友人戏谑地称为“七进中原”。
其中，最令内地同行感慨的是他的第五次大陆之行。
七月的北京，骄阳似火，暑气逼人。出版贸易总公司库房的
同志一见到前来挑书的石景宜先生，都不由得瞪大了眼睛一一原
来石先生的右臂被白绷带吊着！
见到大家惊奇的目光，石景宜朗朗笑道：
““你们看我象个伤兵吧？这叫轻伤不下火线。”
有个小伙子说：“爬梯登高的事儿，这次就由我代劳吧。”
石景宜忙喊住他：“你下来吧。还是老规矩，亲力亲为。”
小伙子在梯上证证地说：“您已经75岁了，又伤成这样
：可是，谁也不过这位老人。倒不是他固执己见，而是放心
不下。只有他，才最了解海峡彼岸需要什么书。他要凭借自已洲
博的专业知识亲自挑选“对路子”的书籍。这种眼光，是别人所
无法替代的。
库房里摆列着一排排高大的书架，挨挨挤挤，间隔很小，只
能勉强容一人通过。光线又十分昏暗。石先生站在小梯上，一手
高举电，强睁老眼去辩认书脊上的文字。找到合适的书便用那
只受伤的手取下来。碰上大部头的精装本，老人便全身扑上去，
连搂带抱地取下来。有时还得匍鼠着钻进很少人光顾的库房阁板
层。整整一天，上上下下，弄得一身臭汗，满脸尘土。
17岁的峰峰是石景宜的秘书之子，这次跟老人同来。他不住
地嘟：“石爷爷象个机器人，永远停不下来。"
可是，石景宜毕竟不是机器人。他的手累肿了，肿得发亮！
石景宜第七次进“中原”，是特意前来参观“第二届全国书
展”的。他要趁这个机会挑选一批书籍送给台湾。
1.00

书展开幕那天，人山人海，挥汗成雨。石景宜一个柜台接一
个柜台地参观，寻找，比较，挑选……。一种使命感在驱驶着
他，他要为海峡那边寻找理解的钥匙，他看得非常仔细。
人流推着、挤着、拥着这位老人。老人有点受不住了。他有
心脏病，此刻感到不适，赶紧往嘴里塞一片硝酸甘油，自我感觉
好一些了，又继续寻找，挑选·………·
三个年青人鞍前马后地替他做些登记、结帐的杂事，一个个
累得气喘吁吁，其中一位不到30岁的科长，一屁股坐在台阶上，
狠劲地抽着烟，大喘着气说：“真受不了，还真没这么累过
呢! ”
：
直到下午五点，展览会关门，石景宜才拖着沉重的脚步返回
宾馆。
这一天，他竟忘了吃午饭，甚至一口水也没能喝上！
石景宜“七进中原”，共购得大陆出版的书籍1.万3千多
册。这每一册书，都饱含着石景宜先生的心血，它远远超过了书
籍本身的价值。
十八、台湾首次大陆书展
：经过密锣紧鼓的筹备，台湾首次大陆书展于1990年1月19日
下午6.时在台北市台湾国立历史博物馆和各界人士见面。这是一
个具有历史性意义的的创举。40年来，台湾当局第一次公开准许
大陆图书入境展览。这是继1988年《中国当代书画展》在台北首
展成功之后，海两岸文化交流取得的又一次重大突破。．.
书展前三天，有关方面举行了记者招待会，由台湾国立历史
博物馆负责人与石景宜先生分别向新闻界介绍书展筹备经过。
这批书籍是石景宜先生花了大半年时间，多次返回内地精选
101.

出来买下的，共7735种，13400多册，价值100多万港元。主要有
文物、考古、美术及工具书几大类，其中有不少已绝版之文物及
考古杂志和大陆各大博物馆图书目录，还有近三十年来的考古挖
掘报告和内容丰富的中国美术全集等。这些书来自大陆80多家出
版社，反映了大陆近年来图书出版业的概况，堪称大陆文化之
珍品。石景宜先生在大陆搜集图书的工作得到中国出版工作者协
会副主席王仿之和中国统配煤矿总公司计算中心施汉云与各方面
的大力支持。
书展开幕式隆重而简朴。台湾原“总统府”秘书长郑彦芬、
“教育司司长”杨国赐和200多名文化界，出版界知名人士出席
了剪彩仪式，博物馆馆长和石景宜先生先后致词。前往参观者十
分踊跃。台湾各报社、电台、电视台纷纷前来采访报导，石景宜
先生及其八位亲友参加了这个盛典。石景宜原计划邀请他在大陆
的亲朋访台，台湾方面婉言谢绝。
·书展结束后，石景宜把这批书籍全部无偿赠给国立历史博物
馆。这是台湾官方单位40年来首次接受大陆版图书。素以收藏历
代书法、绘画、陶瓷而闻名的历史博物馆收藏了这批书籍后，
内容更形充实。对于久欲一窥大陆学术动态和出版情况的台湾文
化人来说，不是一大福音。馆长陈癸淼在接受赠书后说，这批
图书总值在新台币500万元以上，而该馆每年用于购置图书的经
费不过200万元，要积累3年才买得起，现在有人送，为什么不
要。他还说：“文建会不敢要，史博馆要。”该馆为这批赠书特
放，供任何人借阅。
台湾过去不准公开借阅大陆书籍，把大陆出版的书置于特藏
室，进出均需签名，还要把读者名单列缴给警备总部。中央研究
院的大陆书籍只准抄阅，不能翻印。上述规定多年来为各界所逅
102

病，陈癸淼对此亦颇有微词。他说，这些是不合理的积习，为什
么不能改？
在石景宜的赠书中有不少是全国各地政协编的文史资料，台
湾一些单位很感兴趣，主动向石景宜要书。石景宜十分高兴地表
示，只要台湾的教育或文化单位需要，都可以和他联系，他将十
分乐意效劳。他还要继续争取举办大陆书展和赠书活动。他说：
“中国只有一个，我余年以捐赠图书为乐，目的之一就是要沟通
海峡文化交流，造福子孙，将中国文化发扬光大！”
1991年3月4日，石景宜在台北市把大陆出版的3752种5448
务次长杨朝祥在赠书仪式上赞扬石先生为海峡两岸文化交流作出
了重大贡献。这些图书包括艺术、考古和工具三大类，分别由
100多家出版社出版。是石景宜用8个多月的时间，从内地20多个
省市搜集来的。台湾《工商时报》说，“其中不少是台湾目前罕
见的珍品”。台湾《中央日报》则说，石景宜这次赠书，将“有
助于台湾学术界了解近30年有关大陆艺术、考古方面的研究与
发展”。
石景宜先生还计划在近期内赠送2万余册大陆书籍给台湾中
央图书馆。
：石景宜为促进祖国统一而奔走呼号、捐资出力的高尚行动受
到国人的同声赞誉。有一次，石景宜在广州与老朋友相聚，广东
省政协副主席杨应彬即席赋诗相赠：
，“仆仆风尘海峡间，
书为大道接台湾。
炎黄裔血浓于水,
同赞先生一片丹。”
103

十九、情系桑梓
石景宜先生向祖国内地赠书是从1978年开始的。此后的许多：
年，他始终未找到合适的机会向家乡人民表达自已的心意。有一
次，太太刘紫英提醒他：
“你向那么多地方赠书，为什么不照顾一下自己的家乡
呢？”
石景宜笑了笑，答道：
“我们是中国人嘛，不要分这个省那个省的。不过，你的话
也有道理。我们总会有机会的”。
机会终于来了。
1987年春，石景宜先生获悉家乡南海县正在修地方志，立即
捐赠了一批包括《广东文征》在内的古籍和工具书92种204册，
其中有清同治11年刊刻和宣统二年刊刻的《南海县志》及与南海
历史有关联的《广州府志》、《番禺县志》、《顺德县志》等一
批珍贵的地方志资料。与此同时，他受聘担任了南海县地方志编
纂委员会顾问。
1987年3月15日，南海县在广东广播电视大学南海分校隆重
举行了“石景宜先生赠书暨受聘南海县地方志编寨委员会顾问仪
式”。石景宜先生偕夫人刘紫英、长子石汉基出席了这次盛会·
这次他向广东广播电视大学南海分校赠送了价值五十多万港元的
书籍6千多册。在受聘仪式上，石景宜先生深情地说：：“南海县
物华天宝，人杰地灵，名人辈出。编纂县志工作意义深远，县地
方志编纂委员会聘请我当顾问，我实在受之有愧。但我一定尽我
之所能，提供资料，使我们的南海县志编纂得更好。”
受聘仪式结束后，石景宜先生还到南海县地方志编委会办公
104

室和工作人员座谈，提出了不少宝贵意见。他说：“南海县人才
辈出，何止一个康有为？“牡丹虽好，还得绿叶扶持”，光讲康
有为不行，应该把南海其他名人的材料也收集起来。今后，我一
定要积极帮助南海县地方志办公室收集南海名人的著作和资
料。”
同年5月，石景宜先生受聘为广东康梁研究会名誉会长。他
向家乡刚落成的康有为纪念馆赠送了康有为的全部遗著和一批研
究康有为的图书资料。
5月31日，石景宜先生向新建成的广东省番禺县图书馆赠送
了一批图书：番禺乃文化之乡，历史悠久的沙湾飘色饮誉海内外。
建国以来，全县各项事业蓬勃发展。新建的县图书馆规模宏大，
设备先进，在广东的县级图书馆中屈指可数。石景宜先生应邀参
加了该县图书馆和英东体育馆、九比大桥、美丽华大酒店等建筑
落成的剪彩仪式，：并在番禺县图书馆的剪彩仪式上致词，他说：
本人原籍南海，按秦朝制，‘南（海）、番（禺）原属一
家，渊源深远，故番禺亦如我之故里，关怀桑梓乃人之常情。我
从事图书行业近半个世纪，理应对番禺的文化建设尽绵薄之力。
趁番禺县图书馆落成之日，我献出广东省九十七种县志及较新的
电脑、科技和工具书籍一批，以增馆藏·…··愿此举能起抛砖引玉
的作用。深望海内外乡亲群策群力，为建设番禺的文化大厦添砖
加瓦。”
石景宜先生赠给番禺县图书馆和南海县图书馆的书各具特
色，可以互为补充。广东的志书在十年浩劫中己经大部分散失，
所剩无几，有些地方甚至荡然无存。石景宜先生赠送的台湾版广
东各县县志正好填补了这个空白，对当时正在编写县志的广东各
县来说，好比雪中送炭，解决了资料不足的大难题。
：石景宜先生一贯关注祖国的修志事业，在他赠给全国各单位
105

的书籍中，有许多台湾出版的地方志和风物志，其中包括一套48
册的《台湾省志》和一一套725册的《新修方志丛刊》。，
1987年8月，南海中学举行建校四十周年纪念活动，新建的
图书馆同时落成。石景宜先生悉心挑选了价值30多万港元的4千
多册书籍赠送给南海中学，还对书架的结构和陈设提供了参考意
见。图书运抵目的地后，他又专程从香港赶到南海中学，亲自开
拆书箱，指导分类上架工作，并滔溜不绝地向管理人员讲解有关
中
知识。事情办完，他当晚又赶回香港，一一头扎进自已的专用戴书
室去了。
：1988年11月，在戊戌维新90周年、康有为诞辰130周年、梁
启超诞辰115周年之际，200多位海内外学者聚集于南海县西樵山
下；举行戊戌变法研究国际学术讨论会。石景宜先生作为广东康
梁研究会名誉会长和一个南海人，出席了这次盛会。
·康有为和梁启超是中国近代杰出的思想家，在19世纪末民族
危机日益深重的时刻，向西方寻找真理，倡导社会改革，推动光
绪帝进行维新变法，促进了人们思想的解放和一代变革之风的形
宣传科学文化，热爱教育事业，一生讲学著述，奋进不息，硕果
累累，表现出渊博的学识和独到的见地。本世纪以来，戊戌变法
及康有为、梁启超及与他们有关的历史人物日益引起海内外学人
的关注和兴趣，并成为许多知名学者的研究课题，经过多年努
力，这方面的研究取得了可喜的成果。
石景宜先生在学术讨论会上发言，向各位来宾表示热烈的欢
迎，对与会学者表示真诚的敬意和衷心的感谢，并表示今后将一
如既往，为专家的研究提供更大的方便，为把戊戌变法和康有
为、梁启超研究提高到一个新水平而努力。
11月12日，石景宜先生向西樵“三湖书院”赠送了包括二十
106

四史和许多古典文艺书籍在内的图书2千6百多册。南海县领导
及参加戊戌变法研究国际学术讨论会的近200名学者出席了赠书
仪式。
在《中国当代书画选》出版之前，石景宜先生曾回故乡南海
县组织书画作品。他在张义联副县长陪同下，走进南海县文艺工
作者的书画室。这里挂着数十幅经过精心构思的书画作品，丹青
呈彩，翰墨生香。石景宜先生-一仔细看过后，高兴地说：“你
们准备得很好，我一定尽力办好这件事。除了出版海峡两岸画册
外还要单独出版南海书画册，让家乡艺术人材有更广阔的纵横
驰骋之天地！”石景宜说到做到，在《中国当代书画选》出版以
后，他又编印了《南海丹青》，收集了80多位南海籍海内外书画
家的作品。
1989年5月，《中国当代书画展》继在台北、北京、广州展
出之后，在石景宜先生的故乡佛山市（佛山市辖南海、顺德、三
水、高明等县）和广大观众见面。展出前夕，石景宜伉俪来到佛
山市，下塌于佛山迎宾馆。佛山市属各县的领导和石景宜夫妇的
亲朋闻讯，纷纷赶来探望，和他们促膝畅谈。
，凌展一时，客人陆续离开，石景宜也感到困倦了。这天，他
从早晨六点至次日凌晨，一直忙于书画展的准备工作和接待客
人，足足工作了十多个小时，没有休息过。此刻，他仍在看材
料，准备明天开幕式上的发言。在太太的再三催促下，才答应去
休息。
午夜两点钟了。他拖着疲乏的脚步进入洗澡间，不觉脚下一
滑，跌倒在地，痛得“哎呀”了-一声。刘紫英女士急忙冲进洗澡
间，把他从地上扶起。只见他的左手腕肿得象个馒头。老人面色
憔悴，用右手托着左手，豆大的汗珠一滴滴落下来。他不时紧闭
双眼，强忍疼痛，想等到天亮以后才去就医，以免打扰刚刚入睡
iot

的人们。但刘紫英看见文夫的手伤势产重，不能延误，便急忙吼
醴了住在迎宾馆的其他朋友，一起把石景宜送往佛山市中医院。
佛山市的有关负责人获悉石先生受伤，都深感不安，赶到医
院探望。医院的医生、护士迅速为石景宜检查、拍照，诊断为腕
部骨折，给他上了夹板进行固定，石景宜才回到佛山市迎宾馆·
：，天色已渐渐发白，石景宜再也难以入睡，只好躺下休息了一
会儿。这天是5月10日。上午九时，《中国当代书画展》如期在
佛山市艺术中心隆重揭幕，石景宜夫妇为书画展开幕式剪彩，石
汉基代表父亲在大会上发表了热情洋溢的讲话。广东省人天副主
任罗克明、省政协副主席杨应彬、郑群、祁烽、佛山市委书记叶
谷、市长卢瑞华、香港雅美画院院长陈天翔、广州画院院长陈永
锵等中外来宾五百多人出席开幕式并参观了画展。
：：在开幕式上，醒狮队作了精彩的表演。由十多名民间艺人组
成的唢呐队奏起了家乡乐曲，在欢快、热烈的乐声中，：一对象征
如意吉祥的七彩麒麟由两名分别身穿红、黄服装的少年引路，在
广场上奔跑、跳跃，一条巨龙不断腾空、翻滚。家乡的人民为右
景宜先生的爱国精神鼓掌、欢呼。．．
来宾们参观了画展后，在艺术中心举行了座谈会。他们一致
赞赏石景宜先生·“海峡两岸交流书作舟，炎黄子孙联谊画为蝶
的高尚行动，·高度评价他为弘扬中华文化，促进祖国统一大业所
作的杰出贡献。乡人叶雄干为《中国当代书画展》在佛山展出赋
诗志庆。诗云：
搜精展粹毕世功，
爱国怀乡见高风；
莫道丹青书斋物，
艺通海峡作飞虹。
：由于手腕受伤未愈，石景宜先生在各级领导和朋友们的一再
801

劝说和挽留下，决定继续在佛山市中医院治疗一段时间。
佛山市中医院创建于1956年，历任院长冯德瑜、李广海、陈
渭良都是学识渊博、医术高超的名医。该院在骨伤科方面的治疗
水平有口皆碑，海内外慕名前往求医者纷至沓来。石景宜先生在
医护人员的悉心护理下，伤势日见好转。前来医院看望他的各阶
层人士络绎不绝，送来的水果和营养品堆得和小山一样。
即使在养病期间，石景宜先生也不停地工作。他每天要会见
很多来访者，口授回信，整理材料，编写《中国当代书画选～
大陆专辑》的人员名单。他对来访者说：“我这手骨折，可以
说是报应。4月5日清明节那天，我和家人到西樵山拜祭双亲。
墓地的上方有一根粗大的树枝，树叶茂密，将墓地点缀起来，这
本来很好。可是我忽发奇想，觉得树枝压在双亲身上，会使老人
不舒服，便顺手把那树枝折断了。也许是这种破坏绿化的行为激
怒了二老的在天之灵，所以要惩罚我。”说着，他指了指骨折的
手。
在佛山市迎宾馆，石景宜先生一开始住的是最高级的套房，
这种房子平时是供高级首长来佛山视察工作时使用的。石景宜对
此深感不安，说：“我有一间房子就可以了，没有必要住这样华
丽的套房，还是留给其他首长住吧！”非要搬出来不可。他对吃
的要求也很简单，和太太加上照顾他的两个人，一共四个人，每
顿只要二三个菜，一个汤。他说，菜太丰盛，吃不完，造成浪
费。
佛山市中医院的医生们准备出版一本《中医学概论》，但无
法支付有关费用。石景宜先生得知后，便拿出一万元港币帮助他
们解决了问题。
.《中国当代书画展》在佛山展出以后，石景宜先生与佛山各
界人士及故乡亲人广泛接触，友好交往，加深了对家乡的了解和
60t
窄：

情谊。佛山经过十年改革开放，各项事业突飞猛进，令他感到无
限欣慰。仅1990年一年，他便通过佛山海外联谊会向佛山图书
馆、佛山大学、南海县图书馆、南海广播电视大学、南海县教育
局、高明县图书馆、顺德县图书馆、三水县图书馆和石湾区图书
馆等9个单位共赠书3万4干1百多册。在此以前，他还向西樵，
中学和儒溪村等赠了书。
1990年12月18日，佛山市的佛山艺术中心和南海县图书馆分
别隆重举行《石景宜先生赠书仪式》和《南海县图书馆新馆落成
赠书暨“南海丹青”书画展》开幕仪式，佛山艺术中心还举行了
石景宜塑像揭幕仪式。广东省、佛山市及南海县的领导及各界人
士800多人出席了盛会。
由于多次回佛山市和南海县处理赠书事务，石景宜先生抽空
回了几趟老家。他游览了西樵胜地，参观了西樵中学，耳闻目睹
家乡的巨大变化，心情振奋，表示要为繁荣家乡尽自已的努力。
1988年深秋时节，石景宜利用参加戊戌变法研究国际学术讨
论会的间隙，在南海县副县长张义联、广州画院院长陈永锵，中
国美术馆副研究馆员陈奇峰等陪同下，又回到了西樵镇儒溪村石
家老屋。
石家大宅已有公路可以乘车直达。车子通过建成不久的西樵
大桥时，张义联副县长介绍道，这是南海县发展总公司集资3千
万元建造的，是全广东第一座应用拉杆式设计的干米混凝土大
桥。石景宜得知这么多人在为家乡建设出钱出力，感到由衷的高
兴。
车过大桥不久，便从交通繁忙的柏油大路转入一条黄泥公
路，两旁尽是田野，偶尔见到绿树成荫的小村落，最后来到一块
晒谷场，周围十多间新旧屋错杂其间，一条小溪潺潺流过，儒溪
乡到了。
ott

这里解放前叫儒村。下车后，沿溪边的鹅卵石小路走不多
远，竹林掩映之下，便是石景宜的祖居。
石家旧居的进口处，有一个宽约三米的石牌坊，横匾上虽然
镌刻着“武威大道”四个字，实则所通的小巷只有十多米长便被
一片竹林隔住了。巷的右边是一座砖木结构的平房，阁楼只剩下
陈迹：左边有-一间更小的平房，也已年久失修。
正屋有一厅一房，厅旁突出一-个小间，当年大概是作厨房用
的。室内的角落堆放着一些农家杂物，完全没有家具和其他用
具。
石景宜推测，自己就是在正房那个房间出世的。两年以后，
就跟随母亲到了广州居住。除了清明时节随父兄回来扫墓外，就
再也很少回故乡了。这间屋对他来说是既熟悉又陌生的。尽管流
年似水，但石景宜对家乡仍是一往情深，说起家史娓娓而谈。
回到家乡，石景宜显得格外轻松、愉快，谈笑风生，乡亲们
都围上来问长问短。看到一群水牛在溪边吃草，石景宜俯身拉起
牛绳，当起牧童来。他风趣地说，自已仿佛回到了童年时代。
石景宜说，他计划修祖居，并在房屋前面修建花园，乡亲
们立即表示大力支持。当他得知家乡的图书室是全省的先进单位
时，当即决定捐献1千册适合乡亲们阅读的农村科普书籍，充实
他们的精神生活，引导他们走科学致富之路。西樵镇人民政府曾
打算把石景宜的祖居加以修茸，设立一个纪念性的图书室。但石
景宜不同意，认为地方偏僻，乡人借阅书籍不方便，不如把力量
集中在县图书馆和中学图书馆为好。
1987年，石景宜先生到西樵山，有人赠他一联云：
石景宜人西樵风骨
汉荣书局东亚新姿
ttt

二十、海峡两岸的石景宜赠书陈列室
十多年来，石景宜先生已向祖国内地的几十个单位和台湾个
别机构捐赠了书籍四十多万册，不仅赠书数量与日俱增，而且赠
书范围也不断扩大。
为了表达对石景宜先生的由衷敬意和充分发挥赠书的作用，
海峡两岸一些接受赠书较多的单位如内地的暨南大学、广州图书
馆、全国政协、韶关大学、南海县图书馆和台湾的国立历史博物
馆、国立艺术专科学校都相继设置了永久性的石景宜先生赠书陈
列室。
1983年，石景宜先生被聘为暨南大学董事，他以办好这所为
华侨和港澳台青年而设的最高学府为已任，经常到校视察，为教
育改革出谋献策，并向该校捐赠了大批书籍。
1984年10月，暨南大学举行新图书馆落成典礼暨香港汉荣书
局石景宜先生赠书展览开幕式，广东省省长兼暨南大学校长梁灵
光和石景宜先生为这个典礼剪彩。许多省、市党政负责同志和
中、外图书出版界知名人士出席了开幕式。自1984年以来，暨南
大学先后接受石景宜的赠书已达2万册多，是接受赠书最多的高
列室”。陈列室内的书籍内容广泛，种类繁多，有不少极为罕
见的资料。如一套150册的《敦煌宝藏》，是搜集现存台湾省和
散失在世界各地的中国敦煌国宝的资料和图片编辑而成的，全部
精装精印，色彩艳丽，画面逼真。又如《台湾省通志》10卷共48
册，是台湾从1948年6月开始编辑，历时25年，到1973年才出版
的大型地方志。所收资料上起明末，下迄1961年，系统地反映了
台湾省古代，近代和现代的社会、政治、经济、历史、军事，法
112

律、文化艺术、教育、民族、天文、地理、物产、工商业、渔业
等诸方面的情况，是研究台湾的不可多得的重要资料。此外还有
一套6千余册的教育方面的图书，包括从学前教育到大学教育的
材料、参考书、论丛、专著和教育史等。这些图书提供了大量世
界文化科学发展新成果的信息，使学校更加了解港、澳、台和国
外对教材的使用情况和教学情况，对促进暨南大学教学改革起了
推动作用。
陈列室以其特有的藏书吸引了大批师生。据不完全统计，仅
1990年1一6月份，就有5451人次进室阅览，借阅图书8272册，
平均每天37人次，借书60.2册。读者在利用文献资料方面取得了
可喜的成果。校外许多读者也慕名而来，在这里找到了有用的资
料，他们在使用图书后纷纷致函暨南大学图书馆表示感谢。近年
来，这个陈列室经过几次全面装修，面貌焕然一新。室内窗明几
净，幽静雅洁，还安装了电脑监控设备。广大师生在这里手披目
注，如沐春风。由于石景宜不断捐助，这个室的书籍还在以平均
每年2、3千册的速度递增着。
1982年春天，广州市人民政府把位于市中心的一个大型展览
馆改成广州图书馆。石景宜应邀出席开幕式。他十分赞赏广州领
导人这一明智之举，决心帮助广州图书馆“后来居上”。当年5
月，他就捐助了2万多册图书。1984年6月，他又向该馆第二次
赠书。广州市党政领导人叶选平、欧初、文艺界知名人士商承
祚、秦牧以及专程前来的各方来宾2千多人出席了赠书仪式。欧
初与商承祚先生边参观边议论说：“有些图书，这里有钱也买不
着。”从此以后，广州图书馆在二楼开辟了“石景宜先生赠书陈
列室”，把石景宜先生捐赠的所有书籍集中在一起，方便读者查
阅。
广州图书馆建馆9年来，已先后11次接受石景宜先生赠书近
113

10万册，价值600多万港元。成为祖国内地收藏台，港书籍最多
的图书馆之一。这个陈列室藏有包括我国22个大类书目的各种书
籍。其中有较完整地收集了中国近代史料的《近代中国史料丛
刊：正、续、三编》2389本，有对文史哲具有重要参考价值的
《台湾文献史料丛刊》80册、台湾《中央日报》和《联合报》合
订本100多册，还有《古今图书集成》、《历史语言研究集
刊》、《传记文学》、《故宫元画精华》、《故宫清瓷图录》等
珍贵书籍，甚至有1900年出版的羊皮面大型英文《圣经》和1911
年在广州出版的《民声》杂志全套。有一本乾隆年间的精抄本
《北西厢记》，台湾书商曾以10万港元的代价要求石景宜先生割
爱转让，石景宜婉言谢绝，却把它送给了广州图书馆。此外，陈
列室内还有蒋介石、蒋经国父子的著作和研究文集400多册，是
大陆现有研究蒋氏父子资料最丰富和最集中的单位之一。
这个陈列室内所藏外国文艺作品的数量和质量也颇为可观。
《诺贝尔文学奖全集》篇幅巨大，卷快浩繁，搜集了从1901年
到1981年的78位诺贝尔文学奖金获得者的作品，共50册，约2000
多万字。其中除了有读者熟悉的美国作家赛珍珠、海明威和印度
诗人泰戈尔等人的作品外，还有一些是国内尚未翻译出版的，象
史坦贝克的《不满的冬天》、哈姆生的《土地的成长》等。《名
画欣赏文库》分篇介绍了114位名画家的作品，令人游目骋怀，
爱不释手。
室内的儿童图书林林总总，洋洋大观，构成一个独特的、美
丽的童话世界。这些图书版型豪华，印刷精美，图文并茂，插图
篇幅比文字篇幅大得多，十分引人注目。闻名世界的青少年知识
年后的世界”，生动活泼，深入浅出，易于为孩子们所接受。
，，《，，《，中《》
114

主”、“睡美人”等许多美妙动人的故事。“套4册的《世界少
年名著全集》荟萃了《鲁滨逊漂流记》、《马可波罗游记》、
《金银岛》等60多部世界名著的精华。《儿童生活百科全书》和
《儿童智育丛书》向孩子们揭示了宇宙和大自然的奥秘。有些图
书的装订在内地见所未见，如《中国名言辞典》一书有五个角，
翻开书面即成一张小的斜形书桌，是60度角，阅读起来十分舒
服。这些丰富多彩的图书不仅增长了孩子们的见识，也启迪着他
们的美好心灵。
广州图书馆的《石景宜先生赠书陈列室》为广州市民提供了
新的精神粮食，开阔了广大读者的眼界，成了国内人士了解外部
史、现状及海外学术发展的情况，从中汲取有益的养分。广州的
学者蔡衍先生应花城出版社之约，要选编一本包括中外笑话、
幽默的《笑话连篇》，但手头的资料十分匮乏，选起来感到捉襟
见肘。正在为难之时，适逢石景宜的赠书运抵广州图书馆，该馆
工作人员给蔡以登堂入室之便，让他进内自由浏览。当蔡衍在
这里接触到海外大量的笑话、幽默书刊时，不禁大喜过望，笑逐
颜开。选编书本时遇到的许多难题立刻迎刃而解。与他一起进馆
的一位老学者，在书架上找到一本神往已久而一直“踏破铁鞋无
觅处”的外文专著时，更是欢呼雀跃，手舞足蹈，犹如返老还
童。无数读者在这间陈列室里撷英采华，吮吸知识的乳汁时，无
不对石景宜先生福泽桑梓、嘉惠学林的善举肃然起敬。
1985年9月19日，石景宜先生向全国政协赠书2万多册，以
后又陆续捐赠，总计达3万多册。全国政协对此十分重视，成立
了“赠书指导小组”，设置了专门的赠书阅览室，并调配专业人
员负责整理、编目。阅览室于1987年10月1日向全国政协常委开
放，后来又逐步向在京的全国委员和有关人士开放。他们可以在
115

这里借阅到《世界战争全集》、《王国维先生全集》、各省地方
志和台湾主要领导人的思想言论等珍贵资料。
1986年，石景宜第三次到韶关，参观了韶关大学，他发现图
书馆藏书很少，知道该校办学条件困难，便立即选购了一批适合
大学用的科技和文学类书籍送给该校，并表示：“只要韶关需
要，我会第四、第五次送书来韶关！”从此以后，他把韶关大学
作为赠书的重点对象，分期分批，陆续赠送了1.6万多册书给该
校，价值80多万港元。其中既有篇幅较大的百科全书，也有系列
山版的文史哲及工程技术、企业管理、数学资料、医疗卫生等丛
书。1988年5月底，他曾专程前往韶关，在当地党政领导人的陪
同下，出席了向韶关大学的赠书仪式。他在会上勉励大学生用好
这批书，努力学习，早出人才。就在当年，韶关大学也专门开设
了石景宜先生赠书陈列室。
1990年12月，石景宜先生的故乡南海县举行新图书馆落成和
石景宜先生赠书剪彩仪式，同时举行《南海丹青》书画展开幕庆
典，这是南海县文化生活的一件大事。新建的南海县图书馆座落
在桂城文化区，宽明亮，环境幽雅。馆内藏书10万余册，这里
也凝结着石景宜的赤子之情，他慷概地向该馆赠送了价值50多万
港元的近万册书籍。县图书馆专辟一间“景宜书屋”来珍藏这批
厚赠。
1990年1月，由台湾国立历史博物馆和香港汉荣书局联合举
办的大陆版图书展在台北举行。展览结束后，石景宜把这批价值
新台币500万元以上的1万多册书籍全部赠给国立历史博物馆。
这是台湾四十年来首次展出大陆版图书，也是台湾官方机构首次
接受大陆版赠书。历史博物馆也专门辟了一间面积达300平方米
的《石景宜捐赠图书特藏室》。
1991年3月4日，台湾国立艺术专科学校在接受石景宜先生
116

捐赠5000多册书籍的同时，成立了“艺术专门图书馆”和“石景
宜先生艺术专著图书室”。该校校长凌嵩郎说，艺专的书籍虽已
初具规模，但十分缺乏大陆图书画册，石景宜的赠书正好弥补了
这方面的缺陷。赠品中以画册居多，有许多难得的珍品，如60册
一套的《中国美术全集》，收集了中国从远古时代到现在的美术
精华。·：
海峡两岸相继开辟的一间间石景宜先生赠书陈列室犹如一座
座丰碑，交相辉映，它们记载着“文化书使”石景宜散播书香的
动人事迹，也记载着这位“开启海峡文化之门第一人”为促进祖
国统一大业立下的汗马功劳。
二十一、五南教育团访问大陆
石景宜先生说过：“久分必合，这是中国历史的规律，台湾
回归祖国，是很快的事情，所以，加快海峡两岸的文化交流是很
有必要的。我过去和现在，都在为台湾与大陆的文化交流出
力。”在他看来，促进祖国统一大业的工作是没有止境的，祖国
一天未统一，就永无“功德圆满”之日。必须努力开拓新路，扩
大海峡两岸交流范围。1991年3月底4月初，他发起和组织了
台湾五南教育访问团前往大陆参观访问，这是继赠书、展画、印
制画册之后的又一个“新动作”。
以台湾师范大学教育研究所教授贾馥茗女士为领队、台湾五
南图书出版有限公司董事长杨荣川先生为副领队的五南教育访问
团一行57人从3月28日起，先后访问了桂林、北京、上海、广州
和深圳五个城市，除了沿途饱览祖国的秀丽河山和名胜古迹外，
还先后参观了北京师范大学、北京大学，中国出版工作者协会、
复旦大学、华东师范大学、暨南大学、华南师范大学和深圳大
117

学，与各校有关的专家、学者进行座谈，交流两岸师范教育的
情况。访问团的五十七名成员均为台湾高等师范院校的专家、教
授和行政管理人员。这是海峡两岸开放交流以来，台湾赴大陆进
行师范教育方面访问和考察的第一个团体。
3月28日，访问团从台北出发，在香港转机，当日飞抵“山
水甲天下”的桂林。翌日，他们参观了著名的钟乳石洞芦笛岩，
并乘船畅游漓江，到达“山水甲桂林”之阳朔。处处山奇水秀，
风光绮丽，令团员们心旷神怡，流连忘返。
3月30日至4月2日，访问团在北京先后游览了颐和园、天
安门广场、人民大会堂、天坛、万里长城、十三陵、故宫等名
胜，并参观了北京大学和北京师范大学。3月31日下午，访问团
与北京师范大学的二十多位专家和学者进行了座谈，交流海峡两
岸师范教育的情况。
中国资深教育史专家、北京师范大学教授王炳照主持了座谈
会。双方在分别介绍两岸的教育体系、结构和现状后，分为三个
组进行座谈和交流。
王炳照教授代表北京师范大学对五南教育团的访问表示欢
迎。他说：这是两岸师范教育界交流的良好开端，也是两岸文化
交流进一步发展的明证。
北京师范大学的博士生导师黄济教授和尹德新教授是五南教
育访问团团长贾馥茗教授的同窗，他们三人是1946年北师大的同
期同班同学，阔别四十多年后，竟在母校再度重逢，彼此都感到
一种说不出的意外喜悦。更为巧合的是，在座的北京师范大学教
授章志光早年即毕业于台北的台湾师范大学，座中多位台湾校友
获悉此事，纷纷热烈鼓掌，欢迎章教授有可能时回母校看看。
座谈会结束时，台湾五南教育访问团和五南图书出版有限公
司赠给北师大一面纪念性镀金牌匾，上书“良师教范”四个大
118

字。随后，访问团成员在北师大学者的陪同下参观了校园并合影
留念。
访问团的大陆之行得到了台湾五南图书出版公司的支持，该
公司的董事长杨荣川先生担任了访问团的副领队，并负责联络工
作。他在接受记者采访时说，此行目的既为促进两岸交流做出努
力，也为日后申请大陆教育团体组团访问台湾做好准备。
4月3日和4日两天，访问团游览了上海市的豫园，玉今
寺、外滩、宋庆龄纪念馆，参观了华东师范大学和复旦大学，并
与华东师大的教授、学者进行了座谈。
4月5日上午，访问团在全国政协委员、暨南大学董事石景
宜先生、广州市政协副主席麦扬、何炳桓等人陪同下，到华南师
范大学和暨南大学访问和考察，分别同华南师范大学校长刘颂豪
和暨大第一副校长何军就大学的有关问题进行交流和探讨。暨南
大学在学术会议厅举行欢迎会。学校领导人何军，李炳熙、云冠
平、饶芃子、刘羽和暨大海外联谊会会长翁锡辉热情地接待了来
访的客人。李炳熙副校长主持欢迎会。饶芃子副校长代表学校致欢
迎词，对来自台湾的五南教育访问团表示热烈欢迎，并向促成这
次访问的石景宜先生和台湾五南图书出版有限公司表示衷心的感
谢，她还简要地介绍了暨南大学的历史和现状，特别是复办以来
教学、科研等方面的情况。访问团的成员怀着极大的兴趣、对暨
南大学的建校宗旨、办学方针以及教学、设备等方面提出了许多
问题，何军第一副校长和云冠平副校长都一一作了回答。贾馥茗
女士代表访问团致答词，衷心感谢暨南大学的热情接待。她说，
有机会访问和参观暨南大学以及能认识暨南大学的各位领导人感
到十分高兴，访问暨大是他们这次大陆之行感到最高兴的一天。
接着，宾主双方在欢快的乐曲声中互赠礼品。何军代表暨南大学
611

向访问团赠送了写着“韧发五南，书传两岸”的条幅，向访问团
成员赠送暨大画册、专业介绍、《暨南校史资料选辑》等，.并向
石景宜先生赠送写着“典册留芳”的条幅。访问团也向暨大回赠
了一批图书资料。双方还就华侨教育的问题互相交换了意见。欢
迎会结束后，访问团参观了暨南大学图书馆，馆内的“石景宜先
生赠书陈列室”引起了来宾的浓厚兴趣。
当天下午，访问团瞻仰了黄花岗七十二烈士墓，并敬献花
篮。
晚上，石景宜先生在广州中国大酒店欢宴访问团一行。广东
省、广州市领导罗克明、郑群、祁烽、赖竹岩、杨资元等及有关
方面人士与台湾教育界朋友欢聚一堂，亲切交谈。
4月6日，代表团驱车前往深圳，参观了深圳大学。
4月7日，访问团取道香港回台湾。
五南教育访问团的大陆之行，为内地与台湾教育界提供了一
个直接沟通的良好机会，进一步拓宽了海峡两岸文化交流的渠
道。
后继有人
石景宜由于年事渐高，从1978年开始，便有计划、有步骤地
把自已开创的事业交给几个儿子打理，自已越来越少过问书局的
具体事务了。令他感到欣慰的是后辈精明能干，经营有方，青出
于蓝而胜于蓝，使书局的业务获得了更大的发展。
1978年，石景宜让27岁的长子石汉基参加企业的主要领导工
作，有意识地对他加以培养。1982年，石汉基正式出任汉荣书局
总经理，负责公司全盘工作。
石汉基出生于1951年，自幼与父母一起，肼手眠足，开基创
120

业，积累了丰富的业务经验。他从小喜欢数学，少年时代曾因家
境关系中途学，但他自强不息，利用业余时间刻苦自学，后来
在香港工专学院（即香港理工学院前身）修毕机械工程系高级文
凭课程。他接班以后，不仅继承和发扬了父辈“忠诚取信，服务
一流”的经营宗旨，而且在企业的管理工作方面屡创新招，使汉
荣书局的营业额始终保持稳步上升的势头。
不少书店的经营方式比较保守，因循守旧，往往消极地等待
顾客上门。石汉基却处处争取主动，在扩大宣传和招徕顾客方面
多下功夫，经常通过电台、电视台和报刊大做广告，虽然要支出
为数不少的广告费，但换来的是更可观的盈利。
石汉基干方百计扩大与学校师生的接触面，经常走访学校，
转寄有关出版社的书讯，编印图书目录免费寄给学校，甚至拿出
部分图书供教师参考。通过上述措施，书局能及时收到从学校回
馈的信息，作出正确的决策，从而使进书适销对路，减少积压。
他还非常注意香港专上学校和中学每学期的人数变动情况，以此
作为书局发展业务的重要依据之一。
石汉基在书局管理方面的最大一项创新是在公司推行电脑管
理，成为香港同行中率先把电脑软件应用于图书经营业务的先行
者。过去，因为电脑用于图书行业的范围比较狭窄，一直没有人
愿意设计这方面的软件。石汉基运用长期经营图书的经验，结合
业务需要，大胆探索，潜心钻研电脑技术，组织和指导公司人员
编制程序。经过两、三年试验和改进，汉荣书局终于有了自已的
专用软件，能随时对存货和订货提供可靠的数据。
石景宜常说：“一间书局赚钱或赔本，关键在于能否妥善处
理存书和订书的关系。这个问题解决得好，书局就成功了一
半。”过去几十年，他凭着自己的毅力和智力，用落后的手工业
方式较好地处理了这个关系，取得了事业的成功，如今书局有了

电脑这个得力“助手”，全部实行数据管理，决策方面日趋科学
化，业务更是如日天，蒸蒸日上。
汉荣书局属下的导师图书发行有限公司设有一个电脑工作
室，石景宜虽然很少进去，但经常在外面隔着玻璃观看操作情
况。他说自己是外行，不懂其中奥妙，但十分欣赏这些先进设备
的成效。
石汉基长期与各国出版社接触，已建立了一定的声誉。他长
于与出版家周旋，争取以较低廉的价格进货，然后降低售价卖给
顾客，达到多销的目的。他尤其注重信用，即使遇上外汇风潮，
因汇率变化而造成损失时，他也坚持按合同如期清付货款。他除
了担任汉荣书局董事兼总经理外，还是导师出版社的总经理。他
的妻子也在书局任职。
次子石国基出生于1954年，在香港佛教能仁书院修毕文史
系。他与长兄汉基一样，从少年读书时便开始协助父亲，毕业后
更全力投入书局的工作，主要负责营业，妻子也在书局工作。
三女石小慧出生于1956年，年幼时专心在学校读书，商科出
身，后回汉荣书局帮忙。于1983年底移民美国，定居三藩市，在
一家银行工作。
四子石永基出生于1957年，原是一名首饰设计及镶嵌技工，
后因书局发展，也回到书局协理业务，主要任务是管理仓库。
石景宜先生的子女各有千秋，都为汉荣书局的发展作出了贡
献。
尤其难能可贵的是，自石景宜先生1978年开始向祖国赠书以
来，几个儿女都和母亲一样，积极支持父亲的爱国行动。这使石
景宜先生感到，自己无论在图书经营和报国事业方面，都有了可
靠的继承人。
1991年7月脱稿（于广州）
122

作者简介
钟衍星先生，广东蕉岭县人，1941年在香港出生。1962年于
广州体育学院体育系本科毕业。现为暨南大学历史系馆员。
主要从事体育史研究工作。从1981年起先后在《中国体 育
报》、《体育之春》、《体育世界》，《体育文化月刊》等全国
十余家报刊上发表有关文章近百篇，共约二十余万字。并与人
合写了《广东武术史》一书（该书于1989年由广东人民出版社出
版）。