---
title: 南海文史资料_第24辑_蚕桑谱专辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 42847
corpus_id: C038
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
蚕桑谱专辑
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九四年四月十五日

南海文史资料第二十四辑
蚕桑谱专辑
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九四年四月十五日

责任编辑：李常青
南海文史资料第二十四辑
蚕桑谱专辑
编辑出版：广东省南海市政协文史资料委员会
刊号：广东省非营利性出版物准印证94粤印准字第59号
印刷：南海系列印刷公司
一九九四年四月十五日

编者的话
陈启沅，字芷馨，号息心老人、息心居士，后人有尊之为
“陈氏七子”、“岭人畸人”，广东省南海市西樵简村人，生
于清道光十四年三月初七日（公元1834年4月15日），卒于光绪二
十九年七月初三日（公元1903年8月25日），享年六十九岁。
陈启远是一个爱国华侨，著名的民族企业家。他在家乡创办
了我国第一家民族资本经营的使用机器的缥丝厂一一继昌隆丝
厂。继昌隆巢丝厂的创立，是我国丝工业的一场大变革，促使
现代丝工业的大发展，带动了与之有关行业的兴旺。继昌隆
丝厂的创立为我国民族资本的成长和发展指明了方向和道路。陈
启沅的主要著作有：《理气溯源》-七卷，《蚕桑谱》二卷、《周
易理数会通》八卷、《陈启沅算学》十三卷。
今年是陈启沅诞生160周年。为了纪念这位变革丝的先行
者，特将他的著作《蚕桑谱》重刊于后。在重印这本著作时，得
到广东省农业科学院院长、蚕业学家刘仕贤的大力支持，将他于
八十年代初定稿、并得到华南农学院农史研究室主任、广东省农
史研究会会长梁家勉审阅的《蚕桑谱注解》原稿交给我们，与
《蚕桑谱》一起付印。这样将有助于广大读者更好地理解陈启沅
的原作。对此，我们深表谢意。
这个专辑的出版，还得到周肇基先生（华南农业大学农史研
究室主任）、陈作薄先生（联合国亚太地区蚕桑培训中心副译
审）以及黄景坤同志的帮助与支持，在此一并致谢。
《蚕桑谱》的标点是编者新加的，在此一并说明。
编者
1994年春

陈启沅之像

桑譜
丁酉新刻
十八甫
廣州城
奇和堂药局藏板
乳刻

子嶺南畸久敲杭
光丙戌季氏七

凡例
是书专为教人种桑养蚕之法，故所作文理，但求明白易晓，
不计工拙，是与村人道，非与文人道也。读者谅之。
一是书每用俗字者，盖因乡音各县所叫不同，非俗字无以肖俗
语，无俗语不得村佬明白，勿以作破体字晒之。
一篇中多有复述句，亦欲其透明白，语无误解，方能了然
胸中。因妇人孺子亦业斯道，故不得不然。
一是书所述各法，皆系数十年中亲手考究得来，非道听塗说之
比也。
一是书内藏三要：先观天时、次择地利、然后参以人事，补天
时地利之不足。故敢云一定不易之理也。
～是书专就广东天时地利言之，若别省谱用，宜在寒暑针度变
通观看，方无误用。

《蚕桑谱》自序
先父奉政公，号缉斋，晚年归隐。有堂日“乐耕”，沅仅舞
勺时，奉请其义，日：“耕以为民之本。孟子曰：‘树艺五谷，
五谷熟而民人育。’大舜价尹尚乐于耕，而况吾乎！且天下大
利归于农，使子孙勤力其中，不独与凡人齐，即可以富国而强兵
也。有予日：“百姓足，君敦与不足。’汝等勉之。”沅既长，
两赴童子试，而父没矣。遂弃书而继父志，与两家兄以农桑为
业，实则半农而半儒也。无何家计口繁，弃农学贾，与沅历游外
国，仍未尝废农桑之心也。沅遂于癸酉之秋，仿西人纵丝之法，
归而教之乡人；三年问，题其后而学名约千余人。为股东者虽得
获小利，而男女工籍此觅食者已受益良多矣。乡中既无行乞之妇
人，而穿金戴银者亦复不少。但资本较范，步者尤艰。再与次儿
锦篇变通改制一具，器则少而功则同。近十年间，通府县属为之
一变，用此法者，不下二万余人。以旧法比论新法，会计年中所
溢之利，何只数百万金耶！用茁如是也，用工亦如是也，而得丝
之好，售价之贵，几过半之。纵丝之法既善，而养蚕之法然尤未
精，特悉心考究，神而明之，幸望植桑养蚕之家，人人皆通此
理，照法饲之，不难野无恶岁，处处丰年。有心人共为广传，亦
于我国未尝无少补云尔。是为序。
2

《蚕桑谱》序①
潘衍桐
蚕桑之利，莫盛于东南，东南之利，莫大于浙西。尝乘
轩②过茗，见夫柔桑沃若，腻逾罗纨，每当春日载阳，具曲
植筐，以从事于十前间者，士伊妇媚，乐可知也。吾粤土丝
之美，不及湖丝，栽桑饲蚕之法，亦不若湖之周且备。近则详求
博考，略得其法矣；而出丝终逊于湖者，岂地力之所限歇，抑人
事之未尽也？比年风雨不时，疹沥大作，业蚕事者，强半折阅，
大都胶于成法而罔识变通，于时宜而不知审择，寒暖失其调，
燥湿乖其节，乌能尽委咎于天时哉！吾友陈君芷馨，心焉之，
因出所著《蚕桑谱》示其乡人，仿而行之，屡著成法，传抄不
已，恐魚付梓。是篇一出，粤人先受其惠，湖人亦不得专其美，
他日由一乡而行之一国，由一国而行之天下，仁人之言，其利溥
哉。篇中诸法具备，洪靡遗，间或杂以方言，参之俗字，取其
明白如话，不尚艰深，阅者庶谅陈君之苦心也夫。
光绪二十三年仲春之月南海潘衍桐蓮序。
注：
①这是潘衍桐写的序。潘衍桐，南海县整头堡荷徽乡人
（今属南海市南庄镇），清同治七年（1868年）戊辰科成进士，
入翰林，授编修。
②辅轩，即轻车。
3

③茗善，地名，浙江吴兴的别称，今浙江湖州市地。
因境内东茗溪、西茗溪等水流至吴兴城内汇合称为窖溪而得名。
盛产蚕茧、丝绸、毛笔著名。
④曲植筐，养蚕用具。《礼记·月令》季春之月“具曲
植莲筐。”注：“时所以养蚕器也。”

《蚕桑谱》序
吴群
中原沃壤数干里，为五洲群岛之所无：使农桑果尽其利，
何富如之。乃自周官九职之法废，万民日趋于，不饿农业失
修，甚至以振古宜蚕之地，皆委过于地有未宜。遂使荆、梁、
雍、冀、淮、徐、青、兖诸州多旷土，小民一遭凶岁，流离相
继，深可悯矣。迩来通商遍环球，中国之货以丝茶为首，而丝利
之厚，以浙为最，粤东陈氏，独以此倡行岭南，尝即其亲所阅历
者，制为谱，俾蚕桑之法，人人可按籍而稽也。壬寅冬，封省侍
严君天津节署，于凌云台太守处假得此本，癸卯春，携之至豫，
念昔随侍陈州时，见豫东屏廉访采买湖桑，讲求纺织，卒以未得
培养之法，寝久而废。爱将此谱重刊，以广其传，为两河士庶
劝，果能深通其法，则中州沃壤接，异时皆可使桑阴比邻，蚕
织兴面物利厚。不第偶遇凶荒，流亡可免，且见利权不溢，地无
游民。以云溥利，敦有溥于此者乎！予以是益为言富国者望矣。
光绪二十九年六月吴封叙
编者注，此序是再版时吴到写的。
5

厘务总局详光绪十三年六月详
为详请咨复事案奉..
督部堂张
扎光绪十三年二月十四日准
兵部火票递到
总理海军衙门咨开：“现闻粤省添设机器局，自用机器丝以
来，外销丝斤价增一倍，足微办有成效，亦属兴利之一端。相应
咨行两广总督，即将粤省现办情形与本衍门是否相符，与民间兴
贩有无室碍，详细查复，以凭办理可也”等因到本部堂，准此，
合就札行，札局照依准咨事理，即便会同东藩桌二司、督粮道遵
·将粤省现办机器设有几处、丝斤价值渐增若干，详细查明。
并粤东省添设机器丝与民间兴贩有无室碍，详细体察核议，详
情咨复。又奉抚宪案行同前事，仰局遵照准咨事理，即便会同查
明，办理情形，详细开擢，呈请咨复，毋违。各等因，奉此查
粤省丝机器，以顺德为最多，新会次之，遵即派候补知县李长龄
前往各县，逐一确查。去后，兹据该员禀称：“机器丝，同治
五年创自南海县属之官山地方，光绪七年迁往澳门，嗣后顺德各
县陆续添设，顺德一县共设四十二家，新会一县共设三家。编访
舆论，自用机器以后，穷乡贫户赖认全活甚众，而向来丝工匠
执业如故。缘机器所缴丝斤，质细而脆，以销外洋，颇获厚利，
若内地机房，既不肯出此厚值，且因其丝过细，不甚坚韧，以织
绸缎，故不相宜，仍以土车手为便，故两无妨碍。所售价值每
百斤约售六百元，较之土向售四百元者，昂至二百元左右，然
9

亦涨落无定。其机器，前系购自外洋，近因内地自造，大者值乙
千二三百元，小者七八百元，大者用女工七百余人，小者二三百
人至八十余人不等，每人各有坐位，左右分别，各配上丝机
器、木轮、冷热水铁喉、煮茧铜盆、并扭各茁造一丝之铜造颠
擎，竹萝等项，每位计需银六两七八钱。其资本由殷实绅土合股
开设，所有各县属开设处所及机器大小，坐位各数目，另具清
呈缴。”各等情，前来本司道等。
伏查机器丝，粤省自民问开办以来，愈推愈广，其销赴外
洋者递年加增，查光绪十二年由顺德等县运省之洋庄丝，约计二
百二十八万余斤之多，较往年几增十分之四。盖小民惟利是趟，
比年获利颇厚，故机器之计，年多一年，出丝既多，销路亦，
现在争相仿效，到处开设，有益于贫户之资生，无碍于商贾之贸
易，似属办有成效，当无室碍。惟系民间自行经理，并非由官设
局劝办，亦未领用官，自应听其照旧开设，以潜利源。所有委
员查明机器缥丝各缘由，理合详请
宪台察核咨复总理海军衢门，实为公便。
查此案已由督宪咨复总理衙门
7

光绪十有三年
海军总理衙门咨查到粤已奉
两广总督张扎饰厘总局委侯补知县李长龄前往各属查明裹复，
昌隆”，因饰织工人饮恨，纠党滋事，遂被徐令在南海任上查
禁。于光绪七年迁往澳门，改号日‘复和隆”，乃不得已之举。
咨复：仍准照旧开设。”后复在官山简村乡续创单车丝机器，
一人一具，号日“利厚生”。以后各县继设，年多一年。查是时
创办仅十四年矣。其出口之丝，每年已二百四十余万厅，则卖出
价银不下一千六百万元有奇。至光绪三十一、三十二两年，每年
出口之丝四百余万厅，每百斤扯计时价银一千元，则卖出价银已
逾四千余万，为粤省绝大之利权也。因之仿造丝业者日众，以至
蚕桑不足供给。特著此书刊刻，为蚕桑推广之计。
光绪三十四年
南海陈启沅男锦贺编辑
8

已酉十二月初四日奉
广东劝业道陈宪台批示：
查该职之父陈故绅启沅，平日讲求实业，并倡办南顺机器
缚丝厂，以开风气。举凡种桑养蚕继丝诸法，靡不悉心研求其奥
旨。所撰《蚕桑谱》-书，考订精详，皆经验之语，洵足为蚕桑
家之楷模。该职现拟印备于本，普送各县，响导同胞，具见热心
公益，殊堪嘉尚。仰即刷印缴呈，以便转发各属，俾资仿效可
也。缴到《蚕桑谱》十本存此批。

离娄目力公输巧，
自古难期萃一身。
幸沐中天敷雅化，
快瞻南粤出奇珍。
专心富国惟敦本，
余事临池亦轶伦。
更喜诸郎能继武，
共为圣世济时人。
芷馨仁兄大人雅鉴
愚弟崇绮拜题
时年七十有一久病末疾苦于作字命
小儿葆初谨代书之即乞
两政
崇绮
编者按：崇绮，满族人，是穆宗皇帝（同治）的岳父，于光
绪朝历任户部，吏部尚书。
10

蚕桑谱卷之一
南海息心老人芷馨陈启沅撰
男竹君陈锦簧绘图并校

目录
一、前言（编者的话）·
····编者
二、蛋桑谱··
·…陈启沅
凡例·….·
（1)
《蚕桑谱》自序
2）
《蚕桑谱》序·…
衍桐（3）
《蚕桑谱》序·
吴封（5）
厘务总局咨文·
陈锦筒文·.·
广东劝业道陈宪台批示·
卷一目录
蚕桑总论…··
论练种法···
论放峨泡水要法·
6)
养蚕赞育篇··
····（8)
卷二目录
论乐丝法（附缚丝图）…·
*.…（13)
头造宜忌篇··*
..*（17)

第二造宜忌篇
···（18）
第三造宜忌篇
·····（(19)
第四造宜忌篇·
···…·（20）
第五造宜忌篇
*****（21)
第六造宜忌篇
..（21)
寒造宜忌篇·
·（22）
种桑宜忌篇····
·…·（23）
三、蚕桑谱注解···
刘任贤梁家勉（25）
四、注解者简介
··(63)
刘仕贤·
····（63）
梁家勉··
*·…（64)

蚕桑总论
考诸天地万物，莫不由六生始也。蚕由卵生【注二］，是虫
类中之圣品。有野蚕家蚕之分。野蚕仍有数种【注三］，生于枫
荷之树者多。枫树之蚕，世人取之以作吊鱼丝【注四］。喜其入
水无线影，鱼不见线，故不惊也。丰收、短收，视春雨之多寡，不
能以人事补救之。家蚕之要，天时、地利、人和，缺一不可。天
时占其五，而人事、地利，亦占其五。苟不知其性，百不得一。
圣人云：“能尽物之性，可以赞天地之化育。”是则养蚕之家，
可不留心考究哉！况蚕桑为民食之本，为国课之原。计其成丝获
利，民得其九，葡国亦得其之一。历年土丝、土绸、出口征税，
动以数百万计。另内地消流，不知凡几。且蚕桑之物，略无弃材
注五］。蚕食余剩之桑，可以养鱼，之屎，可以作粪土。
固可以培桑，并可以培禾蔬菜杂粮，无不适用[注六]。更可以
作风药。已结之茧，退去蚕壳，化成无足之虫，曰蚕萝[注七了。
若不留种，煨而食之，味香而美，可作上品之菜。偶有变坏之虫，
亦可饲鱼、养畜。更有劣等者，曰僵蚕[注八］。可作驱风药。
即丝之水，均可作粪土以耕植。岂非虫中之圣品乎？其性热，
其味甘，喜天气之和平，畏无风之酷暑，恶昼雨，忌烈风雷电。
地居喜清爽，畏卑湿，恶香臭气，宜熏风微凉［注九]。食桑爱
洁润，忌雾水，若雨水，河水，视造数之所在。有忌有不忌「注
十了，即桑嫩莲亦如之。凡咸秽之气，沾桑食之必死【注十一了，
1

又不能受饥，此蚕性之大略也。更可奇者，虽无三纲之义，具
有五常之德。性只食桑，即饥至死，亦不窃别叶而食［注十
二］，仁也。食无争，虽饥将死，得食亦不斗，义也。饥将死，
亦不外逃，礼也。自知将死，必清屎尿[注十三了，后吐丝结
茧，而护其身，智也。既受主人养育之恩，除受伤之外，必报主
人以丝，信也。故先哲褒之日：人不学，不如物。诚哉，斯言蚕
之形，与凡虫略异。手六，而足八，手尖如针。足六尖而二扁，
扁足居于后。尾之背有尖钉[注十四了。初生，毛乌而密[注十
五］。及大，毛白而疏。大意看之，几不及见。身则节节如冬虫
草，行则伸缩而前。背有指甲印四个者，目明印；无印者，日光
身［注十六」。尾有小黑点者，日大花尾。头有终纹，如老人之
额。牙二，生分左右如钳。咀紫色，如赤豆。即别国之蚕，与我
国所产，亦大同而小异耳。所吐之丝，有三色，有黄、有白，有嫩
黄近青色，称之曰青茧。黄者，名之日金茧。白者，日银茧［注
十七］。此皆广东俗语命名也。若夫耕桑之义，亦与养蚕相
因，植地宜肥美，泥宜润泽而不淤；喜逾风，能受日晒。虽喜雾
雨，亦不宜过多。忌北风霜雪，不宜露菡。流水浸之，即落叶
而无大害；淤水侵之，数日即败［注十八}。价视蚕之丰收而议
值。蚕丰，桑价常沽至五六元银一百斤；贼则不值一铜钱。以常价
而论，近十数年，每担可议价银一两「注十九］。若两满川浙，
与广东有别也。闻说湖浙蚕桑，只分三造。递年皆以头造收成居
其八。二三造，仅得一二成耳「二十］。湖浙种桑，与广东不
同，初植之年，不采其叶，并不斩其枝，常留三四年而采叶者为
佳。故桑叶胶结，是以蚕吐之丝亦结。广东则冬至节前后，尽斩
其树，只留其头，待来年发，四十余天后，即采以饲蚕，故其
叶不结。所以出丝亦不如也。广东桑，倘长至六十日外而采之，
则又枯碎失胶，饲蚕反无丝吐「注二十一了。所谓易地不良也。

每年除练种外，仍分六造。四月中旬为头造，相隔三十三日，又
为二造，计至九月尾而六造全矣。十月间，有用火房而养者，日
寒造（其养法详录寒造篇）。此等饲之者，十不一二。即桑亦无
多，连练种通计每年共得八造［注二十二］，果能勤力其中，何
患无谋生之路耶。
论练种法
百物皆有种也，而蚕之种，曰练，其意可知。考湖浙之蚕种
有二：一曰盐种，一日灰种。收种俱在初夏，贮至十一月二十
日，以盐水洗之，则曰盐种。以灰水洗之，则回灰种「注二十
三］。广蚕不能用此法，地利不同世。而广东之蚕，亦有二种，
一名大造，又曰大蚕；一名轮月，又日连蚕。大岙内仍分三种，
一曰光身，吕明印，日大花尾。连蚕则无大花尾，实两种耳「注
二十四］。大造收种于夏初，连蚕收种于七月，名日正收。余月
所收者，皆不及也。练种之俗名，吕饲蚕花。凡收种后，将其
封好，挂在半壁之间。或用干爽竹筒载之，封密，不可使蠹鱼虫
所伤。候至大寒节前后，以竹篱摊亚，渐渐变色而出［注二十
五］（变色层次详解放蛾篇）。观其出得八九，则饲以桑。计
练种所用之桑，有两等。最好系数年不斩枝之老树桑，其次则新
裁核初生至尺余二尺高之桑仔叶（俗名目桑仔尾），均喜其桑叶
无粪料之咸味。叶色宜黄润、不脆者为佳，切勿饲以桑。畏其
叶太嫩，则水气重也「注二十六］。以薄刀切至如毛发之幼，使
蚕仔舔其胶，初非食其叶也［注二十七］。约数日，或至十日，
3

始得蛾眠（眠次迟早与正造有差数天。何谓之蛾眠？详养蚕法
篇。）继而二眠，而三眠，而大眠。约相隔十日，而得一眠。大
眠起后，亦约十一、二日而成熟矣「注二十八』。用桑之粗幼，
视蚕之渐大，而切桑亦渐粗，大眠起一个对时，则不用切桑矣
[注二十九］。练种之例，必要过四十日而成熟者为合度，若过
五十五日而后成熟者，又反为不佳。故有日不合时宜，是故要饲
之得法耳（其法详下）。若正造，则每日饲七八次之多。面练种
之时，每日只饲四次，间或太寒冷，则饲三次亦可「注三十了。
虚皆切，音谐，俗称不滑谓之，详养蚕辨症节），皆因蚕身太
壮故也。若迟熟至五十五天外，将来正造成熟时，其茧必薄而丝
少。又因蚕身太弱之故，更或有蛾之患（何谓殖蛾，详放蛾篇）。
练种之房舍，宜黑密。一则使其不受风寒，二则房舍光，将来成
熟，生必归而不出（何谓之归？盖其不即出蚕而转紫色，待
至大寒节始出日归。）[注三十一』。然又不可闭气。若闭气，
其蚕必受湿而生浮症（何谓之浮症详下眠次节）。故蛾二眠，蚕
细之时。用火绒纸（即极粗之纸，俗人多用作宝帛）以填篱底，
每日替换二次或一次，晒千相替易，并出蚕屎桑渣，每日一次
至成熟而止，名曰冷（转音斗，即冷种之谓也）[注三十
二］。然冷转练种最难。法因广东冷煖无常，若大寒至立春，天
气和平，再至雨水，皆无连天十日之风雨，是年蚕种必好收。或
有年寒雨连天，至三四十日而不歇者，其年蚕种必坏[注三十
三］。苟非人事得法，百不收一矣。最好者用人之媛气以补之，
但不得多养，或与之同睡，或放在床里蚊帐之内。其次则用滚水
之气以爱之，用锡器或瓦埕，贮滚水封固其口，再用旧棉胎封密
四围。将该器放在蚕窝而上，使其外辟寒气。蚕入眠时，不伤其
身，一二日即能退壳而起「注三十四］。即冷极至四十余度，亦
4

不过四五日耳。若不用媛气以补之，入眠七日，则十无一存。即
使偶存其半，皆是伤身之蚕，非五十余天不能成熟，将来正造，
变症多端，所得之丝亦少，岂能获利者耶【注三十五］！然非入
眠时候，不可用媛器。常用煖器，蚕受湿气太过，亦不佳也。大
眠起后，断不可用媛器［注三十六了。故世人畏冷臻之难饲，常
用火。其法用炭火载在盆上，以炉灰盖其边，贮于养蚕之密
房，使房内媛气常得七十度，定可得三十余日便能成熟，名日火
纸。倘正造天时，春雨缠绵，潮湿居多，亦可能收成获利者。若
交立夏左右，天气炎热，至八十五度之外，三日皆如此其热，则
尽化为乌有矣。只因练种之时，已受火气熏蒸，故一沾暑气，焉
有不死者乎［注三十七]？既知有此等弊端，何以明知故犯，皆
因冷臻练种艰难，徒知卖种获利，不计其买者之收成，亦偶然骗
人一次而已。亦望天气之寒湿，未常无饶幸成功也。但连蚕，是
年中六造之种，决不得用火纸［注三十八]。即偶然饲得头造，
下造亦必败。更有一种，名日：火上火。此最弊之法。因是年大
寒前后，天气太媛，蚕仔颊出，欲其迟出而不能。既出之后，忽
遇风雨缠绵十余天，故人皆用火纸之法。而火种计期成熟，必在
雨水左右，未到春分，头造蚕仔又出。天气其寒如故。算度作正
造则太早，作蚕花冷又太迟矣。遂用八十二三度之媛火，使其
十七八日成熟，恰在清明后三两天，骗人作冷臻换线。此等蚕
种，害人不浅矣。沅因知练种之难，故特详述其法，以公诸业斯
法者（寒造专用火盆之法，详寒造篇次）。
5

论放蛾泡水要法【注三「九]
蚕原由卵生，然其生卵之初，则必变蛾而后生卵，俗人谓之
生瓣。蛾有优劣之分，观其翅长大生猛精神者为上等，其翅短细
缩者为劣种，俗名之日胎生翼。出峨之日，喜天，宜西风。
其交日对蛾。仍以对峨之有力无力，验下造之好丑【注四
十］。对蛾略有定时，对蛾足，其放瓣便足。天稍凉，则对四个
时辰；天炎热，则对三时（练种之时天气更寒以六时方足）。倘
对不足，虑有隐瓣之患［注四十一］。每蛾一只得瓣约三百六十
余粒，想物性亦与天数暗合。其蛾之细少者，均系三百二三而
已。最后所生之瓣，在三二十粒者，俗名谓之推肚耦。虽最好
蛾，亦嫌其弱。大共总计每蛾只得三百-二十而已［注四十
二］。自落格放瓣时（凡放耦者必有木格为之限制故曰落格）
[注四十三了，至瓣尽之候，仍有定式。何以遇造之不同者，亦
皆天气之冷暖不同故耳。计头造自出蛾日至来朝天将明而尽，
若二三四五造，至半夜二点钟而尽，六造则夜四打钟而尽。惟练
种之蛾，必要日半有余而后尽［注四十四］。总之视天气之寒暖，
定泡水之早迟可也（泡水各法详解于后）【注四十五】。即放蛾
亦各造皆不同（其法详后），况头造有大蚕连蚕之分。练利房舍
黑暗，所生之瓣自然而出。倘房舍光，亦要泡水方出。练种成茧
后，约半月而出蛾。天略寒，延至二十日出蛾亦有。若天时不
就，过二十日外，其虫则僵而不出矣。故成熟之茧，亦当放在干
暖之处为佳「注四十六］。生瓣后，约十二三日而出仔「注四十
6

七了，是为头造。头造大蚕成熟，俱系巢丝之用，间有留回作种
者，每家不过一千几百蛾而已。连蚕则专饲为放峨，以作二造之
种。凡头造蚕，皆家常自练，戚友有知其饲得好，闻风而来定
取，名日号纸。若二造，三四五六造，皆归铺家买卖。其名曰蚕
瓣铺【注四十八]。何以家常不自饲之？盖泡水之法难，而买种
亦难也。因看蚕有无受症，方可作种，倘其种受了各症，下造则
不佳矣，故有蚕师之称「注四十九了。买种则遇造皆同，而泡水
则视天时寒热为定。历来泡水之法，俱用滚水一半，和冷水一
半，较匀冲在蚕鞭纸面，顺流而过者二次。然后吊于当风处，侯
其纸爽透。六时之久，而色渐变，自黄色而变微红，来朝则变为
虾肉红，三朝则变为墨水乌，五朝其乌色之外有白微粉，俗名曰
上粉。六朝其壳里有黑子一点，此蚕仔初成之头也，俗名日点
咀。七朝则变为全乌，八朝则频频俱出矣「注五十］。若泡水不
得法，滚水多则糖死，冷水多蚕亦不出，名白水生。或天雨淋
漓，又或遇大东风，又或无风热，则其水纸透湿，至六个时辰
而尚不干者，亦即变为水生。内中有出有不出者，即是参差不齐，
将来断未有全数成熟者。或无结茧，或成茧而“稍薄”、“无比”，
此变症之所由生也（各症若何详解于养蚕篇）［注五十一］。所
谓阴阳和而万物生，虽用滚冷水各半，仍视天气之寒热，用水之
多少始能有准也。故必要分某造而定水色。假如是夜寅时初，寒
暑针在六十五度，较水则用一百一十三四度之热，是为合法（试
水尺形与寒暑针大同小异，香港上海俱有零沽发卖）。若寒暑针
在七十度，较水则用一百二十二度。若在七十五度，较水则用一
百二十四度。如在八十度，较水则用一百二十六度。如在八十五
度，较水则用一百二十八度。如在九十度，较水则用一百二十九
度可也。较水既有定式，仍视有无风雨，变通为之。倘在丑初泡
水，则用冻半度。若在卯初泡水，转用热半度。盖因泡水早其
7

壳嫩，泡水晏其藕壳老。若过午时始泡水，则其壳太老，便不
出矣「注五十一］。泡水之时，将水冲在纸面，必要四角中心所
沾之水，多少如一。苟或冲水不匀，或生或死，变症多端，劳而
无功耳[注五十三］，业斯道者可不细哉！泡水故为紧要之法。
即对蛾落格，亦当知时，对蛾足，身壮，而蛾又无隐之弊。
天气和平，白天亮而对至两点钟便足。天气凉，对久些。但观其
蛾十只内，有一二只身变翰躬，即是对足。而思放时候，用
纸格亦有定式。若用福纸全张，可落蛾半斤，宁可使其疏，不可
令其太密。倘太密，生瓣至三四层，泡水之时，在底者水气不
足，便有生死之虞［注五十四］。各法所用度数，虽未得谓之尽
普，但谱其意再加考订，便可精益求精云。
养蚕赞育篇
养蚕之业，此广东第一要务也。耕禾种果，是以本地之物而
易本处之财，得失仍归我国。惟养蚕丝，是以我国之物而易他
国之财，岂非大有益之事业乎[注五十五］？况蚕丝是制衣之
物，非独外国可用，即我国亦必所需之物也。孟子曰；五亩之
宅，树墙下以桑，匹妇蚕之老者可以衣帛矣。若此非天下之要务
耶？常读世间之书，教人为圣为贤，学文学武，习艺习术者，汗
牛充栋。即如曲本演义、小说弹词坊肆，皆有板藏，何农桑蚕各
法，是衣食之本原，竟无一人详述耶，岂人人皆明其理耶，抑无人
深明其法耶？大约习惯成自然，不深考究，至有得失之患耳。虽
然深知其性，未必百不失一。苟精其术，断无太弊之虞。兹特将
$

其所以然法丽略言之。养蚕之道有十法：一日知性［注五十
六]，二日辨色【注五十七]，三巨风[注五十八］，四回避热
[注五十九]，五回雨[注六十]，六日审症[注六十一]，
七曰防［注六十二］，八曰蚁【注六十三］，九目护茧［注
六十四]，十日丝［注六十五］。十法之外，俱小得失耳。湖
浙土人养之法，初出饲桑之时，先将桑树连枝叶齐斩，洗以净
水风爽之。然后切幼如发等，以饲蚕。盖恐其叶有雀屎等咸味，
蚕误食之，症重则死，症轻则伤，是湖浙人初饲蚕之精细也。明
知此法之妙，面广东则不能照此法。何也？因广东之桑，身嫩叶
薄，一受风热，叶尽于桔而不能食，放略变其法则可。放先于树
上洒水洗之，候其桑爽而后采择，此法异功同。又忌种桑之地太
肥，亦沾咸味，蚕食之，必出黑头之症，俗名日青鬃，即受咸味
之弊也[注六十六]。蚕初生出壳之日，喜天凉，喜东风，隔白
则散毛。若毛散不清者，乃实症也。俗谓之旷，又曰（不滑之
谓）。若染此症，能食多桑，临成熟而元丝，养蚕之最忌也［注
六十七］。蚕出三日退壳，若与蛇退皮相似，名目峨眠。因其不
食桑一日，如人之入睡，故名之目眠。其将眠之初，转黄蜡色，
观箕色水明润，身体壮结，头尾大细相等，岷如乙宇形而行力。
又百干万条，皆无大细者为上等好蚕。再观其桑渣有无数小丝，
名日丝床[注六十八】。约一个对时（罚一日也）渐变微黑色而
退壳，名日起岷[注六十九］。皆同一时、半时面齐起者更佳，
或退二时零雨尽起者常也，不得谓之劣品。内中有身带青色而不
眠者，此受湿症也[注七十］。又有身帮暗货色而不岷者，是受
湿城两症也[注七十一]。将来成熟，或擦或浮皆有之矣，些少
有之，尚饲之无妨。若以百条计，而有五穴条，则不宜养矣。又
临岷之时，间或有一种细一皮者，名白蚕脚。看真其色水青结光
润者，此非劣种。不过初落窝时，有散糖混集，而迟半天出，敌
9

赶不及齐眠耳。倘其身色黄老干枯，将来成熟，必出白症（白症
临熟无丝吐，并不能成萝而化腐者）［注七十二了。又或散毛不
清，而皮肉有痨勒之形者，将来各症皆有，是多养而少收者也。更
有一种僵蚕，俗名之日硬，又名禾雀屎。此症乃天气流行，非关人
事，亦养蚕家之大忌也。下造必要用茨磨擦其蚕窝，方能止其
不传染[注七十三］。或不用擦窝亦无传染者有之。考其实症痰
症，略因泡水之时，冷水多些，暖气不透之弊【注七十四了。故
白阴阳和而后万物生。若夫白症，皆因屋细闭风，或逢昼雨外感
遂受暑气[注七十五]。故凡昼雨将临，即散桑以饲之，是使其
饱食，而暑气不侵耳。若染浮症，是受淤水之桑，或桑房太密，
其桑有到汗水潮，蚕屡食之，至有此弊。故必先将其桑松开，去
其潮气，饲一次，复松一次，方免浮症之虞。及其起眠之时，断
不可使其偶受暑气风吹，方无变症【注七十六】。倘起眠后有退
壳不清者曰祭（音摄）尾［注七十七]，此孩症之重者，亦或有
湿尾，此浮症之重者。有此二症，将来成熟，十不存二矣。当其
食桑之时，蚕身必要长宽，而皮肉又宜结实。食桑要精神开胃，
若下桑饲之，即见其频走开窝边者，必系曾经受了暑湿二气伤身
故畏桑。蚕众气之熏蒸，走而避之耳，此乃变症之端倪也。当其
临眠之时，身要短束，众蚕争聚窝心，或十数成团，百数成团，
头尾相。又有三二条踏起而眠者，名日骑马眠。在下之蚕固有
力，在上之蚕更有力，方能如是之跟也，此皆蚕之好者。即二
眠、三眠、大眠亦同是观耳。独二眠则隔两日便眠，色水略好
些，故名日水眠。三眠则隔三日而入眠，凡养蚕在此眠而定去留
[注七十八］。盖因自初出至此时，仅饲九日。以一幅蚕纸，计
用蛾八两，而食桑至是时亦不过三百五十斤。此时倒之，亏银有
限。若待大眠而定去留，则多食百余斤，未免亏本略多矣。自大
眠起而至成熟，连蚕（即轮月蚕）则五天，大蚕（即大造蚕）则
10

，六天，约计所食之桑，每蛾一两，约食桑两担余。好蚕可得丝斤
半有多，次蚕略无定式。好丑固有分别，仍视成熟之时天气如
何，蚕丝之霉烂否，方有把握（茁之厚薄得丝之多寡详丝
章）。故成熟之日，喜天色之晴明，恶狂风而暴雨。湖浙人俗名
日上山，广东俗名日上箔「注七十九]。上箔时或遇雨色缠
绵，蚕吐之丝多霉烂，因新吐之丝略有咸气，不能即干耳。例以
炭火焙之，令其即吐即于也。间有一两造，虽照焙火之例，而仍
霉烂何也？考旧法蚕熟之初，必将蚕箔烧去旧丝毛而又洗净之，
以防其前造所沾蚕屎尿，有发潮之虞。倘或晒之不于，即犯霉丝之
弊「注八十了。或常放在泥地之处，该箔发潮而不知，一遇天雨
淋漓，茧已霉而不觉。故予新设一法，蚕将上箔之日，将近天
明或五鼓时候，觉天色阴瞌有下雨之势，先将蚕箔如炕茧之法炕
之（炕萤法详下），使蚕箔焦干，然后捉蚕上箔。再用炭火暗暗
赔之，一则丝吐出便干，二则蚕身喜暖，固无隐丝之患。即有蚕
屎尿沾之即干，何至令茧丝之霉烂乎。近有知者，用之百不失
一。二三造时，天气酷署，并未下雨，而丝茧竟至霉烂不堪者，
何也？夫天将下雨之初，地气必先上腾，更兼酷暑蒸，如滚水
之泡炼，焉有不霉者耶？人自不觉耳。倘移其箔于阴林之下，或
用微火以散其潮，亦断无霉丝之患。所最忌者，放在当空之际，
又用篇算以遮其顶，又无风以散其湿气，苟幸不霉，亦出丝必多
花泡。因蚕身受蒸之气太重，几至于死。故吐丝不成纹理，将
来丝，岂得光滑乎？凡入夜时，要将蚕箔砌成如纱灯样，背面
相依，顶亦用箔盖之，中心放一火盆，每盆用炭三斤，而上炭火
灼透，仍用炉灰遮盖，只留一大吼（孔），如碗口之阔，入夜之
初，气便足。因是时茧丝尚薄，火太猛，有炕死之虞。及至夜
半，茧丝渐厚，火盆之吼（孔），宜开大些，火亦渐猛。及至五
鼓，火盆宜尽拨开，如寒天之围炉相似。因此时结茧已厚，火气
11

若缓，茧里透不到火气，丝亦霉矣。更恐风大欧散火气，要用草
等围密外边，更为得法［注八十一］。明午吐丝已尽，火盆无
容设也。来夜四鼓时候，蚕渐缩细而又退皮，成一松子形，又如
胆形，而黄色有纹，俗名日蚕夢。谓其不食不知，此蚕形之一变
也，再变方始成蛾。若非留种，三日后便可丝（樂丝法详下
丝章）。广东俱用炕茧之法而后丝。其法将蚕箔架成如人字形，
每边三箔，砌成类似篷寮一式，两头尾亦月箔掩之。周围以布帐
或纸皮封固，中心炕之以炭火。每蚕六箔，用炭三斤，炕至一时
之久，布帐上面，必有烟雾腾起，此即是蚕茧蚕箔等潮气也。当
即于头尾顶上放开二吼（孔），如碗口大，令潮气从此出，方无
蒸霉丝之虞。观其潮气将尽，封固如前。但用炭，切勿用生炭，
一则潮烟难辨，二则有失火之要。再炕至二时之久，开其封，将
蚕箔上下背面反转，再加炭二斤零，封如故。再炕二三时，其蚕
虫死而焦，可贮久而鲽丝矣［注八十二］。湖浙不炕茧而巢丝，
何广东独不然？盖广东天气卑湿，蝇太多，每寄生于蚕身，虫
出茧坏，非用炕法不能。蚕初出如毛发大之时，大蝇则食之，及
长至二三眠时，蝇则将寄于蚕身。受害重者即死，受伤轻者虽
无大碍，但成熟时吐丝既尽，而蚕不能退壳成萝遂腐矣。更所患
者，蚕腐而蝇虫不腐，虫则钻穿茧壳而入于地，数日又变成蝇，
为下造之患。该茧遂不能缚丝，故不待其成萝而用火炕之，以保
全其茧耳。考其寄生之初，大蝇以口唧伤蚕之皮，遂放巍于伤口
之处。半日间蚕伤愈，其身便有黑子一点，所谓蝇口也。故养蚕
家，凡房门窗口俱以疏帐封固，即防蝇之故耳［注八十三］。成
全一物，其艰辛何可胜言。柏虚先生格言云，半丝半缕，恒念物
力为艰。岂虚语哉！
12

论丝法
丝之法，举国大同而小异也。若夫比较优劣，何童天渊之
隔。蚕则同一蚕也，茧则同一茧也，而巢出之丝价几倍之。姑以
广东一省而论。其下等之丝，日山塘，日肇庆；其次日沙丝，日
古镇；其上等之丝，日龙山，日葛岸。中等者则指不胜屈。假今
将山塘肇庆之茧，而移于龙山葛岸之人之，则亦日龙山、葛岸
也。以此观之，可知非茧之不同也，实工之不同矣[注八十四］。
难龙山、葛岸，尚有好丑之分。此因天时之不合，并熟茧之时，
人事之不足耳（已详上章养蚕节）。以山塘之劣等，又比龙山之
上等，沽价仅值其半而已。况龙山等尚未谓之得法，计其利已如
是之多，故特仿效西人之法，变通制造丝之器。特为公也，实
非自私，倘若为私，当必秘而不传。今则举省效之，想明理者亦
当谅予之苦衷也。然子亦不计此，姑将其法而详言之。大凡蚕丝
之原，俱由蚕之口中吐出，只一忽耳，未得谓之丝也。先哲云，
一丝六忽，盖即指此。然一忽之微，而条数丝胶纹理具存，方能
相交结而成茧也[注八于五］。故用水冻，胶未能熔化，忽忽相
离（即上所解蚕口初吐出者日忽），不能和而成丝。或勉强成
丝，将来制造绸绝，必全身起毛，此因巢丝之不得法一也。若用
水过热，则蚕口所吐之忽，殿练成绒，难易成丝，而丝身必无数
小毛丝，将来织成绸缎，即不起毛，不能久用也，此又丝不得
法之一也。故用滚水以百三十一二度为准，即百廿八度，或百三
十五六度，亦复可用，此用火之一要也［注八十六］。再要频频
13

换水，令色水如湖水之色则合矣。如换水太过清，则丝身松；换
水少，其丝色必哑，并难开解，盖因水劫胶埋之过。丝之时，
必要多少个数，自起至止，亦同数者始佳。非以粗幼而分优劣，
然幼者仍胜于粗。幼则用工多而丝身结，其最巧之处，在于打较
之时，以三百圈为上等，二百五圈为中等，非二百圈则难用矣。
何谓之打较？盖将其丝自行车过，如打线之搓埋，使其丝身原未
干，特胶结自成条，如线一式，谓之打较。既明用水之冷热，打
较之宽紧，而丝色之好丑，仍在于茧身成熟之时，始得全美也。
当蚕成熟，将蚕箔宜放树林之下，使其天气爽朗，有风吹，无日
晒，则其茧色光润鲜明，丝色自然光滑。苟或成熟在天雨下降之
时，断不能不用炭火，用之要取好炭。炭好则无烟。更要拣净，
不可有些少生炭。炕茧亦然。故湖浙不用炕茧之法。近因火车旺
行，留出调年用，遂亦设法炕之耳。若不炕茧而，只留七
日，何能久贮耶（贮茧之法详四造宜忌篇）？巢丝之时，仍喜天
气晴明。丝出便干，可无变色之虞。倘遇天雨潮湿，宜用炭火少
许，置于丝车之后。亦使其丝即上互，随时而干耳。湖浙俱用
之，广东则无也。茧身松，蚕好茧亦必佳。但即最好造数之蚕未
必能条条皆好。总宜临丝时，将茧挑开，分上中下三等。茧之
光滑者缚幼丝，茧之粗孩者粗丝。更有一种两蚕，同作一茁
者，日同宫，又曰孖头，必要另樂作下等之用[注八十七］。予
前十数年间，新制缚丝之器，略与西人所制，大同而小异。故樂
丝之器所出之丝，西人喜买之。盖因旧器以火煮其水，其丝胶易
变，新器以滚水之汽而煮其水，丝胶不变，其丝色则佳。此一胜
也。旧器缚丝，不能使其粗幼如一，新器则多少可以自如。此二
胜也。旧器初去丝皮之时，或清或不清，不能任意为之，新器则
以筷子逐少挑净丝皮，然后如法缚成。此三胜也。旧器所之
丝，临用以织绸缎时，亦必用工开解。若照西法开解，每工人一
14

名，只可管丝口十条。新法所缚之絲，照法开解，每工人一名，
可管丝口六十条。上等之妇，可管至百口。此四胜也。新法之
丝，有此四利，西人乌有不出重价购买之乎「注八十八］？成
本则如是也，用蓝则如是也，沾出之价，竟多三份之-一，岂不是
国中之大利乎？考同治辛未以前，广东土人问每茧得重若于，每
茧一万得丝若于，实渺渺然茫无知者。虽数传业蚕之家，亦无一
人能道其详。虽茧之厚薄，尚难定式，而茁壳之斤两，得丝若
干，大势断不能易矣。凡蚕茧不拘厚薄，必有毛衣一层，名曰丝
皮。除丝皮之后，方是丝肉。丝肉之里，必剩且衣一层，以遮其
蚕萝。除去里外两层，中间方是好丝「注八十九］。故茁厚者为
上等。兹以中等茧二毫六七一枚者言之，计每茁一万枚共得丝忽
二十七两，除去外衣，约三两五钱，除去内衣，二两五钱实得生
丝二十一两。用滚水煮过，泡去丝膠，只得九四，折剩得熟丝一
十九两七办四分。再除丝骨约三两零，每万茧约得净丝十六两左
右耳，此其大略也【注九十］。若成熟在天气佳，皮骨略少，每
万竟可得熟丝十八两有之。若天气不好，人事不足以补之，竞然
每万不得丝十二三两而已，该等丝并且花孩无比，故虽养蚕已成
功，结茧反大亏资本者，即此类是也，岂非前功尽弃耶。业斯术
省，可不细心考之以哉！并将新式丝机器绘录如下
附：机汽单车图；
机汽大偈图。
15

头造宜忌篇
（每年正造分六造，第一造名日头造）
头造养蚕有二种：一名大造，即大蚕；一名连蚕，即轮月，
以其每月皆饲之，一连至尾造而止，故有是名。头造养以丝者
莫如大蚕［注九十一]，因其天气相宜，且茧身大而壳厚，但要
早熟为佳。立夏以前熟者茧略厚，立夏以后熟者不如也。因其性
畏热，暑气一沾则坏，故有清明仔，清明蛾之分。喜天气凉爽，
即有小小北风亦无大碍。独眠起之时，不可令北风吹之。若偶被
北风沾之，蚕身有十数黑点，俗名日木虱咀，将来只食桑而无结
茧，即症之流也［注九十二]。大蚕食桑，比连蚕口慢些，故
要二十二日，方能成熟。阜者二十日亦有成熟，但茧必薄，有二
十六日而熟者，天气冷，北风多，非廿四五日不能熟矣。若过廿六
日外而熟者，其茧反薄，身略伤之过耳。上箔之时，最忌污秽，
如新丧及孕妇人看过，竟有将成茧而走出外者［注九十三]，各
造皆然，非独头造忌也。大蚕茧之最厚者，每茧一个，净重五厘
半，通扯十个有三分壳，是上等茧。中等则二分七八，下等二分
一壳耳。论头造连蚕，俱十九、二十日成熟者居多，其茧则逊于
大蚕。若二分四五壳者为上等，多于留种之用。大势多系贰分壳
左右耳，何以亦饲之？所望者饲之成熟，得好蚕瓣，人必来买之
作种以饲二造，便获大利。若果中等茧亦能巢丝，不过大蚕中等
17

茧十个有二分七八厘壳，而连蚕头造，中等则二分一二壳耳，故
论丝不及大蚕云。埋炉炕茧，养蚕篇已详录。余仿前法，无赘
录也。
二造宜忌篇
二造连蚕[注九十四]，出于立夏后十日者为正造。迟早十
日八日者有之，但不及正造茧之好也。何则？盖因迟者桑老则膠
散，早者桑嫩则膠希之故耳。眼次饲法，与头造大同而小异。落
桑足用者，可使十七日成熟，迟者亦十九日耳。若至二十日始见
成熟，其丝茧必薄。皆因夜桑不足，有饥饱不齐之敌。总宜十八
日成熟为合法。总北风，忌食湿桑，总破昼雨。蚕当眠起之时，
必等齐起至八九成，然后方可落桑饲之，使其下次眠亦齐眠齐起
之要。但酷暑无风，忽遇破昼雨，暑气太烈，人尚不堪，何况虫
蚁乎？前章已有风御雨之要[注九十五]，况是造成熟，多于
五月初左右。倘五月初一日下雨，或五月初五日下雨，俗人谓之
灰水雨，若是日成熟，微雨亦当用炭火以散之，可保霉丝之患
也。是造茧必细而薄，因桑嫩而无膠，俱二毫一二壳居多耳厂注
九十六1。埋炉炕苎同前。
18

三造宜忌篇
三造连蚕注九十七]，出于夏至前后为正造。其成熟略早
于二造半天，食桑多有横枝，桑叶略老于二造。其桑胶亦胜于二
造故好蚕者，结茧竟有三毫五六壹个。然亦要夜桑足用，无饥饱
之患，方能齐美。是造天气略热，最忌昼雨时行。蚕房瓦面上，
宜盖葵蓬以隔暑气，蚕架之顶，用大窝遮多一层，蚕细时尚可无
用；若大眠起两三个对时，正遇酷暑无风，因宜隔以篷窝，并宜
蚕房通气，阴凉则无白症之虞［注九十八]。擎风御雨，遇造皆
然，无容赞述。蚕当大食之时，或连天大雨，无一刻之晴，闲时
贮备干净牙灰三五箩，以拌于桑叶，然要去净牙灰，方可饲之。
既无受湿之患，亦无火气之虞［注九十九3。其成熟必在小暑
之盾，大暑之前。狂风胃雨，在所不免。蚕熟时若遇阴淋大雨，
必照前所言炕箔之法，使该蚕箔干爽，然后捉蚕上箔，万无一
失。是造蝇口必多，蚕熟来夜四五鼓后，蚕丝吐尽之时，虫必退
壳成萝。天气略热，三点钟后，即要炕茧。若待至天明，蝇虫尽
出，破茧必多，故不待其成萝而炕之也。埋炉炕茧同前法。
19

四造宜忌篇
四造连蚕，出于大暑后数天为正造，其成熟在立秋左右。当
造之时，桑枝恰得壮大，而桑叶亦长足之时，故是造恭茧必厚而
结，丝成数亦高。是造蚕茧如榄形而长，蚕之身亦坚而长且有
力。当其大眠起两三个对时，捉起放在人掌心，侧眼观之，其八足
高竖，面身肚不于掌心。若别造八足，断难竖立。此坚壮之征
验，凡留下年作种，故以此造连蚕为正收也。是造宜忌，与三造
略同注一百]。但此造大蝇更旺，擎蝇更要得法，因是造之
翼软而无声，俗人谓白哑蝇。况是造天气酷热，大眠起后，蚕气
亦旺，若不开帐，恐受暑气不过，必出白症。更或热太过，竟有
死于窝底者。若开帐松气，则又受大蝇所伤，万难两全。故养家
蚕待至大眠起后两天，然后开帐，使蚕已受蝇寄生，亦不至重
伤无茧结之弊也，总以早些炕箔便了。最怕者蚕分两种，有早有
迟，非蚕房宽阔，断不能以御之也。盖蓬风，上箔炕茧等皆如
前法，但贮茧续丝，必要早日炕焦方无变[注一百零一]。苟或
炕得七八成之干，一遇破昼雨三四天，茁必发热变坏矣。贮茧之
法，宜炕干以夹实之，便可久贮五六月。一则茧丝不霉，二则蝇
虫所伤之茧，必有黑，不发潮。若黑亵潮湿，十余天后便生毛
虫。此毛虫不独钻穿本茧，并将好茧钻穿，以食别茧之蚕夢；食
后又变铁蛾，蛾复生麟，生生不已。欲除去之，不亦难乎。
0吃

第五造宜忌篇
五造连蚕，当出于处暑前数天，成熟在白露后为正造。周年
而计，养蚕天气，以此造为最好，桑亦最多。此时必有夜雨，日
里天气温和，固不患食湿桑，桑膠亦结，蝇虫略少，即有些少，
亦不用揭帐，防之稍易矣。此时略有秋雾，必要太阳出后，雾水
干透，方可摘桑。每日应食桑多少，早摘晚用，晚摘用至来朝，
结茧必厚而滑矣［注一百0二J。此蚕难好，断不可留种下年。
盖因其蚕肉性太丰，留种出蚕，不耐寒苦，即养成功，下年必不
能受热。试观其蚕企立，不及四造之有力，即如肥人，亦不及瘦
人之精神耳注一百0三1。留茧缚丝，以此造为最好。照法炕
干，可留至下年四五月。苟能将大蚕细心养种，留至此造，竟可
每茧一个能得半厘有奇，亦因大蚕之性，与此造天气最合耳注
一百0四。
第六造蚕宜忌篇
六造计时，总在八月尾出蚕，约在秋分后数天，成熟霜降前
后为正造。是造天气宜朝早小北风，晚夜小南风，夜半宜雾水。
21

五日一次夜雨，则其桑必嫩而翠色；若嫩绿带青黄色。此造蚕则
大佳矣。倘天气无雨而阴暗，桑若有老绿色而收远，则次些耳，
仍无大碍。倘天无夜雨，日赤而北风多，晚间有雾水，其桑色
必转乌绿色。试以口嚼之，其味必有苦涩之气，宣即用人事以补
救之。若其蚕初出至蛾眠之候，当探桑时可先晚用水酒湿桑叶，
待来朝摘桑之前半点钟，再以净水洒湿桑叶，候其干透，即探面
饲之，其蚕仔必好肉好色。若二三眠遇此天气，照前洒水，候至
干八九成，即要摘桑。摘完回家时，其桑必干透，即饲之亦佳。
如大眠起一个对时（即一日也），仍照前法，若大眠起一日之
外，至第三日，则不用酒水于桑树，无论早夜，摘了桑回家，将
净水洒于桑叶，不用候于，即带水饲之。又不宜太湿，总宜微湿
有润气为上，即湿些亦无碍。为至大眠起第四日，用桑仍洒微
水，而必要于九几，方可饲之，不可太湿为要。将来成熟，茧必
厚，出丝必滑，此第一要法也［注一百0五］。若桑色不乌老，
无北风，又忌洒水矣。蚕成熟时，忌北风，房舍宜暖，晚上埋炉
宣密。若疏风，则烂口必矣［注一百0六]。又喜太阳晒之，若
北风紧，宜用鱼箔遮至花篮日影，便全美矣。
寒造宜忌篇
寒造者，即第七造也。桑宜嫩，喜微北风，房舍宜密，出蚕
必在立冬节。如天气太暖，亦必要用火盆盖密，留些少火气。若
忽遇北风，天气寒冷，开透火盆，使其暖得八十三度至八十五度
为准。用桑仍如第六造一式。最忌雾水，一沾之蚕即死矣注一
22

百0七]，以十七八日熟蚕为上。倘桑饲不足，过了十九日成
熟，茧丝必薄而无用。茧之大细无定式，视桑之老嫩，桑叶老，
茧必细而薄，与头二造相反，茧亦不能久留，丝亦幼滑，但无力
耳。以上各造宜忌，亦不过举其大略而已。养蚕时亦要变通，方
无大碍也，此瞩。
栽种桑宜忌篇
栽桑与种桑之法，广东比别省，大同而小异也。湖浙种桑，
以桑栽分种，三年始行斩枝，摘叶后，其老干留回，多年皆不尽斩，
故其桑膠凝结，养蚕成丝亦结。惟广东地土不同，天气亦异。若
照不斩树之法，桑叶反碎老，不能饲蚕，更不足供六造蚕之用。
考广东种桑宜忌之理，每年三四月将成熟之桑椹，俗名桑枣，用
竹萝洗去其肉（此肉沽与药材店可作桑椹膏），留其核晒干，贮
至下年二三月放栽[注一0八]。其放栽之法，将地锄松，取起泥
面，再将该地打结，复将面泥锄幼，分开令数注一0九3。每
阔约五六尺，长约数丈，然后散核于而，以禾秆灰盖之，复将
禾秆加盖面上。每日分早晚酒水十余天，渐渐萌芽，待长至六七
寸高，以薄肥灌之。再长至尺五六高，或式尺高，便能移栽分种
矣。初时之地，打结其底之敌，盖因移栽之时，原株抽起，不至
伤其正根蕴。其横尽斩之，亦不碍，故俗名日水松头［注一
一0]，以其桑仔头与永松之头相似故也。种桑之地，宜松肥，
不瘀水，忌矾泥。广州各属所种之桑，多因田土低陷，锹高作基
塘。以其水浸不能插禾，即有外围，亦被雨水所浸。故改作鱼
23

塘，四便高基，得以种桑耳。约得四分水，六分基［注～~
--3。每实基一亩，种桑得法者，可每造收得六担有余，年中共
得桑三十担〔注一一二]。其法以地长式尺，阔一尺，植桑一
坎。每坎或种三株，或两株，俗目横根直巷。巷者即顺行一巷
也，根者约相隔八九寸，或一尺[注一一三3，不能如巷之直，
不能行人，颇有素乱。其初种之法，锄开一坎，其大如汤碗口。
每坎先加生泥一大碗（生泥者即塘底心之湿泥），再后将桑仔斩
去飞蕴（桑头四便之幼蕴谓之飞蕴）『注一一四]，再将桑仔之
尾斩断，约留三寸余，以剩三四个选眼为合度〔注一一五]。种
于湿泥坎中，观其湿泥将干有裂纹，然后将四便干泥拨满此
坎，用水灌溅三四天，过十余日便见发选（注一一六]。发选之
后，不用洒水矣。待其选长至二三寸，渐落小肥，再长至六七寸
能落大肥，五六个月即能探以养蚕。但既落肥，必相隔二十天，
方可摘桑。若相隔日子太近，桑叶必有咸味，饲食必坏，慎之慎
之，计初种至可摘桑之时，已到第二造矣。摘叶七成，留回三成
{注一-一七），以为第三造再摘。第三造亦照法留，至第四造、
第五造赐探尽桑叶，只留选。至第六造，则叶蓬尽探［注一-
八1。留枝听出桑谷，名为冬桑，即寒造也。寒造后将老枝斩去
【注一一九]，然后配以塘泥，候该泥干了，然后用铁锄头掘
碎，伴住桑头{注一二03，听其来春再发新枝也。
广州十八甫奇和堂发印
24

蚕桑谱注解
【注一】：广东蚕桑生产有悠久的历史，产丝量历史上曾名
列前茅，自然条件是亚热带气候环境，长期以来广东蚕农在生产
实践中积累了丰富而又独特的种桑养蚕经验。《广东蚕桑谱》就
是一份良好的经验总结资料，迄今为止，生产上还有许多方面仍
沿用这些经验与技术。
关于广东蚕业最早的历史和引进途径，过去曾有各种说法，
尚未进一步确证。有人认为，在公元前140一86年，汉朝武帝时
代，一些人由北方移居广东，可能随身将蚕种带来。另有一些人
认为，在公元前七世纪，养蚕业由中国西部四川、云南进入缅甸
和泰国，公元前三世纪引入越南，再由越南引进广东。还有人认
为，广东的养蚕业是从中国西部经新疆和田到波斯（伊朗），再
到缅甸、泰国、印度支那而引入广东的。
广东蚕丝最高产量是在二十世纪二十年代，当时岭南大学
蚕业系主任霍华德受廖仲恺先生的委托，在1923一1925年对华南
蚕丝业作了详细调查。据报告，桑地面积共有1，465，725亩，蚕业
人口达2，188，600人，年产茧量折算鲜茧约为130多万担，年产生
丝量达5，234吨，生产蚕种1，300多万张，比光绪三十二年的产丝
量约高一倍左右。丝价昂贵是促进当时蚕丝业发展的一个主要因
素，当时每厅生丝价值十元银元，每厅茧价约六角银元。光绪三
十二年，单广东一省出口生丝4，000，000斤，可换取四千万银元，
1925年产丝一千多万厅，可兑换银洋一亿多元，实为极好的权
25

益。从当前来说，国家建设现代化需要大量外汇资金，出口蚕丝
仍是一条积累外汇资金的门路，目前我国出口蚕丝一年可换取近
八亿美元，我国蚕丝生产的潜力仍很大，如能重视发展蚕业，还
可积累更多的资金。
【注二】：桑蚕为完全变态的昆虫，一生经过卵、幼虫、蛹
和蛾四个阶段。一般卵期经过10一12日便孵化出幼虫。幼虫蜕皮
四次，经过五个龄期，成熟结茧。幼虫期约18一25日，因蚕品种
而异。幼虫结茧后化蛹，蛹期经10一15日羽化成蛾。蚕蛾羽化后
当日交尾后产卵，蛾期一般为2一3日。
【注三】：迄今为止，已经发现的野蚕（即绢丝昆虫）有下
列十一种：
野桑蚕（Bombyx mori mandarina MOORE)
天蚕（ Antheraea yamamai GUERIN-MENEVI-
LLE)
中国榨蚕（Antheraea Pernyi GUERIN-MENEV-
ILLE)
琥珀蚕（Antheraca assamansis HELFER)
印度榨蚕（Antheraea mylitta HUBNNER）
简麻蚕（Philosamia cynthia ricini DONOVAN)
楼蚕( Philosamia cynthia pryeri BUELER)
山蚕（Attacus atlas LINNE)
樟蚕（Dictyoploca japonica MOORE)
阿纳菲蚕（Anaphe moroneyi COCQUEREL )
枫蚕（Eriogyna pyretorum WESTER)
26

【注四】：过去在海南岛等地，曾经用樟蚕的绢丝腺制成吊
鱼丝。方法是将成熟前的樟蚕绢丝腺取出，用醋浸渍处理，然后
做成吊鱼丝。自从尼龙问世之后，吊鱼丝均为尼龙丝线所代替。
【注五】：蚕桑生产过程中，除了主产蚕茧之外，还有许多
副产品可以利用，这一点非常重要。桑条可制造绵状化纤维、纺
织用纤维和麻状纤维等，还可加工成人造皮革，从桑枝中抽提出
来的物质，对高等动物（羊、兔等）生毛有相当效果。桑叶还可
作药用，解热辛凉，还可降低血压。桑根中含有降血压的成分。
蚕粪除可用作鱼和动物饲料和植物肥外料，还可从中抽提出生长
激素，并可制造各种可塑物、涂料和铅笔笔芯以及优质活性炭。
最近，还从蚕粪中抽出叶绿素、各种医药和化妆用品等。于蚕蛹
中含有高达30%的脂肪和50%旦白质，营养价值极高，可以从中
炼制出许多有价值的药用物质等。蚕种场使用过的雄蛾，可做成
蛾公酒畅销国内外。
【注六】：广东的养蚕业同塘鱼养殖业密切相结合，作为一
种综合的经营，两者之间相互依存、相互促进、扬长补短，把
桑、蚕、鱼三者有机地循环联系起来。桑叶作养蚕的饲料，养蚕
收获蚕茧，而蚕屎残渣又是养鱼的上等饲料，鱼塘塘泥又作桑树
的肥料，这样基本上解决了桑的肥料和蚕，鱼的饲料问题，不仅
养蚕和养鱼生产稳定，而且成本也大大降低。一般来说，用800斤
蚕屎，再加上适量的青草饲料，便可育肥100斤鱼。通常养蚕用
桑一千斤，可得蚕屎残渣500一600斤，每担蚕屎可值二元以上，
从而增加了蚕桑的总收入。在广东珠江三角洲蚕区布满着“桑基
鱼塘”。桑基鱼塘的比例大致为37或4：6。
27

【注七】，蚕梦是广东蚕区蚕的俗称，
【注八】：僵蚕是由真菌引起的蚕病，以白僵病菌引起的白
僵病岙为主，还有绿僵病蚕、黄僵病蚕、红僵病蚕、紫僵病蚕和
黑僵病蚕等，但为数较少。由于病菌迅速繁殖而吸收蚕体大量水
份，病蚕尸体僵硬，故名为“僵蚕”。本病过去危害较大，目前
史
已有有效的防治方法（在蚕体上撒防僵粉或石灰粉），因而危害
大为减轻，但是仍是常见的一种蚕病。僵蚕可作中药材，用于
驱风之用。广东省药材公司曾在海南岛建办僵蚕工场，专门繁殖
僵蚕供中药材之需。
【注九】：家蚕对温度、湿度、气流、光线以及特殊气味等
都有一定要求，如果违背这些生态要求，蚕儿生长发育就会受到
一定影响。最适宜的温度是23一27℃，低于10℃蚕儿发育缓慢而
不能化，高于38℃以上蚕儿就会死亡。最适宜的湿度为70一
80%，湿度高于90%以上，会影响蚕体正常的水份代谢，致使蚕
体虚弱发病；湿度过于于燥（60%以下），桑叶容易萎凋，导
致蚕儿食桑不足而致茧丝质量下降。蚕儿还要求有一定的气流，
以排除蚕室内各种污浊的有害气体，保持新鲜空气，但风力气流
过大，也不适宜。光照对蚕儿没有明显的直接影响，但可间接影
响到次代蚕卵的滞育程度。此外，紫外线和X射线对蚕儿也有不
良的影响。
【注十】：蚕儿一般忌雾水桑，故遇雾水天气，采桑应适当
延迟，待雾水干之后才行采桑。至于一般水桑，视天气而定。以
广东天气而言，第二、三、四造（4一6月）雨水多，湿度重，
蚕儿不宜食水桑；第五、六、七造（8一10月）气候干燥，桑
82

叶水分少，易干萎，适当食一些水桑（人为添加水分）反而对养
蚕有利。
【注十一】：广东桑树在年中连续不断地生长桑叶，但采桑
必需间隔一定日数分造进行。如桑叶生长不成熟而又吸收入大量
肥料N素等成分而未经同化，广东蚕农称之为“咸桑”，蚕儿食
了之后，便会引起“叶质中毒症”而死。
【注十二】：蚕的食性比较专一，据近来研究证明，食性由
三个因素所决定：一是诱导因子，桑叶中含有一些对蚕儿有诱导
的成分（如柠檬栓等），能使蚕的触角嘎到而向桑叶方向移动。
二是啮咬因子，经桑叶成分分析说明，刺激味觉的嘴咬因子是谷
固醇、桑色素等。三是继续取食因子，桑叶中含有一种化学物质
能促进蚕儿继续取食。只要符合以上三个条件，蚕儿就能正常食
叶。如果不符合这些条件，或者在桑叶中含有其他避忌物质，蚕
儿就不食叶。
尽管蚕的食性专一，但仍有不少植物叶子可供蚕食用，如莴
苣、柘、褚、榆，黄花婆罗门参、无花果等叶。不过，养蚕成织
明显比桑叶要差。六于年代之后，家蚕人工饲料的研究进展甚
快，目前已接近实用阶段，但成本较贵，而且饲育条件要求较
高，尚待进一步解决。
【注十三】：经过几千年的家养驯化，家蚕明显不同于野外
昆虫，它们一般在很小的范围活动，不到处乱爬觅食，常静止在
蚕座内等待给食。当幼虫即将成熟上簇前，蚕儿由少食至停食，
并排出肠内积存的而未十分消化的青色蚕粪，最后上簇吐丝之
前，还将胃肠内的胃液排清，一般误认为“蚕尿”，随后即行吐
29

丝结茧。
【注十四】：家蚕幼虫体由头部、胸部和腹部组成，共有十
三个环节，第1一3环节为胸部，第4一13环节为腹部。胸部每
个环节有一对胸足，共三对。腹部在第6一9环节各有一对腹
足，共四对；第13环节处有一对称之为“尾足”。另外，在第
11环节背上生有一个尾角。
【注十五】：刚从蚕卵中孵化出来的幼虫，体黑色，身上有
许多毛，形态如蚂蚁，故称“蚁蚕”。
【注十六】：“明印”者为普通斑纹，称“形蚕”，即在第
二环节背面有一对眼状斑纹，第五环节背面处有一对半月形斑
纹，在第八环节背面有一对星状斑纹。“光身”者，称之为“姬
蚕”，全身无斑纹，但略有半月纹痕迹。此外，还有其他各种斑
纹，如飞白斑纹、暗色斑纹、黑编斑纹、虎斑等等。
【注于七】：家蚕茧的颜色因蚕品种而异，除白茧之外，
还有金黄色茧、肉色茧、红色茧、蓝色茧和绿色茧等。所谓“胄
绿茧，茧丝质量比较差，解放后经研究改良，已为丝质较优的白
茧新品种（南农七号、广农三、四号等）所替代。所谓“银茧”
即系蓝白色茧，并非雪白色，色素中仍带有一些淡蓝色，在紫外
线照射下，这些银茧显示出黄萤光色，而纯白茧则显示出紫萤光
或白萤光色。
【注十八】：所谓露，就是桑根暴露出地面的意思。
30

栽桑主要的生态条件是气温、日照，降水盘、土质以及肥料
水平等。文中叙述了栽桑中宜忌事项，既扼要，又明，基本
上概括了桑树所需的主要生态条件。同时，强调了广东水乡蚕区
桑树水浸的弊害。如呆流水浸桑的话，桑叶脱落，但对桑树本身
无害，下造可长出新叶，倘若水淤桑田数日，桑树就会被浸死。
【注十九】：桑叶的价值常常受到养蚕好坏的影响而波动。
一般来说，如果蚕造生产稳定，养蚕需桑量多，而产桑量则感不
足，形成“蚕多桑少”的局面，桑价肯定增加，倘若蚕造欠收，
倒蚕多，养蚕需桑量较少，而产桑量多余过剩，如不采摘，桑叶
会过老，而且会影响下造的产桑量，这样便形成“蚕少桑多”的
局面，桑价肯定降低。这种情况，在解放前非常突出，因而有时
一担桑可卖五、六块银元之多，有时则甚至连一个铜钱都不值。
解放之后，这种情况大为减少，但由于自然条件的影响，高温多
湿气候有利于桑叶繁茂生长，而不利于养蚕，因面仍存在蚕桑平
衡失调的情况。不过只要在大范围内相互调剂恰当，这个问题还
是可以较好地得到解决。
【注二十】：广东地处北纬低纬度亚热带地方，气候温和，
从三月份开始养蚕，至十一月份结束，全年可采桑养蚕七、八造
之多。湖南、湖北、四川、浙江等地处高纬度地区，桑树发芽
迟，桑叶生长速度较慢，因而只能在春、夏、秋饲养三造蚕。过
去以春蚕为主，随若技术革新，目前夏秋蚕也占有很大比重。
【注二十一】：广东桑叶品质同浙江桑叶相比，一般比较
差，因而也影响到养蚕茧丝的质量。除了桑品种不同之外，气候
条件和栽桑措施也是其中一个主要原因。根据研究证明，用不同
31

桑品种饲养同--个蚕品种，其养蚕及茧丝结果有显著差异，表明
了桑品种同养蚕成绩的密切相关性。另一方面，在江浙气候条件
下，桑树生长较慢，桑叶成熟而充实，养价值较高，因而养蚕
茧丝成绩较好，相反，在广东亚热带气候条件下，特别是在高温
雨季，桑树生长迅速，日照不足，桑叶就不够充实成熟，营养价
值较低，因而叶丝转化率也比较低。如若桑叶过老，则枯碎失
胶，营养贫缺，蚕吐丝少、结茧薄，甚至成为不吐丝蚕。
【注二十二】：广东的蚕造，在解放前丝茧育正造分为六
造，有些蚕农在立冬时收蚁饲养第七造（寒造）还有制种家为了
供应第一造养蚕所需的蚕种，预早要饲养一造原，广东俗称
“练种造”。这样，一年总共饲养八造，各造时期大致如下：
造别
练
稚
二
三
收蚁节令
雨水前
春分后
立夏后
夏
至
收蚁时期
二
月中
三月下
五月中
六月下
造
别
四
五
六
寒
收蚁节令
大暑后
处暑前
秋分后
立
冬
收蚁时期
七月底
八月下
九月底
十一月上
解放之后，广东蚕造有所改变，上三造间隔25一30日一造，
下三造每间隔35一-40日为一造。近期则基本上以月份来区别造
数，一年总共饲养八造，各造时期如下：
32

造别
四
五
八
蚕种水期米
三月四月五月六月
七月
八月九月十月
卖茧期
四月五月六月七月八月九月十月十一月
*蚕种水期是指产卵后第二天早晨浸汤的日期，也就是催走
蚕种开始的时期。但由于浸汤处理后的蚕种一般要经过冷藏抑
制，因此，蚕种出库的那天也可泛指为水期。
【注二十三】：过去湖浙等地老法制种是在春蚕期进行原种
饲育，在初夏制种，在自然条件下放置至十一月二十日，用盐水
洗卵者叫做“盐种”，灰水洗卵者叫做“灰种”。蚕种经越冬
后，翌春自然孵化。随若制种技术的革新，江浙四川等地二化性
蚕品种制种方法有很大的改革，以制种时期而言，有分春制春、
秋制春、春制秋等冷藏盐酸孵化法，还有春制夏、夏制早秋、早
秋制晚秋等即时盐酸孵化法，孵化率比老法制种的齐一可靠。
【注二十四】：广东桑蚕地方品种，俗称“黄茧”（实为绿
茧）种，大致上分为两大系统，即大造系统和轮月系统。大造
等，属二、三化性品种，一般连续饲养一，二造后便可产越年
种，适宜于早春（第一、二造）与晚秋（第七、八造）饲养，茧
形较大，为纺形，单张产茧30斤左右。轮月系统的主要品种
多乐“《892，”《60”“《099，“《108”‘《2”县
性（四，五化性）品种，适宜于广东夏秋各造连续饲养，抵抗高
33

温多湿和蚕病的能力较强，茧形较小，分纺形和概榄形两种，
茧层量较轻，单张产萤约20片建右。
【注二十五】：所谓饲蚕花，是指早春饲养原蚕留种的意思。
以往，广东饲养的蚕品种为多化性品种，一年连续饲养八
造，一般蚕种以即制即用为主。大造品种于夏初留制越年种，轮
月品种于七月份留制越年种。收种之后，将蚕种封好，挂在半
壁之间，以防止虫害。待至大寒之后，将蚕种摊开在竹篱内，蚕
卵渐渐发育，最后化乌而孵出。一年之中，丝茧育所用蚕种，皆
为上造制种下造即用，这样各造连续下去。如遇有越年种，由于
经浸汤处理，也能解除滞育而即时孵化。
目前，随着蚕品种的更新和制种方法的改良，广东早春、
晚秋（第-、七造）用种一般沿用江浙春制秋、秋制春冷藏盐酸
孵化法处理。夏期各造用种仍以即时浸酸或即时浸汤方法处理，
但也有应用短期冷藏浸酸法处理，以调剂各造用的蚕种。
[注二十六］：种茧饲育对桑叶品质的要求要比丝茧饲育的
高。因为丝茧育以结茧告终。而种茧育需要化产卵，如桑叶品
质不良、营养不足，不仅影响蛹蛾期的生长发育，而且还会影响
蚕卵质量和次代蚕的体质。广东蚕区的制种家积累了不少经验，
他们认为种茧育需用的桑叶应以成熟充实面不脆（桑叶过老会变
脆）为宜，叶色宜偏黄润，即不宜过多施肥而使桑叶徒长，并禁
忌食用桑选（芽）、嫩叶以及吸肥过多而未能同化的“咸桑”，
以免水份过多，营养不足或“咸桑叶质中毒”。
[注二十七]：广东蚕区，收蚁用桑习惯切成如毛发幼细的
“丝桑”，既利于蚊蚕食用，又有利于在多湿条件下桑叶水份的
34

蒸发。切“丝桑”的方法是先将桑叶叠好，并将其卷成圆柱形，
切去其不整齐的头尾部分，然后用锋利的桑刀切成“丝桑”。有
经验的老农切的丝桑粗细--致。给桑时将这些丝桑均匀而疏松地
撒在蚕座上，供小岙食用。
[注二十八］：家蚕幼虫自孵化至成熟需经四个眠期（即
蜕皮四次）和五个龄期。蚕期经过日数因蚕品种而异，大约为
18一25日左右。如以广东夏期饲养多化性品种为例，则发育经过
较快。从收蚁后经三日便进入一眼（广东俗称“蛾眠”），一眠
经过一日便蜕皮进入二龄。二龄经过二日就进入二眠，二眠期约
为一日左右便进入三龄。三龄经过三日左右便入三眠，三眠眠期
为一日。四龄又经三日便入四眠，四眠（又称“大眠”）眼期也
是一日左右。五龄期一般经五日左右便成熟吐丝结茧。文中所述
一个龄期约经十日者是指在早春低温下饲养原蚕的情况，通常一
个龄期不会有那么长的时间。
[注二十九了：大眼一个对时，即五龄饷食后经一昼夜的时
候。
广东切桑一般切成长条桑喂蚕，而江浙诸地则切成方形桑。
切桑的大小，随着龄期的进程而增大。从五龄第二日起，一般
不需切桑，可给与全叶或条桑。
[注三十］：旧法养蚕，第一至六造正造饲育的给桑次数，
一般每日为七、八次，但在早春练种造，出于温度较低，蚕儿
生长发育较慢，通常每日只给桑三、四次。目前，农村蚕区的给
桑次数，小蚕期为六次左右，大蚕期约为五次左右。
35

[注三十一」：过去，制蚕种用的蚕房，提倡以黑暗为宜，
其主要作用有二：一是用光线控其化性，如果养蚕期光照长，
将来产出的蚕卵必为越年种（黑种），而养蚕期黑暗，产出的蚕
卵则为不越年种（生种），二是蚕房黑暗可防止多化性蝇侵害
蚕体（多化性蝇蛆不习惯在黑暗中产卵）。文中提及的“生麟
（音春）”，意思是蚕蛾产卵。“归而不出”的意思是蚕卵为越
年种（即归）因面不会即时孵出幼虫。据广东蚕研所（1965）试
验表明，蚕期光照程度对产卵的越年性有很大影响。在蚕期每日
光照15一24小时者，几平全部产不越年种；每日光照3一12小时
者，几乎全部产越年种；而每日24小时黑暗区，则多数产不越年
种，少数产越年种。
[注三十二了：“冷”的意思是指早春原蚕饲育期间，蚕
室不行加温，任其低温养蚕。为了防止蚕座低温多湿，在蚕禽底
用粗草纸每日替换一、二次，并每日除去蚕沙一次。这样一直养
到熟蚕为止。
[注三十三］：古时养蚕，都在自然气候条件下进行，因
此，养蚕制种的成败受自然气候影响甚大。尤其是在早春二月饲
养原蚕时，除了用桑困难之外，气候条件常常决定养蚕的好坏。
如果在大寒至立春期间，天气温和，直至雨水节令，均无一连十
日之风雨，那么这一年的蚕种收成一定较好。反之，倘若遇到低
温阴雨连续三、四十日者，那末蚕种收成必定很差。随着养蚕技
术的革新，经实践证明，在蚕室内完全可以人为地控制养蚕的适
宜温度、湿度，气流和光线等条件，特别是在低温条件下，通过
人工加温的方法养蚕是很有把握的。
36

[注三十四]：在光绪时代，早春饲养原蚕一般不敢直接用
炭火加温的办法，怕冒风险。因而采用古老保守的方法加温：一
种方法是用人的暖气补暖，将蚕放在贴身处，或人与蚕同睡，另
一种方法是用滚水装在锡器或瓦里，用旧棉胎封好四周，以暖
周围的蚕。看来，这些方法局限性很大，无法多养，而且加温效
果也不好。现在养蚕，如遇外温过低，一般均用煤炭或电炉直接
在饲育室内加温，有些地方开始试用空调设备调节蚕室的温湿
度。
[注三十五］：早春饲养原蚕，如不用暖气补暖，在气温40
多度（华氏）的低温下，蚕儿入眠七日而不能蜕皮者，极大多数
均在眠中死亡，偶丽有个别蚕蜕皮而起者，也都是生长发育不良
蚕。幼虫期一般要延长到五十多日才能熟蚕。用这些原蚕留种，
以后丝茧饲养时易发蚕病，产丝量也少。因而，不行加温的低温
饲育，其养蚕制种成绩都是很差的。现今，广东饲养多化性蚕品
种，有些也需越冬保种而在早春饲养原蚕的。在气温较低时，--
般室内都进行加温补湿，室温控制在25℃左右，相对湿度保持
70一80%，蚕期只需经过二十日左右使成熟。结茧制种正常，次
代蚕生长发育也很良好。
[注三十六]：旧时，早春饲养原蚕使用暖器也需因时制
宣。一是在非入期不可用器，以防蚕儿受湿过重，二是在大
眠起蚕后断不可用暖器，因为五令蚕需要较低的温度和通畅的气
流，如受到热，蚕儿容易发病死亡。从现在的观点来看，这是
有一定科学道理的。
【注三十七］：作者认为，在早春饲养原蚕时，如用炭火加
37

温（俗称“火纸”法），则次代蚕在第一造如遇低温多湿天气尚
可养好；若在立夏左右，气温高达85”F以上连续三日，养蚕则
全部失收。因此，便归因于上代原蚕受炭火加温的缘故。对于这
一点说法，似乎说服力还不足。以广东黄茧品种而言，如在立夏
左右五令期突然遇到85°F以上的高温，有些体质较弱的品种是
抵抗不住的，因而也难以证明同上代原蚕因炭火加温有关。据广
东蚕研所近二十多年来越冬保种工作经验表明，在早春二月许多
品种均用煤炭加温的办法来养蚕，并未发现上文中所述的关于上
代原蚕“已受火气熏蒸，故一沾暑气，焉有不死者乎”这一明显
的相关性。
[注三十八了：所谓连蚕，是指轮月系统的黄茧品种，除头
造繁殖原蚕外，其余六造丝茧生产所用之蚕种均系此种，故名
“连蚕”。作者根据上述的经验，得出了早春饲养原蚕决不能用
炭火加温方法的结论，看来这个结论不够全面，科学论据也不
足。事实上，近二、三十年来，广东蚕区早春养蚕，一般均用炭
火加温，养蚕安金稳定。
[注三于九］：放蛾泡水，是指制种和浸汤的意思。制种包
括出蛾、交尾、折对以及产卵全过程。浸汤的作用有二，一是
对多化性越年种进行浸汤处理，可解除其滞育，即时孵化出蚕，
这相当于二化性蚕种的即时浸酸处理；二是通过浸汤（高温处
理）可杀灭蚕卵带有的部分病原，并洗涤蚕卵表面附着的污物，
起到某些消毒和清洁的作用。据最近广东蚕研所试验表明，通过
特殊的浸汤或浸酸处理，既能解除滞育，促造孵化，又能十分有
效地杀灭蚕卵内微粒子病病原。
38

[注四十］：蚕蛾的选优去劣，除了观察岙峨翅翼伸展好
坏、蚕蛾行动活泼生猛以及蚕蛾交尾能力强弱之外，还可观察蚕
蛾体驱过于肥大或缩小、蚕蛾腹部环节间有黑斑或变黑色，蚕蛾
鳞手脱落以及蚕蛾触须异状等，如有上述不良蚕蛾的征状。应予
淘汰，不宜制种。否则，将对下造养蚕收成有不良影响。
瞩”即产卵的意恩。交尾的时阅，天热时三小时即可，天凉时则
需四小时，早春制种低温时以六小时为宜。如果交尾时间不够，
蚕产卵数较少，不受精卵多，产卵时间延迟。据试验调查说
明，雄蛾一般在交尾后20--30分钟就射精完毕，因而上述交尾时
间通常是足够的。
[注四十二]：一只母蛾的产卵数因蚕品种而异，最多者可
达600粒卵，少则亦有300粒左右。产卵数量同种茧保护温度的高
低有关。广东多化性品种的产卵数约为300一500粒，黄茧地方品
种的产卵数较多，新育成的白茧多化性品种则一般较少。解放之
前，广东制种家通常用限制产卵时间来控制产卵数量，母蛾最后
所剩留的一些卵（俗称“推肚”藏）一般不要，以免影响即时浸
汤的人工孵化效果。
[注四十三1：所谓落格，就是在蚕蛾产卵时，周要放置
一个框架，把蚕蛾框在其内产卵，这样产出的蚕卵较为平整。在
本世纪二十年代，广东制种用的框架尺寸，长为72厘米，漓为
48厘米，在这个框架中规定放置八两母蛾产卵，产出约为
225，000粒卵，大致相当于现在的8张平附种。解放后，制种的
框架减小了，以一张平附种作为制种单位，框架大小为21×16厘
39

米，框内放入一两母蛾产卵，每张种的卵量约为10一11克，产卵
数为26000粒左右。此外，制原种是用单蛾框制产卵的。日本、
江浙等省的普通种则采用散卵制种，一合蚕种量相当于一张平附
种。
[注四十四］：产卵的时间（自落格放巍至麟尽之候）因各
造气候不同而异，即根据气温的高低来规定产卵的时间。一般来
说，第一一造，从当日下午开始产卵，至翌晨收蛾；第二至五造，
气温渐高，通常在半夜二时收蛾，第六造，气温又渐低，则在凌
展四时收蛾。但是在早春练种造，因气温很低，通常产卵的时间
要延长到第二日中午才能收蛾。
[注四十五]：蚕卵的浸汤处理亦根据气温高低而定。一般
来说，气温较低，产卵时间较长，收蛾时较迟，浸汤处理也迟一
些；如气温高，产卵时间短，收蛾时较早，浸汤也提早一些。
[注四十六］：早春练种用的种茧，由于当时气温较低，自
结茧至羽化，一般最长约需二十日左右时间。如果蛹期经过超过
二十日以上，蚕则僵硬而死，不能羽化成蛾。因此，在种茧保
护期间，应给予适当的温度、湿度、光线和气流。温度以75一
80°F为适，过高过低对发蛾率、不受精卵、产卵数和卵量轻重
以及蚕卵的越年性均有影响。湿度以75%为宜。光照长短同产
下蚕卵的越年性有关。种茧保护期间，还应给予新鲜空气，以
保障蚕正常的呼吸。
[注四+七］：蚕卵产下之后，约经10一13日便孵化（俗称
“出仔”）。这段时期叫做催青期。多化性蚕种在适当温度条件
40

下，一般催青期为8一16日左右。
【注四十八]：解放前，第一造使用的蚕品种以大造系统的
黄茧种为主，成熟收茁之后，均作丝之用。当然有些制种家也
留一些种，每家不过千余蛾卵（即一干多只母蛾所产之蚕卵）。
另一方面，第一造还饲养一些轮月系统的黄茧种供作种茧之用，
制好蚕种供第二造用。一般在第一造均白养原蚕制种，以后各造
蚕种均由蚕种市场或蚕种店（蚕瓣铺）出售。现在广东的蚕品种
已经更新几次。第一造采用秋制春二化品种，第二造之后以饲
养多化性新品种为主，第七造又饲养春制秋用二化性品种。有些
地方，如德庆县等地，全年各造均饲养二化性蚕品种，收成也
不差。
[注四十九]：第二造以后的各造，一般不敢自行制种，因
为浸汤处理较难掌握，而且收买种茧也不是容易的事。因而，通
常由经验丰富的制种家生产供应。制种家不饲育原蚕，而是到处
去看农家的蚕，选留原蚕要有一-定的检验蚕儿好坏的技术和经
验。如果选留的原蚕不良或患有蚕病（特别是微粒子病），下造
收成就不会好。选留的原蚕，待结茧后，制种家便用高价收购其
种茧，并取回制种。
［注五十］：本段叙述了广东多化性蚕种（黑种）经浸汤后
的孵期催青经过和卵色变化情况。浸汤后在当风处凉种，经六小
时，卵色由黄渐渐变为微红，第二日则变为虾肉红，第三日变为
墨水乌（广东黄茧品种越年种的固有色，相当于墨绿色），第六
语为“点青”，第七日蚕卵全部转背（广东俗称化乌），第八日
41

早上，蚁蚕纷纷从卵内孵化出来。
[注五十一】：浸汤处理恰当与否，对蚕卵孵化有直接的影
响。如果“滚水多而冷水少”则水温过高，蚕卵受不住过热而死
亡；倘若“冷水多而滚水少”，则水温太低，不能解除蚕卵的浒
育，从而孵化不良或全不孵化。另外，浸汤之后，是否及时地把
蚕种凉干，对蚕卵孵化和养蚕收成也有影响。如果蚕种在六小时
之内不能凉干，则孵化不良，养蚕收成也不好。
[注五十二]：浸汤的温度因当时的气温而异。当气温65°
F时，汤温则用113一114°F（45℃）即可；气温70°F时，汤温
用122°F（50℃）：气温75°F时，汤温用124°F（51℃）；气
温80°F时，汤温用126°F（52℃）；气温85°F时，汤温用
128°F（53.5℃）；气温90°F时，汤温用129°F（54℃）。浸
汤的时间约为5秒种。另外，随着浸汤时期迟早的不同，浸汤温
度也应适当调整。如在丑初（凌晨二时许）浸汤，因蚕卵较嫩，
浸汤温度要比标准低0.5°F；若在卯初（早晨六时许）浸汤，
因蚕卵较老，浸汤温度则比标准的高0.5°F。如果浸汤时间超过
中午12小时后进行，则浸汤无效，越年种不会即时孵化。
有人曾按下列公式算出浸汤用的标准温度：
180°F+气温（F）
汤温（°F）=
2
因而，制种家均用一半滚水和一半冷水相混和，便大体可得
适宜的浸汤温度。有些制种家在没有温度计的情况下，全凭经
验，用手指浸入汤内产生的感觉来判断浸汤温度的高低。
迄今为止，广东多化性蚕种通常仍沿用这种浸汤方法进行人
工孵化处理。
42

[注五十三］：老式浸汤的过程是这样的：先把沸水和冷水
各半，在水桶里混合，当时水温约为130°F左右。另将°八两
种”一张大张折成两半夹在浸汤框架里，接着，将一大杯130
°F热水倒注在蚕种纸的一端，并迅速将框架来回摆动二、三
次，使热水均匀地接触蚕卵，这样一正一反两面处理的时间约
为10秒钟左右。这种浸汤处理方法，十分强调浸汤的均匀性，如
热水接触蚕种不均匀，有的蚕种受热过高而死亡，有的则因受热
不够而不孵化。现在的浸汤方法是经过改进了的，在一只大木盆
里，先把热水校正到浸汤的标准温度，然后再把一整张蚕种夹在
浸汤框架里，浸入木盆的热汤之中来回摆动五秒钟，立即取出蚕
。：
种。这样处理比较均匀，人工孵化也有保障。
[注五十四]：所谓蛾即母蛾的意思。产卵母蛾的数量要
同产卵的面积相适应，如果产卵母蛾多而产卵面积小，则产卵重
叠，将来浸汤不易处理均匀，孵化也会受到影响；如若产卵蛾数
少而产卵面积大，则产卵疏疏散散。以前旧法种，一般用一整
张“福纸”（质地坚实的草纸，大小为80×50厘米左右），在
72×48厘米的产卵框架内放入半斤（八两）母蛾产卵，原则上宁
疏勿密。
[注五十五］：蚕业的重要性在于蚕丝出口能换取外汇。不
仅在清末光绪年代如此，而且在目前我国实现四化时也是很需要
的。一九七九年，我国出口丝绸的外汇收入达八亿美元之多，仅
次于石油，名列第二位单项产品出口最多之项目。日本在本世纪
的五十年中，通过蚕丝出口，换取了大量的外汇来加速日本现代
化建设。我国蚕业生产潜力较大，我们也可以通过发展蚕业和出
口丝绸米换取国家现代化建设所需之外汇资金。
43

[注五十六］：所谓知性，就是要掌握蚕的生理特性、生态
要求以及生长发育规律，这是养蚕的基础知识。如果不知其性，
那米是难以养好蚕的。
[注五十七了：所谓辨色，就是观察蚕的外表颜色来了解蚕
的生长发育程度。如蚕卵，在初期可通过卵色来识别生种或黑种
史
预知蚕卵孵化的日期。在蚕期，每一龄期中，也可通过蚕体体色
的变化来识别蚕儿的少食期、中食期、盛食期、将眠期以及眠期
等各个阶段。在蛹期，仍可观察蛹的体色变化来识别蚕蛹的发育
程度。通过这种辨色方法，按照蚕的生长发育规律采取相应的养
蚕技术措施。
[注五十八了：“风”是控制蚕室通风的意思。怕法养蚕
主张风，一般可获得较好收成。现在新法养蚕主张通风，也可
获得丰收。这里关键问题是因风制宜，扬长避短，这就是说，凡
是对蚕适宜的风流可以通过蚕室，而对蚕有害的风流则应禁忌。
一般来说，蚕室内适当的通风换气是必需的。如果遇到大蚕期高
温闷热、气流不通、蚕座又密的情况，蚕儿容易坏而常失收。
但在小蚕期，一般不需要经常处于通风状态，因为风速过大，桑
叶容易萎凋而使蚕儿不能饱食，因而在小蚕期以适当风为宜。
控制通风还应根据风向来定。广东各造风向错综交替，东风与偏
东风在第二、三造较多，西风和偏西风在第四至六造较多，北风
则在第一，七造出现，南风各造均有。根据老农经验，禁忌使用
东风与偏东风以及西风及偏西风，宜用南风和北风。因为东风带
有很重的湿气，东北风带冷，东南风带热，尤其是在第二、三
造湿重季节，对蚕增添不利条件；西风带热燥。在下三造会增加
44

蚕室温度，对蚕也有不利，因而亦宜防避。北风低温于燥，南风
温暖和润，对大蚕生长发育是有利的。风速一般以每秒0.2米以
内为宜，超过每秒0.5米以上，也须防止其直接吹入蚕室。控制
室外风速，要掌握好蚕室的门窗和上下气窗。一般在下三造高温
干燥季节，可开启下气窗，引入清凉之风。而在湿重季节，则不
宜开启下气窗，主要靠南北窗的空气对流。此外，如遇“白撞
，’（白天烈日之下突然下阵雨）时，则应风关窗门，以防热
腥湿气流入蚕室，同时还要立即给桑，以免危害蚕儿。
[注五十九]：广东气侯温和，年平均气温为71一73°F
（22一23℃），桑树生长期长，从三月至十一月可采桑养蚕八
造。除第一、七、八造外，第三至六造一般气温较高，白天气温
常超过30℃以上，温度过高对养蚕不利，甚至会失收。因此，提
出了避热这一措施。避热的方法，大致有如下几种：
一、防止日光辐射热，最好是将蚕室处于树荫下或竹林之
中，前后搭凉棚；
二、在气温高、湿度又重的情况下，可用通风的办法避热，
如夜间开窗门引入凉风，白天关上风窗，防止热风吹入；室内拉
风扇等方法；
三、在高温干燥的气候条件下，可适当在蚕室内撒水或桑叶
添加清水，通过蒸发吸热的办法，降低蚕室的湿度。
【注六十]：制雨并不是控制天气降雨的意思，而是防止雨
水带来湿重的意思。我省雨水多，年降雨量为1，203～2271毫
米，年中降水量最大的月份是四月至九月，正是养蚕盛季。由于
雨量大，阴雨日多，致使空气湿度重，桑叶不够成熟，因而对养
蚕带来不利，造成广东历史性烂二、三造养蚕欠收的后果。防止
45

多湿的办法，大致可采用下列两项措施，
一、在低温湿重的情况下，可以通过加温来达到排湿的目
的。据调查，在一般室温的情况下，每升高1℃温度，可降低
4一5%左右的相对湿度。但室温超过30℃以上时，就不能采用
加温排湿的方法；
二，在高温多湿的情况下，一-般可采用通风排湿以及控制桑
叶水分和减少蚕座湿度等办法来防止蚕座多湿。
[注六十一]：审症是识别蚕病症状和诊断蚕病的意思。蚕
病有多种多样，可以通过其发病症状来判断和区分各种蚕病。例
如体腔型脓病（核型多角体病毒病），可以通过其乳白体色和流
出脓汁等症状来判阴；中肠型多角体病可以通过其体色乳白带黄
以及中肠乳白脓肿的症状来识别；病毒性软化病，可以通过蚕体
瘦小而透明以及呈“空头性”症状来判断。其他，如微粒子病，
强病、曲霉病以及细菌性软化病等，也均可通过其特异病症来区
分。
〔注六十二］：防蝇是预防多化性蝇蛆对蚕儿的危害。在广
东蚕区，这种蝇害是比较严重的，在第三至六造期间受害最甚，
一般受蝇害的蚕茧达10%左右，多则高达30%。这些蝇害的蚕茧
不能鲽丝，只能作次茧处理。因此，预防蛹害是养蚕中的一个重
要措施。
注六十三1：制蚁是防止蚂蚁危害蚕儿的意思。蚁害对小
蚕危害较大，一群蚂蚁可咬死咬伤许多小蚕，但在大蚕期和上
簇、种茧期也需防蚁，一群蚂蚁也可伤害不少大蚕，而且常常使
蚕儿不得安宁。防止蚂蚁的办法有下列几种，
46

一、蚕架养蚕时，在架脚用凡士林油围封，防止蚂蚁从蚕架
上爬到蚕座里；
二、地坑养蚕时，地坑周围撒放一圈石灰粉，也可阻占蚂蚁
入侵；
三、蚂蚁多的地方，也可用乐丹粉同沙粒混合，撒在蚕架和
养蚕周围，以保护蚕儿不受蚁害。
[注六十四]：护茧就中簇中保护和蚕茧保护的意思。除了
保护蚕茧免受鸟虫危害以及防止蚕茧霉烂之外，还须将蚕茧保护
在一定的温湿度和气流条件下，以保证茧丝质量上乘，易于
丝。为了护茧，广东蚕农长期以来使用“埋纱灯”和炕成半于
茧等特异处理，使蚕茧不霉烂，容易解舒。养蚕的结果是收获蚕
茧，如若护茧不当，则将前功尽弃。
注六十五1：养蚕收获蚕茧之后，还须通过烘茧、煮茧，
丝、复摇等工序，才能成生丝。再将生丝织成绸缎，才能成
为人类实用之商品。丝的泛意是指蚕茧成生丝整个的工艺过
程。
［注六十六1：如果桑地过于肥丰水足，叶质不够成熟，桑
叶吸收的肥料成分尚未完全同化，这种桑叶老农称之为“咸味
桑”，蚕儿食后便发生“叶质中毒症”。其症状是：初呈轻度空
头，体皮失去光泽，进而不食桑，呈“黑头”症状（因食下的桑
叶积滞在胸部处的胃肠内所致）、排软粪，临死前，头胸变成钩
咀状，口吐胃液，腹部微胀，尾部稍弯，腹部失去附着力，最后
侧倒而死。
47

注六十七1：蚁蚕孵出后的第二日，随着蚕体的成长，蚕
体上的毛明显疏散失去。但是，有些病蚕成长慢，蚕体上的毛疏
散得不明显，在十九世纪末期，作者称之“实症”或“孩”，这
些病蚕一般尚能食桑，但最终不能吐丝营茧，导致养蚕失收。根据
本世纪二十年代岭南大学华德等人的调查以及目前的分析，这
种“”症，很可能就是微粒子病，这种病蚕生长发育缓慢，瘦
小蚕和落后蚕多，但仍可食些桑，并在各龄期陆续病死，到五龄
期绝大多数因病而不能吐丝营茧，对养蚕危害十分严重。到了八
十年的今天，微粒子病在广东蚕区仍危害不浅，有时还十分严
重。虽然已经有了有效的防病方法（消毒和检毒），但由于广东
蚕区一年养蚕接霆不断，病原繁殖不绝，因而仍难彻底控制此
病，目前，有关研究单位正在研究微粒于病的化学，物理治疗方
法，以求进一步控制此病。
【注六十八]：过去，老农鉴定一批蚕是否强壮，常常是通·
过观察眠蚕的体色、体型，均匀度以及有无“丝床”（指蚕儿将
眠时，为了固定其身体，在蚕座上吐出少量蚕丝）等情况来判
定。以当时广东黄茧品种为例，初眠蚕的体色黄蜡明润、头尾粗
细相称，眠蚕如乙字型有力强壮，眠蚕整批均匀，以及眠蚕蚕座
上有丝床等，则认为这个眠期蚕体强壮。如若相反，在一、二眠
断定蚕体虚弱状，则农民便当机立断，把小蚕全部倒在鱼塘里喂
鱼，重新养一批蚕，免得养蚕失收而亏本。
【注六十九]：所谓退壳，即眠蚕蜕皮的意思。眠蚕蜕皮之
后，叫做“眠起”。刚蜕了皮的蚕，叫做“起蚕”。
48

（注七十]：十九世纪末，微生物学的知识尚未普及深入，
作者将一些软化病蚕称之为“湿症”，意思是由湿重而引起的病
蚕。现在已经明，家蚕软化病是由病原细菌所引起的，湿重只
是外因之一。细菌性软化病有各种各样，当前对养蚕生产危害较
大的软化病，有卒倒型软化病，缩小型软化病和胃肠型软化病
等。
【注七十一]：“湿两症”是指蚕儿受多湿和吃了“咸
桑”而引起的并发症，实际上是软化病和叮质中毒症的并发病。
〔注七十二]：所谓“白症”，广东俗称“白口仔”。现已
查明，白口仔主要是定头性软化病（病毒性软化病）和细胞质型
多角体病毒病（中肠型多角体病）的统称。在本世纪初时，当时
不可能区分出病毒，而只能从发病外症来定蚕病的名称。白口仔
是广东蚕区夏秋蚕危害最大的两种蚕病；在日本、江浙凹川等地
蚕区，这两种蚕病也是主要的。六十年代初，广东蚕区掀起一场
围攻白口仔蚕病的群众性科普活动，取得了相当成效，基本控制
了白口仔病的危害。但是，在七十年代，广东受这两种病害仍不
浅，一般发病率为10一20%左右。
{注七十三1：白疆病同多湿环境有关，如果相对湿度达
90%以上，疆病菌孢子便容易发芽，并在蚕体内繁殖。古时，还
没有发现对病菌有效的消毒药物，因而老农使用做“香云纱”
的茨浆擦在蚕篱上，这样可将病原菌孢子隔绝而使蚕儿不受感
染。现在防治强病主要是使用防疆粉或风化石灰粉，并控制蚕座
的湿度不超过85一90以上，叠病孢子不发芽，蚕就不易患此病。
49

［注七十四]：据现在分析，所谓“实病”或“孩症”，大
概就是微粒子病。作者当时分析的病因是由于浸汤处理不够
热度的缘敌。现已研究查明，家蚕微粒子病是由家蚕微抱子虫
（NosemabombycisNAGELI）这一病原致病的。但是，浸
汤处理同家蚕微粒子病的发生程度有很大的关系，如果浸汤处理
适当的话，可将蚕卵内带有的微粒子病病原基本杀灭，因而孵出
蚕儿的患微粒子病程度大大减轻。据华南农学院蚕桑系和广东
农科院蚕业系（1960）试验证实，如浸汤温度升高，浸汤时间延
长，微粒子病经卵传染的发病程度就明显减轻。最近广东蚕研所
研究表明，应用特殊的浸汤或浸酸处理，可使经卵传染的微粒子病
感染程度减少95一99%以上。由此看来，在十九世纪末，作者陈
启沅氏能总结出浸汤处理同微粒子病发生程度之间的相互关系，
确实是当时广东蚕业科学上的一项创举。
[注七十五]：白口仔是由二种病毒病组成的：一种由家蚕
细胞质多角体病毒（Cytopla--SmicpolyhedrosisVirus）
感染而引起的中肠型多角体病毒病，另一种是由软化病病毒
（FlacherieVirus）感染而引l起的家蚕病毒性软化病。两种蚕
病都是经食下传染而致病的。除了病源感染之外，发病程度还同
其他诱发因素有关，例如高低温冲击、添食有关化学物质，不良
叶质等都可诱发。防治白口仔的方法，主要是加强消毒，尤其是
尽量防止稚蚕期食下病毒。同时，还须从养蚕技术方面采取防热
防焗的措施。
[注七十六]：所谓浮症，现在叫做脓病，广东俗称“肥
公”、“浮白”等。蚕病学名称为体腔型多角体病或血液型多角
体病，是由-种核型多角体病毒（NuclearpolyhedrOsis
50

Virus）而引起的，传染途径也是食下传染。病蚕环节隆起、体
驱浮肿、行动烦燥，常在边爬动，体皮破裂而流出乳白脓汁。
一般在低温多湿或高温冲击下食下嫩叶和湿叶，容易诱发此病。
此外，一些化学药剂，如EDTA和甲醛等，也能诱发此病。防病
方法也是彻底消毒防毒，重点防止稚蚕期食下病毒，同时注意避
免过高过低温度和多湿环境，忌食湿叶和嫩叶。
[注七十七］：尾，是蜕皮不良或半蜕皮蚕的意思。
[注七十八]：古时养蚕，由于蚕种质量和气候因素等原
因，养蚕技术和控制蚕病尚未有把握，因而经常发生养蚕失收之
事故。有经验的老农，为了减少养蚕失收的巨大损失，他们非常
注意一、二、三眠眠蚕的动态，并根据眠蚕动态来判定这批蚕的
好坏。如果羚定这批蚕不壮健，养下去没有把握，甚至有失收的
危险，那末就在三眠时决定把这批蚕淘汰。这样做，损失的人力
和饲料都比较有限。否则，继续让这批蚕养下去，桑叶吃得多，
人工也化得多，最终失收，蚕农损失就很大，直接会影响到他们
的生活。
[注七十九］：江浙蚕区，将熟蚕上簇吐丝营茧叫做“上
山”，因为当时的簇器形似小山。而广东蚕区，熟蚕上簇用的簇
器是用竹片花缠绕成串并编成一只长-一米多、宽0.6米左右的簇
箔，因而熟蚕上簇叫做“上箔”。
[注八十］：广东熟蚕用的簇箔，可以连续使用数年之久。
上造熟蚕结的蚕茧经采下之后，就要对用过的簇箔进行清洁，以
供下造使用。清洁簇箔的方法是将簇箔在一堆柴火上来回摇晃几
51

下，使火焰把簇箔上的旧丝烧去，然后放在水池里清洗，将熟蚕
屎尿残余污物洗干净，并在日光下晒干，倘若晒的不干，或遇多
湿条件而还潮者，那末下造熟蚕结的蚕茧就有霉烂的危险，因
而，在熟蚕上箔之前，可先检查一下簇箔是否干爽，如若发潮的
话，那就再在日光下晒于，或在多湿雨天用炭火烧干之后再供上
箔用。
[注八十一]：为了防止茧丝受潮发霉，提高茁丝解舒性
能，一-百多年前，广东蚕农便采用-种特殊上簇处理的方法，叫
做理纱灯处理，就是将五只簇箔围紧在一起，连成一个五角灯
形，上面再横架设三个人字形蚕箔，在灯内埋上火炉一只，在灯
外簇箔四周，围上一张厚实的纸皮。通过这种方法处理，可以起
到加温排湿的作用，茁丝不霉烂，解舒率高。埋纱灯内的最适相
对湿度为65一70%，最高温度不宜超过97F，否则温度过高，
对熟蚕吐丝结茧有害。这种方法在广东养蚕生产上一直沿用到现
在，估计今后相当长的一个时期内仍会应用此法处理。
[注八十二］：迄今为止，广东蚕农出售的蚕茧仍是经老法
炕茧处理过的。炕茧的目的有二：一是及早炕死寄生蝇蛆，以防
蝇蝠出茧，减少蝇口茧的损失，二是炕死蚕，以防发蛾，尤其
是多化性品种蛹期发育快，稍为拖延一下，就容易羽化出蛾，以
致蚕茧不能丝而受损失。炕茧的温度大约保持120F（49℃）
以上，炕茧的时问约为6一7小时，这到炕死生茁的目的即可。
经过这种炕茁之后，一般只是半于茧，茧站收茧之后还需进行第
二次烘茧，这样才能烘成全干茧，供丝厂丝之用。
[注八十三]：多化性寄生蝇姐，广东俗称“大”，属完
52

全变态昆虫，经过卵、幼虫、踊与成虫四个阶段，在广东全年大约
经过十三至十四个世代。寄生在羽化后第二天交尾、第三天生
产卵，产卵以中年时刻为最盛，每只雌蝇平均产卵260粒。在高
温晴天，产卵旺盛，阴雨天气产卵稀少，暴风雨时不行产卵。一
般寄生蝇在蚕体上产卵一，二粒，然后再到别的蚕体上产卵，因
丽受害较大。寄生蝇产卵之后，幼蚂钻入蚕体内，体皮留有白色
卵壳，卵壳蜕落后出现-一黑斑点，随着蝇蛆的成长，蚕休寄生处
环节肿弯，以后姐虫破体而出，蚕（蛹）休便死亡。防蝇的方
法，除了及早炕茧杀蛹之外，在期主要是采用蚕帐，防蝇入
室。六十年代，自从辽宁蚕业研究所等研究发明“灭蚕蝇”农药
之后，广东蚕区生产上一直应用“灭蚕蝇”来防治蝇蛆为害。
[注八十四］：生丝质量的好坏因地区丽异，除了丝技术
为主之外，茧丝质量还因当地使用的蚕品种、桑叶品质、养蚕
技术以及簇中处理等有关。
[注八十五］：所谓“忽”，就是虽丝的意思。茁丝并不是
生丝。丝时，将六条以上的茧丝成生丝。现在，市场上需要
的生丝有一定的粗细规格，通常以21但尼尔（20/22）为主。
因而，缚丝时就要根据生丝要求的粗细规格来决定用多少条茧丝
（即月多少粒蚕萤）缴制。
[注八十六］：煮茁的作用是溶解丝胶，解离茧丝，这对茧
丝的解舒性能和生丝的抱合性能关系甚大。因此，煮茧处理适当
与否，直接关系到生丝的品质。作者介绍的是旧法煮茧。现在煮
茧方法已有很大革新，有热汤渗透煮茧法，蒸气渗透浮缆煮英法
以及蒸气渗透沉继煮茧法等多种。采用的煮茧温度较高，处理也
53

较严格。
[注八十七］：丝之前，必须对收购的蚕茧进行分类和选
择，将不正形茧、柴印茧、绵茧、穿孔茧、死笼茧、霉茧、污染
茧、薄皮茧以及同宫茧（即一个茧是由二头熟蚕营结而成的）等
选除掉，这些次下茧是不能作丝用的。
[注八十八]：1866年，广东第一间蒸汽丝工广是在南海
县西樵官山附近的简村创建的，第二问丝厂是在顺德县沙滘路州
相继建造的。由于优点多，收益大，蒸汽丝厂纷纷兴起，到
1923年，广东已扩建有167间丝广。但是，这些丝厂的规模还是
很小的。近半个世纪以来，我国丝工艺有了很大的进展，由坐
缚式（一人4一8个绪）发展到立式（一人20个绪），再
从立进展到自动丝（一人最多可管100一200个绪），工效大
大提高。广东丝厂现以立式为主，个别丝厂为自动缚丝，但由
于广东茧丝长度比较短，所以一人管的绪数也相对较少。
[注八十九了：所谓丝皮，即蚕茧的茧绵。蚕茧最里面的一
层，叫做蛹。里外这两层是不能丝的。
[注九十］：以前，广东黄茧品种每一方粒茧可得茧丝27两
（即万茧茧层量），实得净生丝约16两（即方茧起丝量）。万茧
起丝量是目前收茧站评算茧价的一个重要指标。解放之后，随着
蚕品种的更新，万茧起丝量有了明显的提高。如五十年代中期推
广的和六十年代生产应用的“南农七号”多化性白茧品种，万茧
起丝量可达31一37两。七十年代推广应用的*广农三号”品种，
万茧起丝量可达32-51两。
54

[注九十一］：大造品种对华南亚热带气候环境的适应性较
狭，只适宜春蚕饲养（第一造），抵抗高温多湿的能力较弱，但
茧层量较高。合适的饲养温度为78一82°F（25-28°℃），相对
湿度为75一85%，发育经过较长，卵期为10一12日，蚕期经过为
21一23日，茧蛹期经过为12一14日。第一造的养蚕生命力（收茧
率）可达90%以上，但第二造以后的夏期各造中，其生命力一般
为60一70%，蚕体较大而不够结实，壮蚕体色为灰青色，斑纹大
部分品系为普通形蚕，小部分品系为姬蚕。茧绵较多，全茧量为
1.3一1.5克，茁层量为0.21一0.25克，萤层率约为15一17%。解
放之后，第一造和第七造生产应用的蚕品种已有几次更新，五十
年代初期生产应用活文×华十，后期则应月南农六号。六十年代
后期应用东34×苏12，近年来又更新试用广农五号和两广-号等
二化性白茧品种。随着蚕品种的更新，养蚕产量有了明显的提
高。
[注九十二了：作者分析患微粒子病的原因是“眠起之时偶
被北风沾之”，这只是表面现象，实质的病因是感染微粒子病病
液所致。所谓木虱蛆，即微粒子病岙的外表病症之一，病源在蚕
的真皮细胞中繁殖，形成病灶，以致引起似木虱姐那样的小黑斑
点症状。但有些微粒子病蚕不一定都具有这类症状。
[注九十三了：上箔之时，最忌污秽，这是有道理的。但
是，作者当时仍脱离不了封建迷信之束缚，将有些熟蚕结了茧壳
而又重新穿出茧外这一点却归罪于新丧及孕妇人身上，这是不公
平的。这种熟蚕结茧的异常现象，应当从昂种性状和当时上簇结
茧的环境条件等方面去查找原因。
55

[注九十四]：第二造饲养的蚕品种为轮月系统品种，以后
各造（直到第七造）均饲养这个系统品种。由于当时（光绪时
代）还没有掌握冷藏浸酸人工孵化的技术，因而在第六、七造气
温较低的情况下，也不能实现饲养大造系统的品种。轮月系品种
对广东复期环境适应性较广，抵抗高温多湿性能强，夏期各造
均适宜饲养，适合的饲养温度为82-86°F（27一30℃），相对湿
度为80一90%，发育速度快而齐一，经过短，卵期为8-—10日，
蚕期为17一19日，黄期为11一12日。生命力一般在85—90%以
上。蚕体斑纹与大造系统品种类似，蚕休较小。全茧量为
0.9一1.2克，茁层量为0.13一0.18克，茧层率为12—16%。五十
年代以来，广东第二造采用的蚕品种也有相应更新，开始时生产
推广“沙青种”（即大造系统品种同二化性白茧品种的一代杂交
种，茁色淡黄绿色，故称沙青种）。后来，也逐步应用南农六
号、东34×苏12以及广农五号和两广一号等。由于二造气候是个
转折时期，不像第一造养蚕那么稳定，因而第二造饲养这些二化
性白茧种，应当因时、因地而异。一般来说，在第二造上半期饲
养第一造用种较为稳定，而在下半期则以饲养第3一6造品种为
妥。
[注九十五］：白立夏之后到芒种一段时期收蚁者，被划分
为旧二造。该造养蚕的特点是桑叶嫩、桑叶营养不够充实，雨水
多而湿重，气温忽高忽低，因而作者提出以犁风御雨为要。这个
分析是科学的。目前，广东第二造的养蚕特点仍离不开上述这几
条。风御雨实际上是以防湿排湿为中心。二造桑叶嫩，水分肯
定多，二造雨水多，湿度肯定重，而气温则相对较低。因而，二
造养蚕的关键是加温排湿。但是，当气温高达30℃以上时，就不
能用加温的办法来排湿防湿，否则就会适得其反。此外，还必须
56

注意白天烈日情况下突然下的阵雨（即破昼雨），以免增加蚕室
内湿度，对蚕不利。
【注九十六】：由于气温升高和雨水充足的关系，第二造桑
叶生长迅速，因而采叶时的桑叶一般偏嫩。所谓桑嫩无胶，即桑
叶养分不足，旦白质含量较低的意思。调查分析，二造桑叶的
含蛋白质量是全年各造最低的，例如，第一造的含量为7.13%，
二造为5.80%，三造为6.30%，五造为6.24%，六造为6.26%，
七造为7.70%。由于桑叶内蛋白质含量较低，蚕儿食下之后转换
蚕丝的效率也较低，因而茧层量一般均较低，以轮日系品种为
例，一个干萤茧层量仅为0.021-0.022鐵。
【注九十七】：以往，在第三至六造，一贯饲养连蚕（轮日
系品种）。解放后，随着蚕造的调整和养蚕技术的革新，在五至
八月高温养蚕期间，以饲养多化性白茧一代杂交种来替代原有的
轮日系品种。从1956年开始推广应用南农七号（九白海×115
南），1975年之盾又更新广农三号（秋303×137）和广农四号
（403×137）替代南农七号。
【注九十八】：自夏至到小暑期间收蚁的各批蚕，被划为旧
三造。三造署热，容易诱发白口仔蚕病。因此，三造养蚕技术关
键是遮阴、降温和通风换气。
【注九十九】：旧时，遇到雨天采叶，为防止蚕儿食雨水湿
桑，采用干净草木灰拌干桑叶的办法来吸收桑叶上的雨水。这种
方法现在已不采用。防止雨水湿桑的办法，目前大致采用姆下一
些措施：
57

一、在多雨期间，应多采些桑叶贮藏在桑室里；
二、采回雨水桑后，在通风的干净室内吹风凉干之后，再给
桑喂蚕；
三、在不得已的情况下，给与雨水桑，应是少而薄为宜。在
给桑前，先撒下一些石灰粉在蚕座内吸湿。
【注一○○】：从大暑到立秋期间收蚁者，被划为旧四造。
四造养蚕的特点与三造大同小异，惟气温更高，桑叶叶质更为充
实。四造的养蚕技术关键是防热防焗，否则容易多发白口仔蚕
病。由于叶质充实，蚕体也较结实，蚕茧比较厚实，缚丝的成数
也比较高。此外，在大蚕期要特别注意防蝇，在蚕茧贮藏期间还
要注意各种仓库害虫，以免损害蚕茧。
【注一○一】：意思是尽早把蚕茧烘得干透，并不是要把蚕
茧炕得焦黑。蚕茧炕焦就无法缚丝了。
【注一○二】：在处暑前后收蚁者，被划为旧五造，一般在
白露之后成熟结茧。旧五造的气候比较适宜，温度渐渐下降而感
凉爽，湿度也较干燥，桑叶产量多，而且叶质好，即使食些湿桑
也无妨，但采桑叶应当避免采摘雾水桑。为了防止桑叶干萎，一
般以早摘晚用，晚摘明晨饲用为宜。本造蚕茧收成高，雨且茧质
量也较好。
【注一○三】：作者主张留作明年用的越年种应以第四造留
种为好，而第五造留的种，明年饲养不耐寒苦，也不耐高温。
这一点，从选种角度来看，是有一定道理的。因为在第四造高温
环境下选留的蚕种，明年抗热性会强些，而在第五造气温较低的
8S

环境下选留的蚕种，其后代的耐热性会相对差一些。但是，第五
造选留的蚕种并不是绝对不行。
【注一○四】：如果能将大造品种在二、三、四造细心饲养
而留种到第五造的话，那末养蚕所得的蚕茧明显增重。
【注一○五】：在秋分至寒露期间收蚁者，被划为旧六造，
即相当于现在的第七造。该造气候特点是温低而于燥，时有北
风。如果常有“夜雨”，那么对养蚕非常适宜。但若北风多而于
旱，就要桑叶上添加清水，以补足蚕儿需要的湿度和水分，即使
饲以湿桑也不妨。这样添食水分，蚕儿生长发育正常，养蚕收成
好，茧丝量高。当然，添加水份，因天气情况而异，不能干篇一
律。如果无北风，湿度较大时，就要禁忌在桑叶上添加水分。
【注一○六】：熟蚕上簇营茧时，由于气温低，如埋灯的火
炉达不到应有的温度，或者有冷风吹入簇箔之中，便会造成茧丝
解舒极差（即烂口），以致不能缚丝的恶果。
【注一○七】：立冬节（十一月上旬）左右收蚁者，被划为
寒造，即相当于目前的第八造。由于该造气温低，一般均关窗闭
户，蚕室内用火盆加温，温度保持83一85"F（28一-29°℃）。虽
然养蚕避忌雾水桑，但也不至于达到雾水沾到蚕体即死那样的程
度。
【注一○八】：在广东蚕区，桑种籽以即收即播为宜，这样
播的种籽，发芽率高。如果贮存时间过长，发芽率则明显下降。
据华南农学院蚕桑系试验表明，在高温多湿环境下贮存四个月，
59

由于种籽呼吸作用旺盛，大量消耗种子贮存的营养物质，因而发
芽率明显下降。收种当时（三月底）即播的种籽发芽率为95一
98%，七月中旬播种的发芽率为40%，七月底至八月中旬播种的
发芽率则下降至4一3%，基本上失去了发芽的能力。因此，在
上世纪未作者提出的将桑种贮至下年二、三月放栽（播种）的办
法，现在已不实用。
【注一○九】：所谓聆，即的意思。
【注一一○】：所谓，就是根的意思。在移栽桑苗时，
一般留主桑根，而剪去周围横侧的小根。这样，桑苗的根部就相
似水松头那样形状。
【注一一一】：作者在这里叙述了桑基鱼塘形成的理由。
在珠江三角洲地带，由于田地低陷，常因水浸而不能提秧种禾，
因此将这些水浸低田改作鱼塘，塘的四边筑成高高的塘基，在塘
基上种桑，这样就形成了四分水（鱼塘而积）和六分基（塘基面
积）的局面。现在，在珠江三角洲蚕区（顺德、南海、中山等
县）的桑田形式一般都是桑基鱼塘的形式。这种形式传续至今，
除了地理上的原因之外，在经营上也是很合理的。桑地依赖于鱼
塘肥泥，养蚕依靠桑叶，而鱼塘则依赖于蚕屎蚕沙，这样互相依
存，经济上收效是事半功倍。
【注一一二】：上世纪末，广东亩产桑量已达三十多市担
（因过去以司担计，司担比市担重）。经过整整一个世纪的今
天，广东蚕区平均亩桑量仍在这一水平上徘徊，增产不大。当
然，现在有少数丰产桑田，亩产桑可达一万斤以上，也有成片高
60

产桑田亩产达五、六千斤的，但面积不大。希望今后在栽桑方面
革新提高，把亩产桑量提高到一个新的水平。
【注一一三】：旧时栽桑的密度，行距（即所谓巷者）为2
尺，株距（即所谓根者）为0.8一1尺。现在裁桑适宜密度为行
距1.8一2.0市尺，株距则为0.3一0.4尺，大约每亩栽桑的株数为
8000—10000株。
【注一一四】：所谓飞蕴，即桑苗主根四周之幼根和根须。
【注一一五】：所谓选眼，即桑芽的意思。
【注一一六】：发选，即发芽的意思。
【注一一七】：以桑树上生长的桑叶计算，摘成熟桑叶七
成，桑树上仍留下上部较嫩的桑叶三成，让其继续生长。
【注一一八】：广东早春种栽的新桑树，到第二造（五月）
即可适量采叶。作者介绍的采叶法是冬根叫采叶收法，迄今
仍是广东蚕区基本的一种采叶方法。
【注一一九】：在寒造刘枝，叫冬刘法。现在广东蚕区的刘
心
枝方法已发展到多种多样，除冬根刘法外，还有冬低中刘法、春
根刘法、夏刘法以及全年大树尾（留枝）整修法等等。
【注一二○】：一百多年前，广东桑地的肥料主要依靠塘
泥。一般在剪枝之后，将鱼塘的肥泥岸在桑地里，待塘泥干后，
61

将其打碎，并堆施在桑树根部周围。现在，塘泥仍是桑地的主肥
之一，除刘枝后岸施塘泥外，还在下三造采叶后也增岸一、二次
塘泥浆，以增加肥料效果。
62

注解者简介
刘仕 贤
刘仕贤江苏省常熟人，男，1933年5月出生。1953年在苏
南蚕丝专科学校（大专三年）毕业，分配到广东省农业科学院工
作，从事蚕业研究。多次获得该项研究的成果奖。曾任副研究
员、蚕业研究所所长、三级研究员、广东省农科院副院长，院党
委副书记、院党委党组书记和院长等职。曾任第七届全国政协委
员，现任广东省人大代表。
89

梁家勉
梁家勉（1908一1992），男，广州市郊区人。1929年考入中
山大学农学院农学系，1932年8月以后，曾先后任教于贺县中
学、信都县中学、番禺习艺所、高要湖山师范、连州中学，九龄
农学院和中山大学农学院等处。1952年起任华南农学院（今名华
南农业大学）图书馆长，是农史专业硕士研究生的导师。
梁家勉研究员致力于中国农业历史研究，早期发表的论文有
《关于以农立国问题的商》，《孟子的农业政策观》、《荔枝
繁殖法考略》等。近年的重要论文有《徐光启年谱》《《齐民要
术》的撰著者和撰期》、《有关《齐民要术》若干问题的再探
讨》，《《农政全书》撰述过程及若干有关问题的探讨》，《中
国动植物志的出现及发展》、《中国甘蔗栽培探源》、《对《南
方草木状》著者及若干问题的探索》等。
梁家勉是中共党员。曾任广东省政协委员，广东省图书馆学
会理事长、名誉理事长、广东省农史研究会会长、名誉会长，中
国农史学会副理事长、名誉副主任委员、中国科学技术史协会理
事，名誉理事，中华学术研究会理事。
64