---
title: 南海文史资料_第25辑_(广东省南海市政协文史资料委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 54092
corpus_id: C039
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文大资料
广东省南海市政协文史资料委员会编
九九四年七月
25

南海文史资料
第二十五辑
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九四年七月二十日

责任编辑：李常青
南海文史资料
第二十五辑
编印出版：广东省南海市政协文史资料委员会

目录
征集出版海外史料发挥文史资料在“三胞”联谊
中的作用……·.
政协南海市文史资料委员会（1）
关于《风雨同舟数十年》
··…编者（5）
风雨同舟四十年··
··何信泉（6）
我党的亲密战友合作共事的榜样
一梁佳同志的生平.·
···程达佳（12）
同舟共进数十年··
··蓝立新（15）
党的恩情永不忘
…·凌风（25）
合作共事竭诚出力··
李玉江（28）
欢愉的岁月战斗的年华..
·.·李霜筠（31）
热心办教育的古巴归侨潘惠居
…李霜筠（37）
解放战争时期南海县立第一中学磊社进步
同学的革命活动··
··黎秀炫（40）
两位冀声国际的南海籍海外学者
·王光华（51）
邝露的生平思想和诗歌创作··
···梁鉴江（54）
邝露和他的回文诗·.··
..邝锦绍（62）
佳联欣赏····
··…邝锦绍（64）
招子庸的《粤讴》
··关岳中（65）
粤曲作家、粤剧编剧家陈卓莹·
关岳中（72）

历史上官窑地区两位治水功臣
—刘万石、刘凤翔史料钩沉·····
.…梁耀能（74）
爱国老人潘世兹教授···
·李常青整理（77）
招桂章传略·
.……汤锐祥（80）
大桐堡与南雄珠玑巷····
·傅云若（83）
邝锦绍同志来信介绍康有为在青岛的史料
·.（89)
关于《蚕桑谱专辑》的勘误···
…….(94)

征集出版海外史料
发挥文史资料在“三胞”联谊中的作用
政协南海市文史资料委员会
南海市历史悠久，位于珠江三角洲腹地，毗邻港澳，面对东
南亚，旅居海外的华侨、港澳同胞和台湾同胞众多（以下简称“三
胞”），他们素有热爱祖国，热爱家乡，造福桑梓的优良传统。
他们中有创办我国第一间民族资本经营的机器丝厂的陈启沅，
有追随孙中山先生投身民主革命、毁家纤难的越南侨领李卓峰，
有为香港的教育卫生事业和公共事业作出杰出贡献的香港社会名
流何启，有“三·二九”广州起义“七十二烈士”中的南海籍十
三位烈士（全部是华侨）等等，由此可见我市广大华侨、港澳同
胞和台湾同胞的爱国热情。
(二)
政协南海市文史资料委员会历来重视海外史料的征集出版
工作。近年来《南海文史资料》先后刊登的海外史料有：《陈启
沅与南海纺织工业史专辑》、《李卓峰先生事略》，《辛亥兴中
1.

会南海“三冯”事略》、《杜益谦与白沙乡》、《何贤先生在南
海》，《纪念康有为诞辰130周年，戊戌维新运动90周年专
辑》、《旅港南海商会与南海中学》、《旅港南海商会史料专
辑》，《江冷传略》、《“三·二九”广州超义中的南海籍华侨
烈士》、《旅越南侨领李健吾先生》，·《何启生平事迹纪略》、
《简照南、简玉阶与南洋兄弟烟草公司》、《爱国民主人士、著
名社会活动家马万祺先生》、《黄梓林先生事略》、《乐善爱诗
之旅港乡贤潘新安先生》、《旅港南海九江商会史略》、《旅港
南海九江同乡会四十五年》、《澳门南海沙头同乡会》、《自学
成材的吴天任》，《黄友棣先生的音乐教育》、《南海画杰黄君
璧》、《赞石景宜先生赠书》、《记旅港南海商会理事长关亨
时先生》，《历更悠久的新加坡南顺会馆》、《星洲西樵同乡互
助会》、《乐善好施的李石泉先生》、《华文教育在马来西
亚》、《石景宜先生传》等40多篇史料，约34万字。
(三）
我市政协在大力开展史料工作的同时，注意结合实际，把文
史资料工作与“三胞”联谊工作有机地结合起来，通过出版文史
资料，牵线联络，搭桥铺路，以文会友，以情交友，加强了“三
胞”的联系与交流，从而扩大了爱国统一战线。如1988年当康有
为诞辰130周年、戊戌维新运动90周年的时候，我们出版了《纪念
康有为诞辰130周年、戊戌维新运动90周年专辑》，正确地评价了
康有为，肯定了康有为是中国近代史上著名的爱国主义者、思想
家、政治家、教育家和书法家，是戊成维新运动的主要领导人。居
住在台湾的康有为之孙康保延先生看到之后，很受感动。他于1991
年4月第一次回到了隔别40多年的家乡丹灶苏村，参观了康有为故
2

居、康有为纪念馆和到先祖父坟前扫墓，并向县博物馆赠送了有
康有为亲笔题字的劳太夫人（康有为的母亲）生前穿的衣服两
件。1993年11月康保延先生参加了“戊戌后康有为梁启超与维新
派国际学术研讨会”，除他之外，并发动了台湾一些学者参
加。又如我们1988年9月出版了《旅港南海商会与南海中学》一
文，1990年5月出版了《旅港南海商会史料专辑》，这些史料弘
扬了旅港南海商会长期以来热爱祖国，热爱家乡、热心办学和热
心社会福利事业的精神，颂扬了他们当年积极支持兴办南海县的
最高学府一一南海中学的事迹。我们的文章发表之后，旅港南海
商会理事长关享时先生，向我们要了500多本，发到每户商会会
员一册，他说：“要使每个会员都了解旅港南海商会的优良传
统，继承和发扬这种优良传统”。事实上，近年来旅港南海商会
先后捐资一百八十多万港元给南海市兴办社会各项公益事业，资
助南海中学、石门中学等学校扩建教学楼、图书馆等，前年又捐
资一百万港元成立南海教育基金会，对南海教育事业的发展作出
了重大的贡献。又如，1987年我们出版了《杜益谦与白沙乡》“
文，文中肯定了社益谦为家乡做了一些有益的事情，如创建白沙
小学，创办石门中学等，又指出了杜益谦做了一件很坏的事情，
即投靠了汪精卫的汉奸政权，丧失了民族气节，为虎作账。文章
发表之后，香港五金商会名誉会长杜留（社益谦的堂侄）先生看
后，认为对杜益谦的评价“功是功，过是过，是非分得明确，并
没有因一个人有过而抹杀他的功绩”。当白沙乡重建白沙小学时，
他自己捐款十几万元外，杜先生还带头组织在香港的白沙人捐
款，动员杜文海回家乡看看（杜是燕塘军校毕业，63军参谋长，
香港黄埔军校校友会领导人之一）。由于正确评价了杜益谦，在
香港的白沙乡亲都积极捐献，很快就捐献了90多万元，把校舍建
好。再如，我们1990年发表了《黄梓林先生事略》一文，文中列
3

举了先生力行善举，著书劝善，致力教育事业，支持抗日救国等
事迹，后来黄梓林先生的哲嗣黄允政先生（全国政协委员、香港
太平绅士，世界佛教友谊总会副会长、香港佛教联合会副会长）收
到该刊后声称：此为吾家之文献，当给吾家族子弟学习，以承范先
君。在此前后，黄允政先生多次回南海观光访问，情深桑梓，先
后多次为家乡中小学和医院捐资共二百五十万元。1993年下半年
我们出版《石景宜先生传》专辑，石景宜先生知道后，要求多印
2,000本给他。诸如此类的例子还很多，不一一列举了。
在工作过程中，我们充分认识到文史资料工作是人民政协工
作的一个重要组成部分，它在巩固和发展爱国统一战线，团结
“三胞”方面，发挥着越来越重要的作用。今后，我们将继续做
好这方面史料的征集编辑工作，为具有统战特色的社会主义文化
事业服务。

关于《风雨同舟数十年》
编者
为了收集我市民主党派和无党派人士在中国共产党领导下
生活、工作数十年的历史，如实反映我市党外人士与共产党合
作共事、同舟共济的情况，本刊编辑部于去年五月发出了《风雨
同舟数十年》的征稿启事。征稿启事发出后，我们陆续收到了一
批稿件。现将省工商联副主委何信泉《风雨同舟四十年》、程达佳
同志撰写的《我党的亲密战友、合作共事的榜样一一梁佳同志的生
平》、市五、六届政协副主席蓝立新撰写的《同舟共进数十年》、
市五、六届政协副主席凌风撰写的《党的恩情永不忘》、市政协
常委李玉江撰写的《合作共事、竭诚出力》、市五届政协委员李
霜筠撰写的《欢愉的岁月、战斗的年华》和《热心办教育的古巴
归侨潘惠居》等七篇文章发表于后，从一个侧面反映共产党与党
外人士合作共事的情况，供同志们一阅。

风雨同舟四十年
何信泉
我自1949年举家从香港回穗定居，在中国共产党的领导下生
活、工作了40多年，与祖国人民一道虽历尽坎坷，但初衷未改。
回溯往事，恍如烟云浩渺，不禁感万于。
风雨飘摇中选择人生路
我出身于国药业世家。20年代，先父何尔昌在香港经销中
药，克勤克俭，艰苦奋斗，创下了一份家业。他是香港中药联商
会，旅港南海商会的创办人之一，立志为祖国的工商业发展尽
力，在香港工商界属知名人士，曾出任香港东华三院主席及保良
局首席总理多年。父亲的爱国敬业思想对我颇有影响。三十年
代，我因父病锻学经商，继承父业，在香港、广州等地经营国药
外贸商业和制药厂。经过多年的努力，分支机构遍及天津，上
海、广西，南宁、柳州、云南、昆明及四川等地，商品远销美
国，加拿大、东南亚，在当时的香港商界中声誉渐起。1948年，
我届而立之年，被推选为广东省商业协会常务理事，广州市商会
常务理事、南北药材商会理事长和广州进出口贸易商会常务理事
等，在工商界开始小有名气。我那时正当盛年，怀有一股锐气，
想干一番事业。但是，由于国民党政府腐败，军阀强抢豪夺，苛
6

捐杂税如毛，致使通货膨胀，经济萧条，民不聊生。除了蒋，
宋、孔、陈四大官家族外，凡从事正当经营的民族工商业无不
遭遇严重的困难。至解放前夕，我的家族在国内各地经营的工商
业，因生意不景气、买家赊货欠债过多，无一不亏损，濒临破产
的边缘。残酷的事实教育了我，在帝国主义、官僚资本主义的压
追和掠夺下，民族资产阶级是没有出路的，我纵有实业报国的志
愿，却遇不到安定繁荣的社会环境，难逃破产的命运。
我的表兄陈秋安，曾任岭南大学教授、广西银行行长，他前
期从事民主运动，是中国民主促进会主要负责人之一。解放初
期，他曾出任民进广州市委会筹委会主任、广州市副市长。在他
的影响下，我逐渐认识到国民党政府的反动本质，逐渐了解中国
共产党解救中国人民于危难的宗旨，加深了对当时国内人民解放
战争的局势的认识，同时也有看到了中国的希望。在陈秋安表兄
的指导下，我曾协助组织做了一些有益于社会的工作。为了揭露
官买办阶级通过他们控制的所谓国家企业垄断商品进出口批额
证，压制摧残民族工商业进出口商人，黑市出售进出口许可证以
牟取暴利的行径，我曾撰文在报刊上揭露其内幕，作不平之鸣。
由此激怒了权贵们，他们扬言要与我“算帐”。40年代末，国民
党政府坚持内战，大肆贪污，造成日甚一日的恶性通货膨胀，一
香港等地～些零售商就低价在市场套购小额钞票，用大麻袋载来
向我们批发商交货款。这样，批发商不仅难以清点，而且收下来
就已亏蚀大半。当时我任广州国药商会理事长，为了维护商会会
员的利益，就以国药商会的名义向所属千余家会员发出通知，进
行抵制。国民党政府借此诬陷我蓄意破坏金融，扰乱市场，扬言
要追查法办，极尽恐吓迫害之能事。广州解放前夕，我籍广州市
商会常务理事职务之便，保存了商会的财产和全部档案资料。
7

1949年，举家毅然由香港回穗定居，受到了人民政府的欢迎和信
任。解放初期，我被推选为广州市工商业联合会办公室主任，后
任筹委会副主席：中国民主促进会广州市筹委会常委兼工商委员
会主任等职务，在共产党的领导和教育下直接为社会服务。
殷殷深情下扬鞭自奋蹄
回顾我跟随共产党甘苦与共的40年，亲身体会到共产党和人
民政府对我们民族工商业的关怀，信任和引导的殷殷深情。
1950年夏，我出席在北京召开的全国税务工作会议，当时叶
剑英同志是解放军总参谋长，兼任中共中央中南局和华南分局广
东省的领导及广州市市长。他在百忙中请我们在中南海他的住所
吃午饭。当我们到达时，叶剑英同志早已在门口等候。他态度和
葛，平易近人，坐下来就询问我们的工作、生活情况，还鼓励我
们要好好地工作。他亲切而诚恳的态度，使我深受感动。印象之
深，毕生难忘。也成为我日后工作遭受困难，情绪波动时的鞭策
和鼓舞。我是一个摄影爱好者，随身带着照相机，当他送我们到门
口时，和我们在台阶上照了一张相。这张照片，是我一生保留的
最珍费的照片。“文革”期间，我被抄家数次，书画、摄影作品
以及许多重要财物均一扫而空。唯独这张照片我事先托寄在一位
朋友家里，得以保存下来。我把这张珍藏的照片翻拍后分别赠送
给儿女，以留永念。希望他们能在共产党的领导教育下，为社会
主义事业作出贵献！
二十年代，先父与中医药界前辈鉴于中医国药白趋衰微，直
接影响中药的销路，他乃矢志于中医中药的改革。联合港穗中医
药界，集资在广州大德路创办了广东中医药专科学校及附属中医
院，培训中医药专门人才。当时办学阻力重重，发展十分困难。
8

我曾出任该校粤方董事长。解放后1952年，我征求港穗双方蓄事
会同意，将广东中医专和附属中医院一切财产捐献给人民政府，
由省卫生厅接管。同年，我们又在人民政府的支持下，创办了全
国第一间中药提炼厂~一星群制药厂，继续进行对中药制剂的改
革。由于党和政府大力扶植中医药的发展，1956年在原来中医专
和中医院的基础上，成立了广州中医学院，直属国家中医药管理
局领导。35年来，该学院已发展成一个学科齐全、技术力量雄厚
的中医药高等教育、科研，医疗基地。学院现拥有七个研究所，
四间附属医院及一所中医药学校。历届毕业的高级中医药人才达
10000多名。近年来我积极为学院沟通海外中医药界的关系，并
出任广州仲景中医药奖励基金会副会长，动员海外有识之士捐献
教育基金、教学设备和效护车辆。我和我省中医药界前辈们所梦
寐以求的风愿，在优越的社会主义制度下，得到实现。我因此感
到由衷的快慰。
我现已届75岁高龄，晚年除了继续尽到在工商联岗位上的职
责外，还决心抓紧时机多作贡献，以弥补过去失去的宝贵时光。
我力争多做社会公益事业，为教育事业的发展奔走呼号。1989年
我被推选为广州培正中学（我的母校）董事会副主席，近年来与
校友们共同努力，为母校筹集了兴建校舍如百周年纪念堂，胡忠
纪念堂科学大楼、教学大楼等款项及筹募各项教育基金1200多万
港元。
相知相识里矢志求无悔
我在工商联工作，与不少党的领导干部接触，目他们坚持
原则、贯彻政策、廉洁奉公、任劳任怨地忘我工作的许多动人事
例，使我感动至深。特别是他们掌握政策的实事求是态度，在我

的印象中难以泯灭，例如在“兰反”、“五反”中，广州市不少
私营工商企业都有不同程度的违法行为，受到教育和处分。广州
侨光制药厂，是规模较大的企业，两位厂长均是私方人员，运动
初期，被认为是五毒俱全的完全违法户，他俩一度被拘留审查，
企业陷于停产状态。后经工作组深入调查，核实资料，落实政
策，两位厂长获无罪释放，除了违法行为部分予以处理外，政府
通过银行贷款，外贸部门支持该厂产品外销，工商部门协助解决
史
原材料供应，使侨光药厂在濒危中重获生机，两位厂长也在接受
教育后继续得到重用，后来还担任省、市政协委员、广州市工商
联副主委等重要职务。
对党和政府落实原工商业者的有关政策，个人的感受也很深
刻。40年来我和许多工商业者一样，受到了不少冲击或委屈。
1952年，我被认为有反对党的领导的错误面受到了处分，1957年
我被划为右派，这些错案后来都实事求是地改正了。1979年以
后，我被推选为省工商联副主委、全联执委、全国政协委员、省
政协常委等重要职务。党的十一届三中全会后，我还担负省政协
“三胞”联络委员会、省工商联对外联络工作，使我能有机会发
挥所长，在海外广交朋友，宣传政策，穿针引线，协调关系，为
支持“四化”作出一些贡献。在交往中，港澳一些新老工商界朋
友，曾对我们这些从香港回来的人，历尽风风雨雨，至今仍坚持
在岗位上工作的表现，不理解。我便耐心地向他们解释，用新旧
社会对照比较的方法，给他们讲我对党的方针、政策的认识和体
会。我对他们说：每个炎黄子孙，都热爱中国，渴望祖国繁荣昌
盛。全国工商联提出“坚定不移跟党走，竭心尽力为四化”的号
召，是我们广大工商业者自觉的誓言和信念。40年来，我们的不
邂努力不正是为了实现我们的这个信念吗？不久前，我曾赋七言
律诗一首，以表此心：
1.9

培育情殷早铭心，
尚挥余热报知恩。
四十春秋甘苦共，
喜览神州气象新。
原载《粤海同心》1992年第5期
注：何信泉先生是我市九江镇人，经常回乡，资助乡间的教
育、卫生事业。
11

我党的亲密战友合作共事的榜样
梁佳同志的生平
程达佳
梁佳同志一九二一年十月出生于广东省南海市里水镇河村管
理区，一九九四年七月十五日七时十五分，因患重病，医治无
效，不幸在南海中医院病逝，终年七十三岁。
梁佳同志一九五六年一月参工作。他于一九五○年六月至
一九五一年十一月在里水自营佳记米店，一九五一年十二月至一
九五三年八月在里水米粮业联营社任经理，一九五三年九月至一
九五四年一月开设艺贞毛市厂自任经理，一九五四年二月至一九
五五年十二月任里水毛巾联营社分厂厂长，一九五六年一月至一
九五八年二月参加公私合营，任里水毛市厂财会股长，一九五八
年三月至一九六八年九月任南海县工商业联合会主委，其中一九
五八年三月至一九六二年一月兼任县王商界跃进农场副场长，一
九六八年十月至一九八二年四月“文革”期间下放南海毛市厂当
生产工人，仓管员，一九八二年五月至一九八七年五月任南海县
工商联主委，一九八七年六月光荣退休。
梁佳同志在建国后历任南海县里水镇第一至第五届人民代
表，南海县第二、三，四，五届和第七届人民代表；广东省第二、
第三和第五届人民代表；南海县第一至第五届政协副主席，广东
12

省工商联第二至第五届执委：佛山市工商联第六届常委，南海
县工商联第二届执委、第三至第五届主委，第六、第七届名誉主
委、第八届名誉会长；南海市历届政协委员联谊会第一届名誉会
长。
梁佳同志是我市工商界的老前辈，是爱国工商界人士。他一
贯热爱共产党、热爱新中国，拥护社会主义，同中国共产党有着风
雨同舟数十年的亲密合作关系。在建国初的三年国民经济恢复时
期，他以实际行动拥护和支持抗美援朝和拥税护税等爱国运动，
积极参加“五反”运动，接受深刻的教育。恢复生产、经营，增
加社会产品，发展城乡内外物资交流，稳定物价，为争取国家财
政经济状况的根本好转，恢复国民经济做了许多有益的工作。在
社会主义改造和社会主义建设时期，他拥护党对民族工商业者实
行社会主义改造的政策，积极响应党的号召，参加公私合营，接受
社会主义改造。社会主义改造基本完成以后，他即以高度的工作
热情投入社会主义建设中去，积极参加增产节约运动和社会主义
劳动竞赛活动，为社会主义建设事业做出了有益的贡献，多次受
到单位的表扬和奖励。在“文化革命”期间，县工商联受到冲
击，他本人受到不公正的对待，他能正确对待，从无怨言，仍然
坚信共产党的领导，没有动摇走社会主义道路的信心和决心，经
受着这次严峻的政治考验。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届
三中全会以后，县政协、县工商联逐步恢复活动，梁佳同志得到
落实政策，继续担任县政协副主席和县工商联主委职务，他满腔
热情投入工作，积极协助党和政府拨乱反正，落实各项统战政
策，致力于政协和工商联的恢复活动，为会务工作的正常运转，
开创新局面，做了大量的工作。他以政协委员高度的光荣感和责
任感，努力学习、宣传、贯彻“中国共产党领导的多党合作和政
治协商制度”和“长期共存、互相监督、肝胆相照，荣辱与共”
13

的党的爱国统一战线方针，积极履行“政治协商、民主监督”的
职能，密切联系群众，善于调查研究，积极参政议政，为帮助党
和政府改进工作，为我市两个文明建设，提出了不少中肯的可行
的有益的意见和建议，真正发挥了政协委员参政议政的积极作
用。几十年来梁佳同志尽管遇到不少风风雨雨，经历过多次政治
运动，但始终保持着坚定的政治信念，始终一心一意听共产党
话，跟共产党走，坚定不移地走社会主义道路。他拥护党的
十一届三中全会以来的路线、方针，政策，坚持一个中心、两
个基本点的党的基本路线，并积极参与实践，为改革开放和
建设有中国特色的社会主义付出了辛勤劳动，作出了应有的贡
献。
梁佳同志不但政治上光明磊落，而且一贯作风严谨，清政廉
洁，生活俭朴，对工作热情负责，踏实勤恳，一丝不苟，不谋
私、不为利，全心全意为人民服务。在工作中能团结尊重他人，
平易近人，与共产党共事始终保持良好的合作关系。对家庭子女
的教育一贯要求十分严格，经常进行爱国主义、社会主义和遵纪守
法教育，在他的教育和影响下，他的子女在工作上和思想品德上
个个都有良好的表现。梁佳同志在他病重弥留期间，仍然十分关
心着国家大事和党的事业，为表达自已对共产党无限热爱的心
声，在病魔缠身、十分艰难的情况下，书写出歌颂共产党的光荣
伟大，赞扬社会主义现代化建设的光辉成就的篇章，并关心着我
们党的反腐败斗争和北江大堤的抗洪救灾工作，他这种精神是难
能可贵的，不愧为我们学习的榜样。
14

同舟共进数十年
蓝立新
参加革命四十五年，与党和人民风雨同舟，许多往事仍记
忆犹新，弥足珍惜。
大浪淘沙弃学从军
解放战争时期，我正在老家兴宁“高工”读书，目睹国民党
反动统治腐朽无能，旧中国黑暗腐败，社会动荡，民不聊生，
“反内战、反饥饿、反迫害”的学生运动风起云涌，席卷全国。
地处粤东山乡的学生也在觉醒，党领导的“地下学联”，发动学
生掀起反蒋学潮。我和一些进步同学在校内参加秘密散发传单，
张贴标语的革命活动。为反对国民党当局克扣学生公粮和老师工
资，我校数百学生上街请愿，冲击国民党省银行，反动县政府惶
惶不可终日。
革命形势发展迅猛，同学们响应“参军参训”号召，一批又
一批的革命青年进入解放区。我和同窗三年的同学曾宝瑛，王岳
芬、陈庆民，李自强等14人相约，弃学从军。我们怀着对旧社会
的不满，对新中国光明前景的向往，在涵涌澎湃的革命洪流中，
投奔解放军，成为一名人民子弟兵。全校近400名学生，除少数
犹豫观望，畏缩不前外，都先后参加了革命，而坚持反动观点，
15

投靠国民党的人只是极个别的。
我们离校出走时，要通过国民党的封锁关卡，为防备敌人缉
捕，也为了不致连累家庭，不敢告知亲友与家人，并改了名字。
1949年5月，我们一行14人从兴宁启程，经五华走了三天山
路，进入刚解放的紫金县城，找到粤赣湖边区纵队政治部，受到
热情欢迎。其时，该部政治大队第二期学习班刚结束，还有大批
青年从广州、东莞、兴宁、梅县各地来到解放区，为此，纵队政
治部续办一期政训班。班主任是政治部主任秘书罗培元同志，指
导员是肖山、陆明同志。经过十多天短期培训，学习社会发展
史、革命人生观世界观等马列主义基本理论；学习党在解放战争
时期的方针、政策，形势与任务；还学习农村工作方法和游击战
争军事知识等。学习结业后，我与王庚、李自强分配在政治部文
工团。由于形势发展快，解放区不新扩大，文工团分设四个队。
我原在文工一队，因惠疤疾住院，敌军进犯紫金县城，一队随主
力转移了，我出院后留在二队工作。
参加战斗经受锻炼
边纵，这支孤悬敌后的人民武装，能够威震南粤，关键是党
中央路线正确，有一批斗争经验丰富、具有驾驭战争才能的骨
于，更重要的是紧密依靠人民群众，得到当地人民的真诚爱护和
支持。边纵的战士主要来自当地的劳动人民和知识分子，还有大
批是从各地来投奔革命的有志青年，他们都是满腔热情，有着
共同的理想，吃苦在前，不谋私利，密切联系群众，关心群众疾
苦，与群众有共同语言，真心实意地为人民谋利益，自觉遵守纪
律，秋毫无犯，深得人民敬重和信赖。
16

我们文工队所到之处，宣传党的政策，摸清社会阶级状况，
发动和组织群众，打击上豪劣绅，清匪反霸，维护社会秩序，让
群众安居乐业；抗击自然灾害，发展生产，实行合理负担，减租
退押，改善人民生治；依靠基本群众，团结各阶层人民，建立革
命统一战线，组织农会、民兵和乡村政权，让人民当家做主人，
广大群众衷心拥护和爱戴共产党、解放军。
1949年7月初，国民党196师葛先才部从河源进犯紫金。按
照“敌进我退”保存有生力量为主的游击战略，县委机关主动撤
出县城和交通要道，向长布、中坝山区转移，在运动中各个击破
敌人。我文工二队奉令分散在县城东南近郊的农村活动，教育群
众消除“变天”思想，防止阶级敌人反攻倒算，巩固农村阵地。
时值夏收，保卫农民收割早稻，加紧征收公粮，缓解部队缺粮之
困。我和李琼英同志在距城5公里的前缘地带寺背村进行夏收夏
征工作。下旬某天早上，我们获悉情报，当晚国民党军来犯。我
派2名民兵在进村路口岗岭放哨，监视敌军行动，发现敌情，鸣
枪报讯。并组织村民，立即将已征到手的一百多担稻谷转移后方
掩藏。中午二点多钟，抢运公粮进行一半之时，村前不远的山
上，敌人用机枪向我们挑运公粮队伍扫射。原来，狡滑的敌人提
前行动，由当地的伪保长带路，绕过山口岗啃，从侧面袭击我
们，邻近几个村子，同时遭到敌军进扰。我与民兵队长商量，
撤。我即把发烧卧床的李琼英叫起，背上步枪，由民兵队长带领
9名民兵掩护，跑步登上后山，监视敌军行动，并派人回去报告
陈英队长，要求增援。我们在后山坚持了一个通寳，次日，陈英
队长把分散在各村的队员和民兵约100人集中指挥，帮助群众疏
散隐蔽，牵制敌人行动，使敌人抢到稻谷也找不到人运走。到了
第三天，陈英队长带领由四支队政治部主任扬明率领的一个营，
在众多民兵的配合下，抢占了石坑东面的高山及南、北两面山
17

脊，围剿进入石坑的一个连敌军。由于有火力优势，且先于敌
军占据山岭，只打响30分钟就结束战斗。除少数沿坑谷小溪逃脱
外，其余敌兵悉数缴械投降。这次反夺粮战斗的胜利，很大程度
是依靠群众的帮助和民兵的密切配合。
游击区的扩大往往是曲折的，有时甚至几进几出，多次易
手。紫金第二次解放前，我们的部队（群众称“红军”）每攻取
一个地方，常会遇到国民党军（“白军”）的散兵游勇，与占山
为王，拦路抢掠的土匪武装（“黑军”）以及地主武装（“自卫
队”）相勾结，袭击我地方工作人员。紫金城郊工委书记苏丹同
志与警卫员和交通员在下乡路上，遭遇“反水”的自卫队长黄尚
明部，三个女同志寡不敌众被捕，坚贞不屈，视死如归。边纵政
治部刊印了一篇《苏丹同志永远活在我们心中》的悼念文章，赞
扬她们以宝贵的生命谱写祖国解放壮丽之歌，激励同志们踏着烈
士的血迹，继续前进。我深受教育，暗下决心学习革命先烈英勇
顽强的战斗精神。
解放区迅速扩大，农村工作干部不足，负责新区组织群众的
文工队员，几个人就要分管一个乡，在方圆数十公里的偏僻山村
来来往往，很多时候只一两个人出发办事。8月某天，队长派我
两人到一个村工作，住在民兵队长的家。深夜听到由远及近的狗
吠声，判断“有情况”，队长立即带领我们躲在村后林中，他回
村去与藉口查户口的伪保长周旋。我们正是依靠基本群众，得到
他们的保护和帮助，才能在刚解放的新区进行工作。
官兵一致同甘共苦
边纵的干部、战士，有着崇高的革命理想，为着解放全中国
的伟大目标，从四面八方走到一起来的。正是这种为人民事业献
18

身的精神鼓舞，没有谁计较名誉地位、待遇享受。文工队的任
务，既要配合主力战斗，又要宣传组织群众，拿枪杆、也拿笔
杆，“文武双全”，同志们工作非常紧张，不知星期天，节假
日，甚至有时不分昼夜，不知疲劳地工作。然而，大家的心情是
愉快的、幸福的。常在集合开大会前、行军途中小休，各队伍之
间互相斗歌、对唱，掌声欢笑声阵阵，热气腾腾。
初到游击区，我们这班学生哥还是穿着在校时浅白色衣服，
很不适应战争环境。部队暂时没有军服发给，山区又无处可染，
只好自已动手，用锅底黑烟浸染，虽经反复漂洗，仍然脱色。穿
着后遇汗，特别是淋了雨，皮肤也染成灰色。我入伍后第一件领
到的军需品是一顶写着“中国人民解放军”七个仿宋休字的竹
笠。这大小如太阳帽的雨具，解决了同志们行军时风吹雨淋日晒
的全部问题。下雨时，大家宁愿衣服打湿，也尽力不让枪械受
淋。睡觉时，此帽还是我的“罗伞帐”顶，挂在墙上，套一顶直
径70厘米、长1米的桶形小蚊帐（蚊帐只管头部），身上盖一床
单被，这就是全部卧具。
6月某日，我一人去离城30里外的地方执行任务，万里晴
空，骄阳似火，山路暑气蒸人，汗流如注。突然一场骤雨，竹笠
仅可遮头，身上衣服湿透。回城当晚感冒发烧，并诱发潜在的虐
疾旧患，大热大冷，入院治疗。后来从香港运到一批军需物资，
发给每人一块长2米，宽1.2米的绿色塑料布，如获至宝。平时
用作打背包，雨天披着防雨，睡时铺地可防潮，一物多用。游击
生活流动性大，根本就没有营房睡铺，每到一处，不准打扰群
众，多是借宿祠堂。能找到稻草铺地，就很心满意足了。群众很
乐意将富余的床板或拆下门板给我们用，人多板少，大家都让给
年老体弱的或女同志使用。每次行军，我除背自已的行装外，还
主动帮助体弱有病的战友扛长枪，背米条，也锻炼出我的硬朗骨
19

架。
游击队的武器装备，主要是作战中从敌人手上缴获而得的。
枪，子弹打一发装一发，还有2颗石井手榴弹。我们的弹药奇
缺，每人子弹不足10发，为了不让奸细特务探知我们虚实，须将
打过的子弹空壳装回子弹带中，扮成子弹充足的样子。其后，我
换领一支“小鲍鱼”驳壳枪，也只有10发子弹。我们都非常爱惜
每粒子弹。1949年夏收前，群众节食度荒，部队严重缺粮，上级
号召，除起义部队保证不挨饿外，我们的战土每人每天口粮从1
斤减为半斤，包括菜钱在内。此时我是二队事备长，如何使大家
吃饱呢？真是“煞费脑筋”。后来大家想办法，利用早晚行军间
隙去山润小溪捕鱼摸虾，回来用铁锅烤脆挤碎，渗在菜粥中，大
家蹲在草地上吃得津津有味。每到圩白，就向集镇的猪肉档口按
猪重5%征收屠宰税，每次都可收到十多斤猪肉，大家就高高兴
兴开一次荤。平时只好吃素，连豆腐也难得吃上一次。
入伍近半年，发给我们每人两套黄棕色军服、五角形军帽，
叫做列宁装，还发给臂章和胸章，我们游击队也正规化起来了。
入冬，发给每人一件旧的黄色短棉衣，半张新军毡，规定2人
合领一张，是否对半剪开分用或合用自便。我与另一队员没有剪
开，两人挤在一起暖和，上加短棉衣越冬。这张伴随我数十年的
军，我一直保存完好，用以教育后辈。
在部队给养极其乏的环境下，生活虽然艰苦，但同志们洋
溢着革命乐观主义精神，保持高昂的士气，我也经受了一次严峻
的生活考验。
解放广东转业南海
1949年9月28日，广东战役指挥部发出《广：州外围作战命
20

令》，大部队分三路向广州进发，为适应紧急军事行动，加强部
队与地方支前机构的联络，边纵政治部建立民运工作队。沙洪
江、王庚和我从文工二队调到民运队；陈革，陈铁也从文工四队
调来；并调一支队指导员余方来担任队长，政治部代主任魏南金
兼民运科长，指导民运队的工作。
国民党当局为掩护其兵败撤退，天天出动飞机袭击阻挠我
军，因此，常要白天隐蔽休息，晚上行军。我不适应昼伏夜行，
既困且累，边行边睡，途中休息时，我倒地就睡着了。是年中
秋节晚，老区群众慰劳我们每人-一个小小的月饼，我是在漾濛
雨夜中边行边吃的，深感军民情重，夜行虽苦，心中却乐滋滋
的。
为了急行军，上级再次动员大家轻装再轻装，把暂时不用的
物品寄存当地政府，连我收集到的老区人民冒死保存下来的一些
革命历史文物也散失了，想来十分碗楷。
民运队配合边纵独一、三、四团及四支队，由参谋长严尚
民、政治部代主任魏南金率领从麻坡过东江，经惠阳多祝、平
山、淡水，10月15日抵达龙岗。当日，组长陈革和我两人打前
站，传令青溪乡政府出动民工1000人支援前线。当我们转入青溪
时，天色已晚，在途中与逃敌的几名后卫相遇，他们以为追兵已
到，夺路而遁。10月23日部队取道虎门，横渡珠江，登陆莲花
山，直插市桥，解除守敌保安团800多人武装，在市桥举行隆重
的庆祝仪式，我民运队负责接管县警察局自卫队，全部枪械收
缴，一般警察留用，警官遭散。
11月底，三灶岛解放局，政治部回驻市桥休整，建党建团，
发展一批经过战争考验、立场坚定、作战勇敢的青年战士入党入
团，陈革、叶谷、王庚和我经批准成为光荣的新民主主义青年团
员。不久，新战士梁洪、陈哲、陆地等参加我队工作。
2T

驻市桥期间，我队派出人员到番禺东部新造，紫妮一带搞剿
匪与征粮工作。有一天，邻近两村发生激烈火拼，全体民运队员
立即赶赴现场，不避风险，平息械斗。群众感激我们，送来绣着
“为民造福”的锦旗一面。1950年春节前，我队驻东圃（现广州
市黄埔区），负贵广九铁路和黄埔公路之间的棠下、珠村至黄埔
港地段的治安与农村建政工作。这里是广州东郊的交通要道，刚
解放时，社会治安情况非常复杂，匪特活动嚣张，烟赌林立，走
私猖獗。仅在珠村，就收缴各类黑枪400支，包括1挺13毫米航
空机枪。3月某天傍晚，组长叶谷、陈革和我等人在黄埔公路上
巡逻，发现路旁瓜田里有几个人影往后疾跑，我们喝令站住检
查，并鸣枪示警，他们边跑边向我们还击，在夜幕下逃之天天。
第二天，一个走私贩来报案，说他的货物被匪徒抢走，并带我们
去搜捕。队长余方当即率领张木添、周浩、陈铁和我等人出发，
行至茅岗入口，商贩认出迎面走来的穿便装高个子就是劫匪，我
们迅速散开趴低包围，七八支短火对准他，命令“举手”，高个
子已来不及拔枪，不敢抵抗，乖乖地举手投降。
全省解放后，军事行动基本结束，粤赣湘边纵队整编为军分
区建制，中共珠江地委决定我民运工作队转业南海县，1950年3
月底到南海县政府报到。县委安排我们到各区乡工作。5月，成
立区乡人民政府，我任六区东胜乡人民政府乡长兼乡民兵中队指
导员。。
1950年全县开展“四夏八防”（夏收夏种夏征夏减，防袭防
和冬耕），全体乡千努力，获集体二等功。1951年冬，我去珠江
专区学习回来，投入翻天覆地的土地改革运动，负责六区土改检
查组工作。
1953年4月，土改结束，国民经济建设第-一个五年计划开
2

始，我和王庚响应中南行政委员会号召：技术干部归队，从农村
走上工业建设，我分配在苏联援建156项工程之一的武汉重型机床
厂工作。8月派去哈尔滨参加第一机械工业部俄文速成训练班机
械科学习俄语，随后在武汉华中工学院完成机械制造工艺与设备
专业本科学习。先后在一机部二局所属的沈阳第一机床厂、武汉
重型机床厂、广州机床研究所以及广东机床厂从事技术工作。
1981年调回南海县工业局。
在武汉重型机床厂的白子里，有一件事使我终生难忘，那就
是1958年9月15日，毛泽东主席巡视大江南北抵达武汉，湖北省
委书记王任重陪同主席来我厂视察，我挤在夹道欢迎的人群中，
见到了伟大领袖毛主席。
肝胆相照荣辱与共
党历来是关怀和重视知识分子的进步的，每当我取得一点战
绩，都给予我很大荣誉。从1956年到1965年，我在武重厂的十年
期间，逐步摸索出一套较为完善的设备润滑“五定”管理章
法，得到一机部的认可，让我办班推广，并作为机械行业设备管
理工作规范。其后，三次应一机部设备司（处）和机械工业出版
社的邀请，参加有关设备管理与维修的编著工作。自已微薄的工
作成效，得到了组织和同行们的重视和信任，1981年，我出任广
东省设备维修学会副理事长，其后又任省摩擦学学会常务理事；
1989年获机械设备高工职称。
1983年初，我被推荐为佛山市政协委员。1984年初，我又被
推选为南海县第八届人大代表和五届政协委员。同时，在县政协
五届一次会议上被选为副主席，1987年，文被选为六届县政协副
主席。在扫任上述职务期间，自付担子不轻，不敢有负党和人民
23

群众的信任和期望，本着“政治协商、民主监督、广交朋友、合
作共事、自我教育”的二十字方针，对我县的大政方针、社会经
济发展，人民生活中的重大问题，以及党政班子人事安排等坦陈
已见。县委对我们几位党外兼职的副主席与专职的一视同仁，均
按五套班子领导成员看待，经常应邀参加有关会议和本县重要活
动。政协党组非常关心我们的工作，学习和生活，按界别分管的
工作放手让我去做，使我得到了锻炼和提高。1990年，我被批准
离休后，政治上、生活上仍享受处（县）级待遇。
从我退出政协组织至今，已换过两次政协领导，然而，新的
政协领导仍然十分关心我们这些老同志、老朋友，每年的春节前
来慰问，重大庆典活动（如1992年9月23日的撤县建市庆典）
也都邀请我们参加。1992年末，市政协成立了历届政协委员联谊
会，我被推选为副会长。联谊会经常组织我们参观视察，应邀列
席市政协全会，使我们了解南海市两个文明建设的新成就，了解
政协的工作，密切了与政协组织的联系，大家都感到现届政协没
有忘记老朋友。
四十五年过去，弹指一挥间，回忆当年在社会变革的洪流
中，为追求理想，参加了革命队伍，在艰险的战争中得到锻炼，
在暴风骤雨般的土改斗争中经受考验和改造，在数十年的工业建
设实践中，努力钻研，勤奋工作，积极进取。过去，在党的教育
和关怀下成长，进步，与党和人民同心同德，合作共事；今后有
生之年，仍不改初衷，继续与党和人民风雨同舟，为祖国建设和
统一大业贡献余热。
附：笔者与战友在市桥合影的照片（见插图）。
24

党的恩情永不忘
《风雨同舟数十年》征文稿
凌风
说起来，那是三十多年前的事了。
那时候，我也是三十多岁，可婚后才两年多一点。爱人在九
江中学教书，因教师宿舍不足，只好租住在一间蚕房的阁楼上。
周末，我得由我的工作单位石门中学赶到九江探家。我不讳言每
周的探家，还多少存在着“新婚燕尔”的成份，但这时已有了个
虽在裸之中、却很逗人喜爱的女儿，探家享受一下天伦之乐，
一洗每周工作的劳累，无疑也是个原因。何况小家庭附近多是桑
塘，每夜虫声树影，静得怕人，只有有了“夜归人”的周末之
夜，凄清之气才为之一减，这自然也是探家的另一原因。因此，
爱人在九江中学工作的两年左右的时间里，每逢周末，不管风雨
寒暑，我都得赶回九江去。次日下午，我又得从九江赶回石中，
准时参加学生星期天晚自修的辅导工作。
1960年夏天的--个周末，象往常一样，下午三时左右，我主
持科组学习刚完毕，马上背上小背包，撒足就跑。因为我得在35
分钟内徒步赶到邵边火车站，才能坐上广三线的佛山班车。下车
后，又必须抢先出站，由辅世码头争着“过海”，才能坐上由佛
出汽车运输总站开出的最后一班九江车。
25

那天，我喘着气刚赶到邵边站，火车就快到了。月台上碰见
当时我县县委宣传部李玲副部长。上车后，我跟他坐在一块，他
问我是不是回佛山老家，并说回佛山用不着赶得这么辛苦，这班
车坐不上，还会有下班。我想，-横竖是聊天，-而且党委的部长这
么关心我，我就直说了罢。我于是把近两年来周末回九江探家的
情况向部长作了简要的汇报。部长不仅很专心地听着，而且对我
碰到的一些工作和生活上的具体困难，不时提出询问，让我补
充，还对我有时因汽车排队过江耽误，而深夜才回到九江的遭
遇，以及一个教学骨干较长期以来，周末和星期天基本上得不到
休息而表示同情和理解。部长问我，为什么不如实反映情况，向
教育局请求把爱人调到石中来呢？我说，我爱人不好意思提出，
因为她到九中才工作了两年。我还说，我也不好意思提出，因为
我虽然不是党员，但大小也是个科组长，公私矛盾面前，我不能
不考虑有个带好头的问题。部长听了笑着说：有时候，公私矛盾
是尖锐对立的，但有时候，公私矛盾却是可以统一的，即既是为
私，但其实同时也是为公的。我听后很感激部长在精神上给我的
安慰与支持。我虽然同意他的观点，可此后我一直没有勇气向教
育局打报告，我爱人自然也是一样。
那年暑假末期，我爱人奉教育局之命，从九中调到石中来，
同在一个科组里工作，我俩的小家庭就在石中这个大家庭里，工
作和生活都比过去方便和愉快多了。我和我的爱人都很高兴，但
也很惊讶：我俩谁也没向上级打过申请调职的报告啊！
“可不可能是李部长向有关方面反映了你的情况呢？”几个
月前火车上跟李部长谈心的情况在我脑海里重新涌现，我有点恍
然。
后来，我有机会又碰到李部长，我提起爱人调职的事。他只
是说，这于公于私都好，再多问，他只是笑而不答，并婉谢了我
26

俩的感激。
“桃李不言，下自成蹊”。党的恩倩，也不言自明，这以
后，我常常以这件事教育自已和爱人，所以这三十多年前的旧
事，却历久常新，教我和我的老伴不能忘怀，我俩也将让我们的
子孙后代永远铭记心头。
27

《风雨同舟数十年》征稿
合作共事
竭诚出力
李玉江
从1949年9月珠江三角洲解放至今，已有四十五年历史。四
十五年来，我一直在中国共产党领导下学习和工作。往事如烟，
有些事情不大好写，有些事情又不想写。无奈组稿者多次索稿，
似乎非写不行；只好写解放初期在广东军政大学的生活和近十多
年与政协南海文史资科工作委员会诸君合作的两件事，希望不会
远离题义。
广州解放后，广东军政大学在广州招考学员。那时，我从顺
德容奇返回广州，没有适当工作。为了投身革命队伍，也为了寻
找个人出路，我报名投考军大，意外地被录取了。军政大学于抗
日战争时期创办于延安，当时称抗日军政大学，是党培养军队于
部的大熔炉。广东军政大学是广州解放后办起来的，我参加了第
一期学习，从1950年1月至同年7月，受训六个月。第一期学员
编制有四个大队，除第四大队是轮训地方部队的政工于部外，第
一、二，三大队都是招考来的学员，大都是二十五岁以下，具有
高中或高中以上文化程度的社会青年，算是小知识分子了。1939
28

一1941年期间，我在迁校郁南的省立庚戌中学读书时，接触过
地下党员和进步书籍，又目睹国民党政府的腐败无能，尝过流离
颠沛、失学失业的苦头，对中国共产党有一定的认识，情绪比较
稳定，一心一意参加学习，改造思想。
军政大学过的是军事化生活，从清晨出操跑步到晚间点名就
寝，基本上都集体行动。学员一律穿着解放军士兵服装，吃的是
粗米大锅饭，生活紧张而又艰苦。饭任君吃饱，但菜几乎都是
一大盆青菜，青菜面上飘着几块薄薄的肥猪肉。自然，青菜也是
些大路货、便宜货，·椰菜算是常客，不是餐餐见面，也是隔餐光
临了。
在六中队里，我被选为军人俱乐部的卫生委员，协助中队长
管理中队的卫生清洁，午睡时间，经常与中队长和其他中队的卫
生委员，检查内务卫生，参与评比。在班里，我是学习小组长，
负责领导班内理论学习与讨论。·我参军前当过小学教师，有一定
领导学习和工作的经验。所谓能者多劳，职务之外又增加几个名
堂，什么军事小教员呀、墙报委员、啦啦队长呀，因此，除本区
队的区队长外，三个中队于部都经常接触。记得有一次，全校会
操，竟然由我这个小个指挥一个班代表六中队参加队列操。由
于工作认真，中队的卫生工作多次获得流动红旗，得到大队表
扬，颇得到中队干部的好感，特别是中队长；可能还把我列为培
养加入共青团的对象哩。这段时间，我虽然是个普通学员，而且
第一次与党员于部接触，在他们的领导下学习、工作，但关系是
融洽的，工作也还主动积极，得到他们的信任和帮助。
二
我是1980年成为南海县政协委员的。政协文史工作组成立，
29

我成了小组的主要成员，参与了南海文史资料的征集、编辑、出
版工作。
《南海文史资料》自1982年10月出版第一辑，至今年上半
年已出版了二十四辑。在文史工作小组（第六届开始改称文史资
料委员会）里，我和政协文史科的同志，虽然没有怎么明确分
工，但实际上，我主要负起“文字编辑”这个工作。每辑稿件，
文史科同志编选整理后，由我阅稿，对稿件提出意见，作必要的
文字改动或润色；有时写前言、按语、编后话和稿约。来稿的质
量高，作为文字编辑，工作量不会太大，但是，有的稿件虽有
史料价值，但文字别扭，得重新组织改写，有的全文一顿到底，
书写综草，改动较大，又得重新标点誉抄。编辑个中甘苦，恐非局
外人都深切了解的。有人认为做一个政协委员，一年开几天会，
没有什么可做，就是政协常委，也不过三个月见一次面，带双耳
朵去听就行了。其实也不尽然。十四年来，我为《南海文史资
料》，写前言、按语，编后、稿约等文字，约有万多字，看过的
稿件一大批。政协主管文史工作委员会的领导变换了几次，负责
文史科工作的干部也时有变动，但我始终与他们合作共事，竭诚
出力，共同把《南海文史资料》的征集、编辑出版工作做好。
30

欢愉的岁月占
战斗的年华
《风雨同舟数十年》征文稿
李霜筠
我是从旧社会过来的知识分子，受过“三民主义”的教育，
青年时期的信仰是孙中山先生提出来的“建国方略”。1945年抗
日战争胜利了，蛰伏家乡教书，耻不为汉奸的我，以为是国民党
不世之功，为了职业，与家乡一群无知者，被拉进国民党组织。
从此，我洁白之身，便涂上了政治色素。
四年解放战争中，我在国民党统治区的南海里水镇邓岗村教
书，对当时的社会现实，心怀不满，对“三民主义”的信仰，有
所怀疑。加上职业上的仿徨，生活上的拮据，便萌发了匡时之
念。这时我竟如迷途的羔羊，不知走向何方。
信仰马列 投身革命
1938年秋的一天，在日机频频轰炸广州的情况下，我一手拿
着南海中学的毕业证书，一脚已踏进逃难回乡的小船。为了糊口，
便和堂兄李祖耀(他是广州圣心中学毕业，亦是逃难回乡的>开办
一所私校（属私塾性质，不教日本编的教材，而教四书五经）
名庭训书庐，一办就八年，青春的壮志，尽付东流。1945年秋，
31

抗日战争胜利了，我办的私垫被关闭，就依靠邓岗保国民学校校
长谭霹乾，谋得一教席，任职两年，因意见分岐，毅然辞去。后
得南海中学的同班同学李信的介绍，任贞慎乡第一小学的教
师，因李与我是挚友之故，每每纵谈解放战争的形势至深夜。他
交游颊广，接触新事物较多，马列主义的真理，每每在言谈中流
露出来，我心中有所领悟。他便成为我学习马列主义的启蒙老
师。
1949年5月后，各种宣传革命的油印件和《邓演达遇难
记》、艾思奇著的《大众哲学》等有关册子，纷纷被邮寄来校给
我，成为我课余的读物，奠下我参加革命的思想基础。
广州解放前夕，我接到“保护仓库”、“保护桥梁”、“保
护国家财产”的油印文件。我看了便秘密行动起来。
广州解放的第二天早上，我得到校长的支持，在学生“朝
会”集会的时间，我登上升旗台，降下国民党的国旗，向全体师
生宣布，“广州解放了，草命胜利了。”说罢，便亲自升起第一
面五星红旗，校长李信儒热烈地鼓掌，全体师生也热烈地鼓掌。
因此，贞慎乡（即洲村、草场两管理区）的人民，都说我是第一
个在洲村升起五星红旗的人，传颂至今。
这一行动，成为我信仰马列主义，投身革命的开始。
放下包轻装前进
1949年底，南海县开展清匪反霸运动，进行反动党团登记。
当时我想：“我既不是匪，更不是霸，不过是参加了国民党而
已，怎办呢？”这个怎办，竟成为我参加革命的绊脚石。
鲜明的印象至今仍留在我脑海里的就是在一个全区教师反动
党团登记的动员会上，区委书记袁能，作了反动党团登记的动员
32

报告，我听了，反复地思量，觉得我是一个为求职而集体参加国
民党组织的人，未任过国民党什么职，未为国民党做过什么事，
只是教书面已，怕什么？想到这里，我的思想疙瘩解开了，马上
走到区公所，进行登记。负责登记的于部是谢日华，他态度十分
和地对我说：“你是八区（即里水区）反动党团登记的第一个
人，能忠诚老实交代自已的历史问题，我党是欢迎的，今后参加
革命可以轻装前进了。”我听了，内心上有点安慰，革命的信心
就建立起来。
贞慎乡于1950年开始进行土地改革，由于校长出身于地主家
庭，土改以来学校了解情况时，多找我汇报。1950年底，区委书
记袁能亲自来找我，详细了解洲村的情况后，就动员我参加当地
的土改工作。当时我高兴地答应了他的要求，从此，我便成为洲
村土改队的成员了（兼职的，仍以教书为主）。可工作不易
做，白天教书，课余或晚上进行各种土改活动，忙得很，但学到
不少的革命道理，明确了革命的方向。
1951年初，贞慎乡进行民主建政，区委书记袁能找我谈心，
要求我当乡的文教委员，叫我大胆出来工作。民主建政的大会召
开了，我当选为乡的文教委员（兼职），其时大家都叫我不要当
教师，当个脱产于部，但我因家庭负担过重爱人失业，有两个孩
子要我养育，当个供给制于部，那行呢。
在这个时期，我结识了不少共产党人和工农一般干部，我不
是共产党人，前党内有关文件都给我看。县、区、乡的农代会和
县的教代会，都邀请我参加。在会议中，我学到不少的东西，结
交了不少朋友，我的思想也随着形势的发展，一天天进步起来。
宣传群众教育自己
1951年2月，南海八区中心小学校长因历史上有点问题，受
33.

拘留审查，区委便调我到中心小学主持学校行政工作，代行校长
职务。1951年6月，南海八区教师联合会（简称教联会）成立，
我当选为教联会主席，县教联会委员，并兼任区的宣教委员，区
爱国卫生联合会副主席等职。这时除了学校工作外，就是搞社会
的宣传工作。由于与区府的于部工作联系密切，在交往中，直接
或间接学习了马列主义、毛泽东思想和党的方针政策。
“面向工农，服务大众”，这是解放初期提出来的教育方
向。我在中心小学教书时，第一件工作就是根据这个精神，开办
了工人夜校。入学的工人有200多人。我当上工人夜校的校长，
亦任高年级（工人夜校分高、中、低三级）数学教师，忙极了。
因而对工人的接近也多起来。上课时，他们是我的学生，下课
后，他们既是我的朋友，也是我向工人阶级学习的对象。“知识
分子要与工农相结合”，我就从这时开始的。
第二件就是社会宣传工作。当时的中心工作是土地改革和抗
美援朝。我在区党委的指示下，在八区教联会内组织业余剧团，
演出两个大型话剧《劈金匾》土改宣传剧和《血火朝鲜》抗美援
朝宣传剧。我当时是演员也是组织者之一，工作虽然很忙，但心
情很愉快，区委副书记叶松经常来剧团作指导，所以士气很高，
于群关系融洽。
1951年至1953年，这三年中，在教师队伍中分别相继进行了
镇反与肃反的学习，我都参加了。我是一个有历史污点的人，每
参加一次学习，都有顾虑。因为我是属资产阶级知识分子的范
，总会有一天整到自己头上的。在肃反的学习中，思想改造的
运动里，我都惶恐地把我的“自传”写出来，交给组织。在学习
过程中，我看见有些人吃不安，睡不好；又听到有些人历史问题
很大不敢交代。诸如此类的问题，直接或间接的影响了我。当时
我是这样想：“我在旧社会工作了十二年，都是教书，教书的地
34

点就是自己的家乡，我的历史是非常容易弄清楚的”，果然，在
土改后几次的镇反，肃反学习，我都愉失地归来，丢去思想包
被，轻装前进。如果要谈我的收获，恐怕就是：使我认识了政
策，结交了党内朋友，对党的感情深厚了。
当人大代表上高等学校
我从1953年到九江中学教书以来，只是尽职尽责做了一些本
职工作，而党和人民给我极高的荣誉，给我的奖状实在不少。被
选为第二、三、四、五、七届的县和区的两级人大代表。退休后
还当选为政协委员。
1960年秋，组织保送我到广东教育学院学习两年，毕业归
来，调到南海师范当教导主任，当时我感动到流下泪来。暗自想
道：“党和人民给我的荣誉和地位，远远超过我的工作，怎样报
答党的培养和信任呢？成为我今后工作要考虑的第一课题了。”·
“文化革命”思想迷惘
1962年我从南师调到南海华侨中学和邹文挺校长共事：1966
年“文化革命”开始了。当时红卫兵势大，我陷入他们包围之
中，什么资产阶级代理人、修正主义教育路线的推行者；什么国
民党的残渣余孽，一顶顶帽子戴在我头上。入“牛栏”，批判斗
争，押送回家乡发动贫下中农斗争我。我受尽凌辱，思想迷惘，
彷徨不可终日。我自付道：“难道我跟党走，积极贯彻党
的方针政策都错了吗？今日已被打成反革命，辩诉无门，怎办
呢？”
1970年我被平反了。下放到西樵平沙小学当初中教师，1971
33

年调任红卫中学语文教师，1973年被结合为革委会成员。1976年
我参加南海县“文革”后第一次爱国民主人士座谈会，会上我高
兴地引用藏克家的诗句说：“老牛因怕夕阳短，不待扬鞭自奋
缔。”
我感谢党实事求是的政策，使我从“文革”时的“牛鬼”变
成革命干部。这就奠下了我献余热的思想基础。
奉献余热欢度余年
1976年我退休了。因当时升大的任务重，留任四年，直至
1980年才离校返乡，回家乡后旋即受里水中心小学吕子湘校长的
邀请，任教学上的研究员7年，后因里水中学办职业高中，缺语
文教师，调到里中任教一年。以后便相继任成人学校教师。1990
年转入南海县志办公室搞编写工作，业余有暇，搞一些文艺社团
和文艺创作活动，出版了两本诗集。现在我须发尽白了，但工作
是写意的，晚年生活是欢愉的。
我今年76岁了，退休后继续于，到现在已有16年。扪心自问
我余年的光阴是没有虚度的，对党是一片忠诚的。我知道总会有
一日到九泉之下拜会马克思，那时我会请他验证我的一生。
36

热心办教育的古巴归侨潘惠居
李霜筠
潘惠居先生是我在南海华侨中学任教时所结识的一位朋友。
他已辞世多年，但他的懿行我没有忘怀，他的办学精神，鼓舞了
我，也鼓舞了他的相知，我想写点他的轶事。但知之不全，只作
散记，记其中我所知的点滴，以留于世。
潘惠居先生是南海九江璜玑人，旅居古巴，在古巴开设潘惠
居公司，经营百货。在当地华侨中，声誉颇高，为古巴侨领之
一，抗日战争后从古巴回国，在九江镇城区开设永春酱油店。建
国后参加联营，改名为九江酱油厂，任副厂长。同期出任南海县
第一届侨联会主席兼九江侨联会主席、中国人民政治协商会议南
海县委员会第二届委员，第三届常委、第一届广东省人民代表、
南海县第一届和第三届人民代表。
1956年，我在九江中学任教，耳闻潘惠居先生的轶事甚多，
尤以倡议办学之事为最。他曾对人言：“提高人民文化水平，是
强国之本，我在古巴经商时，有些侨胞由于没有文化，对鬼子佬
（指英、美等白色人种）一一是怕，二是被欺凌。”他对归侨子女的
读书问题，颇为关心，1956年署假，归侨子女考不上中专或高中
的，全县有近百人。有关部门找到他和黎伍如等归侨商量，拟在
九江办一间华侨中学，以解决全县侨生读书问题，他十分赞同，
37

到处奔走，串连发动，以身作则，出钱出力。他对人说；*陈嘉
毁家办学，我要学习他。”他和陈作新谈到办学问题时，大家
都是异口同声地说：“要献家财，兴教育。”由于他的热心，感
动了侨眷多亲，.大家都积极捐资；暂以九江域区一所华桥第宅
-“飞机楼”·作校舍，办了两班高中，校名为南海九江华侨中
学。于是南海县第一间由华侨投资兴办的华侨中学便于1956年9
月正式开课了。
1958年，九江华侨中学，并入九江中学，由政府接办。
1962年6月，南海华侨中学第一次筹备会议在西樵华侨大厦
召开，潘惠居先生被选为华侨中学董事会副董事长。为了筹集办
学资金，他前往香港、澳门与旅居港澳的乡亲联系，发动其捐资
办学，到县内各地与归国华侨，桥眷和港、澳同胞的家属联系，
发动他们捐资。当时他已年近古稀，仍不辞劳苦的日夜奔忙，深
为侨属和港、澳同胞的家属所感动，经过他的宣传发动，得到广
大华侨、港、澳同胞的支持。离海华侨中学于1962年10月正式
开课了。
在开学典礼的讲话中，他把华侨中学发展的蓝图，展现在师
生面前。会后，他就沿着这个蓝图积极地工作。
学校没有车，运输有困难，他就发动陈作新捐献一部货车；
没有单车，他就动员侨属捐献侨汇购物券，购了两部单车，某些
奇缺商品，而学校在教育上又需要的均请求他用侨汇券购买。总
之，学校在教学上、生活上、师生福利上和校舍维修等事无大小
的事情，他都关心，大力支持。他一心扑在学校上，可以说是无
微不至的关怀了，我们都说他是常务副駕事长。
1963年6月，董事会在国内的全体董事来学校与侨生座
谈，了解侨生的思想、学习、生活情况。他听取了意见之后，和，
董事们一起研究，帮助侨生解决假日回家的车辆问题，侨生的供
38;

应问题。有些侨生思家心切，无心向学，他便和学校商量，利用
课余时间，召开无心向学的侨生会议，听取他们对学校的意见，
解决他们的实际问题，并提出要求，希望他们不要辜负董事会的
期望。其中有些侨生思想、学习、品质都较差，他就·与学校研
究，与当地校董前往家访。家长们都非常感动。由于他的工作细
致又做得到家，所以很受侨属的敬佩，威信很高。·
1964年初，学校筹备建设一幢教学楼。他负责向国内侨属和
港、澳家属筹款。他以九江、小塘、盐步三镇为筹集建校资金的
重点镇，经常来往于三镇之间，食宿旅费从不报销，有时日日奔
忙，连酱油厂的领导工作都暂时放下，他出钱出力，他是建校的
带头人。
潘惠居先生早年已参加致公党，是一位热心教育事业的归
侨，为人热情豪爽，工作认真，对人坦诚，平易近人。我在华侨
中学和他相处5年，他那种热情爽朗的性格、热心办学的精神，
至今我未有忘怀。
39

解放战争时期南海县立第一中学
磊社进步同学的革命活动
黎秀煊
磊社是南海县立第一中学（简称南一中，校址设佛山镇祖庙
旁边，1949年改名佛山中学，建国后与华英中学等合并，后改名
佛山第一中学）的一个班会组织。从1944年9月至1950年7月，
磊社在南一中校园度过了六个春秋。
1944年9月至1945年7月，佛山还处在日本侵略的铁蹄下，
虽然我们这批初中一年级学生大多只有十二，三岁，但是，我们
的心是向着祖国的。当听到德、意、日法西斯军队败退，同盟国
胜利在望的消息时，同学们无不感到欢欣鼓舞。
抗战胜利后，南海县政府派李兆福任南一中校长（后黎维刚
接任），国民党、三青团在南一中大肆活动，妄图欺骗同学参加
三青团。1947年2月，中共党员潘佛章到南一中开展革命活动。
潘佛章任南一中训育主任。与此同时和稍后一段时间，一批中共
党员、“爱国民主协会”（“地下学联”前身）成员及进步老师
郑永光、冯国侯（冯平）、邓强（邓锡勋）、关天启（关照禧）
张洁文（张文）、潘焕棠、曾善辉、张元庆、陈奎章、叶光华、
黄林星、罗鉴群、黄菡苏、王福耀、吴炬等先后到南一中任老
师，大大加强了南一中的进步力量。虽然南一中没有成立党的组
40

织，但党员和其他进步老师互相默契，团结合作，他们以训育主
任、班主任或课任老师的合法身份，机智地与国民党、三青团展
开斗争，引导同学们进一步认清国民党、三青团的反动本质。因
此，除少数同学参加三青团外，大多数同学都起来抵制三青团。
在同学方面，磊社加入了几名思想进步的插班生一一来自阴春中
学的傅琪琦、春湾中学的傅琪瑶以及新加坡的简洁光等，他们带
来了进步书刊和歌曲，增强了磊社的进步力量。
1947年上半年，中共党员郑永光任初三乙班班主任。他不但
直接领导初三乙班（女班），也关心初三甲班（男班）。这样，
磊社在郑永光的直接领导下开展活动。郑永光和其他进步老师以
个别谈话的方式启发同学们对时局的认识，指导同学们阅读逃步
书刊。当时，《大众哲学》，《社会发展史》，《家》、《春》
《秋》，《子夜》、《钢铁是怎样炼成的》、《青年近卫军》
《卓娅和舒拉的敌事》、《牛虹》等成为磊社同学的课外读物。
中共党员冯国侯、“爱国民主协会”成员曾善辉等老师以他们特
有的音乐才能，组织同学们演唱《黄河大合唱》、《在太行山
上》，《游击队队员之歌》等革命歌曲。1947年7月，磊社同学
初中毕业，南一中在球场举行全校师生联欢晚会。在晚会上，磊
社同学和其他班同学联合演出了解放区作家创作的歌剧《农村
曲》（反映中国共产党领导的抗日战争）、《兄妹开荒》（反映
解放区大生产运动）以及合唱《黄河大合唱》等，振奋了全校师
生。
1947年9月，磊社同学升高中一年级，郑永光任该班班主
任，继续指导磊社活动，使磊社的进步力量迅速成长。虽然傅琪
瑶、梁群苏等进步同学离开南一中到外地读书（后来傅琪瑶、梁
群苏先后在广州华侨第二师范学校参加革命工作），也没有影响
磊社的活动。是年10月，潘佛章离开南一中往广州华侨第二师范

学校，中共党员邓强到南一中任教师，继续组织师生开展革命活
动。是年11月，南一中举行校庆晚会，在佛山大戏院公演文艺节
目，招待南海县各界人士。在佛山大戏院舞台上，磊社和其他班
同学演出歌剧《农村曲》（磊社同学冯应辉、傅琪琦、潘晓江任
主角）、《兄妹开荒》（冯应辉、潘晓江任主角），合唱《黄河
大合唱》等，震动了佛山古城。当时有人撰写文章，在报刊上报
道了南一中在佛山大戏院的公演盛况。
1948年2月初寒假期间，春节即将来临，突然传来了噩耗
—我们敬爱的郑永光老师因痔疮出血感染在广州方便医院去
世。同学们无限悲痛，何克勤、冯应辉，傅琪琦等发动磊社和其
他同学捐款，协助办理郑老师后事。
郑老师辞世后，陆乃嵩继任高中一年级班主任。他上任伊
始，立即改换班会领导（高中一上学期冯应辉任班长），指定一
名很少参加活动的同学任班长，磊社活动一度沉寂。当时，年仅
15岁的黎秀煊在周记上批评班主任未经同学同意擅自改换班长的
不民主作风，受到班主任个别口头训斥。此后不久，潘晓江、简
洁光、吴国兴、区淑文等同学先后离开南一中（后来知道，吴国
兴参加粤赣湘边纵队，区淑文随邓强老师赴新会百顷参加地下工
作）。
在磊社同学中，接受革命思想最早的是何克勤同学。1947年
一1948年，在党的教育下，他认真学习革命理论，树立起革命人
生观，决心跟共产党走。他以个别谈话、介绍进步书刊等方式，
启发和教育同学。不少同学到他家里借阅进步书刊，收听新华社
广播。他的卧室，堆放了许多进步书刊。他的住所，成为进步同
学活动的场所。这样，磊社的进步同学逐步集结在何克勤的周
围。
1948年下半年，在全国革命形势的推动下，在?爱国民主协
42

会”成员潘焕棠老师的指导下，磊社又活跃起来了。高中二学年
开始，在何克勤等同学的倡议下，改选了班会领导，选举冯应辉
任班长，谭理贞、黄家聪等任班会干事，磊社的领导权又重新掌
握在进步同学手中。当时，何克勤将《新民主主义论》、《论联
合政府》、《目前形势和我们的任务》等毛主席著作送给进步同
学秘密传阅；《山那边哟好地方》、《团结就是力量》、《古怪
歌》，《你这个坏东西》的歌声在磊社课室此起彼落。
1949年2一3月，潘焕棠老师串连何克勤、傅琪琦参加“解
放军之友社”（中共领导的外围组织），宣暂是在南一中礼堂的
楼梯房（潘焕棠卧室）秘密进行的，由潘焕棠监誓（以后才知
道，潘焕棠的直接领导人是潘佛章）。不久，何克勤、傅琪琦转
为“地下学联”成员。
何克勤、傅琪琦参加“解放军之友社”后，很快就组织了读
书小组。参加读书小组的磊社同学先后有何克勤、傅琪琦、冯应
辉、谭理贞、黄家聪、黎秀煊、袁乃煊、张涂珍、谭锡炉等。读
书小组于1949年4月成立后，即在“地下学联”的领导下开展革
命活动，直至佛山解放。读书小组的主要活动内容有：
1、开展读书活动。在读书小组学习过的书籍有：《新民主
主义论》、《论联合政府》、《目前形势和我们的任务》、《将
革命进行到底》，《中国土地法大纲》、《中国新民主主义青年
团章程》、《论人民民主专政》等。读书的方法是个人自学与集
体讨论相结合。通过学习，大大提高了读书小组成员的政治觉
悟。
2、翻印、散发革命文件。1949年4月至7月，读书小组用
油印的方法翻印下列文件：《目前形势和我们的任务》、《将革
命进行到底》、《中国土地法大纲》、《中国新民主主义青年团
章程》，《论人民民主专政》等。参加刻蜡纸的有冯应辉，黄家
43

聪等，参加油印的有何克勤、傅琪琦、袁乃煊、黎秀煊、谭
锡炉等。文件油印后，读书小组成员以秘密的方式传递给进步同
学。
3、举办民众夜校。1949年7一8月，学校放署假，读书小
组团结一批进步同学，办了两间夜校，一间设在石路头（纪纲
街）明新小学，一间设在塔坡街育才小学。民众夜校的学生大多
是穷苦失学的青少年，儿童，其中相当部分是从事纺纱、织布的
童工、女工；课程包括语文、算术、珠算、历史、公民（政治）、
音乐等。夜校完全免收学，杂费，实行义务教学。夜校所用的煤
油（当时用汽灯照明）、粉笔、文具等，都是我们这些“小老
师”捐款购买的。我们张贴招生广告后，即有不少青少年，儿童
报名读书。明新夜校分高、中，低三班，学生一百多人；参加教
学的有磊社同学冯应辉、黄家聪、黎秀煊，谭理贞、张淦珍、邱
金明、何凤云、邓凤仪，初中三同学张元珍，初中二同学梁群冰
等；负责人是冯应辉。育才夜校分两班，有学生数十人，参加教
学的有磊社同学何克勤、袁乃煊、谭锡、陈炳章、陈镇荣等，
负责人是何克勤。通过教学，除了向夜校学生传授文化知识以
外，更重要的是向他们宣传革命道理。我们告诉学生们：“天快
亮了”（即将解放了），“黑夜快过去了”（国民党黑暗统治即
将被推翻），劳苦大众受苦受难的日子快过去了；目前社会上流
传的“共产公妻”，“青面撩牙”等等，都是当局制造出来的鬼
话、谣言。我们教学生们小声唱《山那边哟好地方》，并详细解
释歌词，说明“山那边”（解放区）是个好地方。夜校学生们勤
奋学习文化知识，专心倾听小老师们讲述的新鲜的革命道理。夜
校办了一个多月，于八月底结束。当时在佛山办民众夜校的，还
有南一中的其他班级以及南海师范学校、华英中学等校的进步同
学，形成佛山解放前夜办民众夜校的热潮。
44

4、开展护校斗争。1949年7一8月学校放署假期间。解放
军已经抵达湖南、江西，广东即将解放。读书小组响应地下党提
出的“护厂护校，迎接解放”的号召，将南一中的财产秘密列册
登记。各个课室和校务处的台、椅、柜、黑板等容易登记，通过
窗口就可以点清。登记实验室的贵重试剂、仪器，需要冒风险和
开动脑筋，因为实验室平时锁门，锁匙挂在校长室的墙壁上。读
书小组详细地研究这个问题。一-天，读书小组成员何克勤、冯应
辉、谭理贞、黄家聪、黎秀煊、袁乃煊、张涂珍、谭锡忻回南一
中。那天，除校长黎维刚外，没有其他人员，正是我们活动的好
时机。于是，我们引黎维刚走出校长室，与他聊天，袁乃煊潜入
校长室“偷”实验室锁匙，得手后，冯应辉、黎秀煊、袁乃煊、
谭锡忻等潜入实验室登记，何克勤、黄家聪，谭理贞、张淦珍在
实验室外放哨。当时，黎维刚的校园内来去，放哨的同学非
常紧张，幸好，黎维刚没有走上二楼实验室。解放后，读书小组
将南一中财产登记册交给军管会代表，为南一中完整地回到人民
怀抱作出了贡献。
5、为游击区输送人才。除了上文谈到吴国兴、区淑文、傅
琪瑶、梁群苏等同学于1948年夏至1949年春先后参加革命工作
外，读书小组还直接为游击区输送了-批于部。1949年7一8
月，革命形势发展很快，游击区急需各方面的人才。当时，读书
小组全体成员都从思想上和物质上作好准备，只要地下党一声令
下，就立即奔赴游击区。读书小组详细地讨论赴游击区的准备工
作，考虑到游击队经常晚上活动，穿黑衣服。在会议上，有些同
学说，平时没穿黑衣服，一下子不好解决。黎秀煊提出，他家过
去织布，家里有白布，可以设法“偷”白布出来，然后染成黑布。
读书小组赞成这个意见。黎秀煊回家后，以疏散革命文件、书籍
为名，“欺骗”母亲，“偷”了几丈白布交给何克勤。何克勤、袁乃
45

煊亲自动手，把白布染成黑布，把黑布交给谭理贞、张滏珍等女
同学制成黑衣服、黑包袱。8月，张淦珍（后改名张烈、张曼
英）、张元珍两姐妹家庭有特殊困难，组织同意她们赴西江游击
区参加粤桂湘边纵队。她们是带着读书小组成员缝制的黑衣服，
黑包赴游击区的。当时，读书小组的其他成员都焦急地等待组
织通知，渴望早日赴游击区参加革命。后来，地下党通知，革命
形势发展很快，广东即将解放，要求同学们就地搞好护校工作，
迎接解放。这样，读书小组成员服从组织安排，就地坚持革命活
动。9月底，广州地下党有人被捕。为了防止意外事件发生，潘
佛章派黄林星（原南一中教师）来佛山，通知“地下学联”成员
何克勤、傅琪琦、胡引玲（南一中高中二同学）以及“新民主主
经济工作者协会”成员彭爱珍（佛山邮电局职工）马上转移。何
克勤、傅琪琦、王福耀到禺北务峰山（今属广州市白云区）参加广
州东北郊人民游击队，胡引玲、彭爱珍往香港。傅琪琦离开佛山
前，将革命书刊包好，交给谭理贞保管。佛山解放后，何克勤回
佛山组织同学参加革命，傅琪琦留在香禺县工作，张淦珍在西江
公学工作。
6、开展文娱体育活动。课余时间，读书小组经常组织同学
开展唱革命歌曲、打篮球等活动。暑假期间，读书小组组织同学
到城门头、张槎河涌游泳。通过各种活动，读书小组与同学们保
持密切的联系。
7、发动抗交学费斗争。1949年8月中下旬。学校通知学生
注册（交学费）。读书小组考虑到随时离校参加工作，并且认为
佛山即将解放，没有必要交学费给当局。经过串连发动，磊社多
数同学没有交学杂费。9月初学校开课，磊社同学进高中三年级
课室，发现有台无椅，便与校方交涉。经过协商，校方给椅，同
46

学们缴交三分之一学费。有些同学坚持不交，直至离校参加革命
工作。
8、运用合法斗争与非法斗争相结合的方法，广泛团结教育
同学，挫败三青团分子的捣乱和破坏。读书小组在地下党的教育
下认识到，在国民党统治条件下，必须学会和运用合法斗争与非
法斗争相结合的方法，牢牢掌握学生自治会、班会的领导权，才
能更广泛地团结教育同学。读书小组的成员都是学习勤奋、办事
公道、作风正派的同学，赢得多数同学的信任。磊社班会的领导
职务，大多数学期由何克勤、冯应辉、黄家聪、黎秀煊、陈炳章
等进步同学担任。1949年9月，学校开课，磊社同学上高中三年
级。按照惯例，全校学生自治会的主要领导职务由高中三年级同
学担任。读书小组讨论了学生自治会、班会的人选，根据何克勤
的提议，决定推荐冯应辉、谭理贞、邱金明到学生自治会工作，
黎秀煊、黄家聪、袁乃煊、陈炳章到班会工作。会议结束后，读
书小组成员分头串连，取得多数同学的支持。在班会上，多数票
赞成推荐冯应辉、谭理贞、邱金明代表磊社参加学生自治会领导
机构，选举黎秀煊、陈炳章分别担任正、副班长，黄家聪任会班
学习干事，袁乃煊任班会康乐干事。接着，南一中学生自治会推
荐冯应辉任主席，谭理贞任学习部部长，邱金明任康乐部副部
长。这样，“地下学联”通过读书小组，牢牢掌握南一中学生自
治会、磊社班会的领导权，通过合法组织开展革命活动，团结教
育广大同学，孤立一小撮坚持反动立场的三青团分子，挫败他们
的捣乱和破坏。
读书小组除了做好团结教育本班同学以外，还兼颐其他班的
工作。根据潘焕棠老师的安排，傅琪琦串连胡引玲、何慕端、梁
群冰等进步同学，通过她们组织所在班级同学参加革命活动。
9、加强自身思想建设，严格遵守地下工作纪律，保守组织
47

秘密。！949年4月读书小组成立伊始，何克勤就反复教育读书小
组全体成员必须十分注意保密工作：任何情况下都不要向外人
（包括自已的亲人、朋友）泄露组织秘密，逃出会议地点不要成
群结队，要一个一个地进出，保持一一定的距离，并注意身后有没
有“狗”（特务）跟踪盯梢；随身携带革命宣传品，要藏在鞋、
帽等隐蔽的地方，提防敌人搜身；不要打所组织的秘密，不该知
道的事情不要问。读书小组全体成员都严格遵守地下工作纪律，
保守组织秘密。读书小组每星期开会一次，会议内容主要是学习
文件，研究工作，开展批评和自我批评。对读书小组成员的缺
点，其他同志毫不留情地进行批评，即使痛哭流涕也不放过，直
至认识为止。每次会议结束，何克勤宣布下次会议时间，地点。
读书小组最初几次会议，在何克勤家（普君圩）举行；为了安
全，以后减少在何克勤家开会的次数，轮流的谭理贞家（居仁
里）、黎秀煊家（公正路福兴街口）、谭锡炉家（舒步街）或南
一中后面的竹地举行。
在地下党的领导下，读书小组团结教育广大同学，开展革命
活动，效果是显著的。当时南一中的革命气氛很浓，有“小中
大”之称，而磊社是南一中最活跃的班会。南一中的革命活动受
到国民党当局的密切注意，校长黎维刚也妄图加以制止。1949年
7一8月暑假期间，黎维刚对潘焕棠说：“你做了许多工作，受
到同学们的欢迎。你去其他地方，可以发挥更大的作用。”黎维
刚含蓄地“请”潘焕棠离于南一中。为了防止意外，潘佛章命潘
焕棠取道香港赴东江游击区。潘焕棠离开后，潘佛章派中共党员
周加林与何克勤联系。那年暑假，磊社同学回校活动，黎维刚在
校务处对何凤云说：“你们搞活动是要杀头的，你不要参加活动
了。”当何凤云将黎维刚的“劝告”告诉读书小组成员的时候，
我们都一笑置之。班内有两名三青团分子非常嚣张，明自张胆地
48

监视进步同学，并且在课室拔枪恐吓，对此我们也毫不畏惧。我
们深知，在国民党统治区参加革命活动是冒着生命危险的。不论
革命的信念。
通过地下革命工作的锻炼和考验，读书小组全体成员的政治
觉语和工作能力大大提高，为解放后继续参加革命工作打下坚实
的基础。
1949年10月15日凌晨，中国人民解放军开进佛山l1，南海县回
到人民的怀抱。读书小组成员和全校同学一起，载歌载舞，欢迎
解放军。解放后不久，何克勤从广州东北郊人民游击队驻地返回
佛山，动员同学们参加革命工作。当时，佛山军管会筹备青年于
部训练班，在何克勤的带领下，磊社同学冯应辉、谭理贞、黎秀
煊、黄家聪、袁乃煊、谭锡炉、邱金明、何凤云、李添垣、陈镇
荣、陈洁雯报名参加，其他班也有一批同学参加，初中三14岁的
女同学梁群冰等也参加了。是年11月13日，佛山军管会首期青年
千部训练班在佛山镇公正路旧南海县参议会会址开班。学员七、八
十人，据统计，南-一中有25名校友参加，是当时南海县参加人数
最多的一间学校，而磊社又是当时参加人数最多的一个班会。由
于当时各部门急需于部，训练班办了八九天就结束了。11月下
旬，参加该训练班的12名磊社同学，4名（何克勤、谭锡、陈
镇荣、陈洁雯）留在佛山镇工作，8名（冯应辉、谭理贞、黎秀
煊、袁乃煊，黄家聪，邱金明、何凤云、李添垣）分配南海县支
前指挥部工作。
何克勤、冯应辉等十多人参加工作后，磊社其余多数同学留
校读书，完成高中的全部课程。高中毕业后，有些同学参加工
作，有些同学升高等学校深造。目前，磊社校友分布海内外，他
们在各自岗位上努力工作，各有建树，共同为振兴中华作出贡

献。
说明：参加本文回忆的有：原南一中教师潘佛章、邓强（邓
锡勋）、曾善辉，原磊社同学何克勤、傅琪琦、冯应辉、谭理
贞、黎秀煊、黄家聪、袁乃煊、谭锡忻、邱金明、何凤云。原中
共南海市委员会党史研究室副主任何学辉为本文提供有关史料，
在此表示感谢。
50

两位声国际的南海籍海外学者
王光华
在旅外32万南海籍乡亲中，人才辈出，群星璀灿，他们在科
技、教育、经济以及其他领域内都取得辉煌成就。陈德仁、麦礼
谦这两位南海籍海外学人成就尤为突出。有趣的是，他们本人就
是华侨华人，同时又以华侨华人问题作为研究课题来考察，潜心
研究，成绩卓著，冀声海内外。
一、吕本华侨社会活动家和学者陈德仁
陈德仁先生祖籍南海市大同堡，1917年3月出生于日本神户
一个华侨殷商家庭，毕业于大阪外国语学校（今大阪外国语大
学）。1945年8月15日，他领导神户华侨青年成立二战后神户最
早创建的华侨团体～一、“神户中华青年会”。自此，陈德仁为华
侨社会服务，推进华侨社会事业的发展，成为一位著名的日本华
侨社会活动家。
以后，陈德仁与其他侨界有识之士相继创办神户华侨总会
（前身为神户华侨临时办事处）、神户华侨劳资合作社、神户华
侨贸易振兴会、神户中华同文学校、中美商行和华美利有限会社
等侨团，侨校和企业，发展和壮大了华侨社会事业。
1971年，陈德仁被推举为神户中华总商会会长，连任18年
至1988年退休。在此期间，他团结广大侨商，于1979年10月修
建了一座十层高的神户中华总商会大厦，并在该楼二楼开办
9

神户华侨历史博物馆，陈列华侨史料，宣扬华侨历史功绩，
1984年，陈德仁又促成神户“孙中山纪念馆”的建立，被选为副
馆长。
陈德仁先生还是一位知名的华侨历史研究专家和孙中山研究
专家。长期以来，他孜孜不倦地致力于搜集和整理日本神户华侨
历史资料及辛亥革命和孙中山资料，并在这些丰富的资料基础上
进行镇密的研究，经过多年的努力，编写出了《神户华侨编年
史》、《孙文和神户》，《辛亥革命和神户》等著作。
在《神户华侨编年史》一书中，陈德仁先生收录不少他亲自
搜集的第一手资料，全面而真实地反映了神户地方华侨历史的本
来面目，颇具地方色彩。在《孙文和神户》、《辛亥革命和神
户》两书中，陈德仁以详尽的史料证明：神户是孙中山海外革命
活动的基地之一，神户华侨坚持革命立场，顺应时代潮流，紧紧
地和祖国联系在一起，自始至终追随辛亥革命前进的步伐，积极
参加和支持孙中山的革命活动，作出了重要的历史贡献。由于学
术价值甚高，《辛亥革命和神户》被视为一本独具特色的侨史名
著。
二，美籍华人历史学家麦礼谦工程师
祖籍南海市小塘镇罗行麦村的麦礼谦先生1925年11月1日出
生于美国旧金山市，1947年取得加州大学柏克莱分校机械工程学
士学位，1953年进入承造建筑公司成为工程师，设计火力及核能
动力厂的机械系统。
长期以来，麦礼谦利用业余时间钻研美国华侨史；并积极参
加华人社团活动，是“美国华人历史学会”（原华人侨美历史
学会）发起人之一，并于1971、1976、1977年三次被选为该学会
会长，也历任董事。麦先生曾发表过许多侨史著作及论文，是知
名度和影响力甚大的著名华侨史专家。
52

麦先生于1969年与人合作出版《加州华人史大纲》，该书后
来成为一本有关美国华人历史的基本参考资料，1971年，他又与
人合作将有关教学成果编为《美国华人史纲要》出版，这两本书
被美国许多大学列为《华人历史》课程的基本教材。
1976年，麦礼谦与人合作编写天使岛移民拘留站的历史并将
壁诗译为英文，编为《埃仑诗集》，于1980年出版；保存了一些
二十世纪早期美国华人文学作品，是极其珍贵的侨史资料。另
外，麦先生还撰有《旅美三邑总会馆简史》、《美国华人报业
史》、《华人政治和美国华人社会》、《关于美国华人的中文资
科》以及《美加图书馆库藏北美洲中文报联合目录》等著作，涉
及范围广，资料详实。1979年，麦先生参与编制旧金山中华文华
中心主办的《甘苦沧桑两百年~一美国华人历史文物展览》，该
展览引起海内外人士的广泛兴趣，他还参与编写了该展览的说明
书。
1980年4月2日至1984年11月13日，麦礼谦为美国《时代
报》撰写专栏文章《美国华侨简史》，连载四年，共225期约25万
字，影响极大。
从60年代末期开始，麦礼谦还在《东西报》等报刊上发表文
章60多篇，主要叙述19世纪华人对美西经济建设所作的历史员
献，极大地丰富了他的华人史学术范围。麦先生还作了许多促进
中美文化交流的事，并关心家乡建设，不愧为一位华人活动家及
杰出的侨更研究专家。
53

邝露的生平思想和诗歌创作
梁鉴江
明代正当中原诗坛沉寂之时，岭南诗坛却是一片群星灿烂的
景象。邝露是明代岭南诗坛中发出奇光异彩的一颗明星。陈遇夫
《岭海诗见序》称：“有明三百年，吾粤诗最盛，比于中州，殆过
之无不及者其体大率亦三变：明初南园五先生倡之，轻圆妍美，
西庵（孙赞）为首，嘉靖七子建旗鼓于中原，梁公（有誉）与
焉，所尚高丽庄重，名馆阁体；驯至启、祯，政乱国危，奇伟非
常之士出，抚时感事，悲歌当泣，邝（露）、黎（遂球）诸君发
为慷慨哀伤之言，而明祚亦遂终矣。”邝露、黎遂球，陈邦彦崛
起于明季岭表诗坛，成为这一时期粤东诗界的代表，人们称之为
“岭南前三大家”。三家之中，又以邝露最为杰出。钱大昕《胡
同谦墓志铭》引冯鱼山语：“吾粤诗人，曲江之后，当推海
雪。”
乱国危”之时，唱出了一支支慷概悲郁的歌。
邝露，初名瑞露，字湛若，因其读书处名海雪堂，故人称邝海
54

雪。广东南海大镇乡人。万历三十二年（1601）二月初六，他出
生于世代书香之家：祖彭龄，隆庆辛未（1571）进士，曾任知
县，颇有政绩。父思浩，明朝生，有才名，与当时的名士有广
泛交往。邝露幼年就表现出卓异的才能，据他自已所说，五岁
师、父命作《甲辰二月初六甘露降》诗，“应声而就”（《甲辰
二月初六甘露降》诗序）。青少年时代，他大概来往于家乡、广
州之间，并曾在罗浮山明福洞读书。他早岁而孤，家境中落，
“以父、祖皆能诗而业未竟也，益力学苦吟”，为了作诗，“往
往废寝忘食，抵触树木、倾坠坑堑而未尝觉”（薛始亨《邝秘书
传》）。他好学而才高，学问和诗歌都进步得很快，少年则以才
名闻于乡里。
邝露是个有多方面才能的人。诗歌之外，他还精于文。朱
彝尊对他的体文就甚为赞赏。他又是篆、隶、行、草，楷各体
兼擅的有成就的书法家，屈大均对他的书法给予很高的评价（见
《广东新语》）。现在广州光孝寺碑廊还保存着一块他的草书碑
刻，笔划道劲疏秀，师法王羲之而自成风格。他还通晓兵法、骑
马、击剑、射箭。此外，他还是古玩文物的鉴赏家、收藏家。但
是，这个多才多艺的才子，却又是个秉性不羁、蔑视传统礼法的
“奇人”，这就做成他一生坎坷奇特的遭遇。十五岁那年，他补
南海诸生，试恭，宽、信、敏、惠题，用真、行、草、篆、隶五
体答卷，因违制而被融五等。他大笑拂袖而去。此后，他参加过
几回乡试，都名落孙i。“于是放诞纵酒，或散发徜祥于市中，
傲然不屑，以是颇为礼法之士所仇”（薛始亨《邝秘书传》》。
崇祯七年（1634）上元节，邝露与友人联骑邀游广州五仙观灯
市，遇南海令黄熙出巡仪仗，他酒醉不避。群隶喝令下马，他赋
诗讥讽，终于惹祸弃家，四处流亡。他先到广西，在瑶族地区躲
避了一段时间，然后度桂岭，入两湖，出九江，东至于江、浙，
5

后上南京，抵京师。他在安徽也逗留过一段较长的时间。沿途他
游览山川，吟咏诗篇，结交朋友。在广西，他遍访鬼门、铜柱，
身历瑶民岑、蓝、胡、候、繁五姓土司，当过瑶民女将云尊娘的
书记。在两湖，他泛潇湘，游洞庭，谒衡岳，登黄鹤楼。他为江
南美丽的春色所陶醉，他站在采石矾头临风吊古，···这次出
游，他历尽了艰辛，却开阔了视野：他看到权贵的骄奢，官吏的
横暴，以及战乱中人民的痛苦。他目睛充斥神州大地的许许多多
女
丑恶和不平。他悲愤慢郁，借诗遭怀，写了许多优秀的作品。他
的诗从内容到形式，都进入了成熟时期。他诗名远播，所到之
处，名公巨卿，莫不待为上客。崇祯十二年（1639），黄熙受贿
获罪，流亡了五年之久的诗人才得以重返故里。这时，他已是三
十多岁的人了。
返粤之后，他仍然过着闲散的生活。他家境中落，加上平素
不治产业，又自奉甚厚，非重肉不下箸，手头日渐拮据，常
靠典当古玩文物为生。崇祯十五年（1642）前后，他曾任职于史
馆。
崇祯十七年（1644）三月，李自成陷京师，明朝遂告灭亡。
山海关总兵吴三桂即引清兵入关，京城很快便落在清兵之手。神
州陆沉，异族入主，诗人悲愤无限，决心为光复明室贡献自已的
一切。四月，马士英、阮大钺捐立福王朱由崧于南京，建元弘
光。他们把持朝政，罗织复社中人。邝露曾投阮大钺门下，闻
讯即贻书断绝师生关系，表现出强烈的正义感。他寄希望于南京
政权，新朝一立，便跋涉赴京，欲陈光复之策，至九江闻南都已
失，悲愤南归。顺治三年（1646），清兵首次陷广州，邝露长子
鸿率北山义师战死于北郊。同年十一月，永明三朱由榔被瞿式
帮、吕大器拥立于肇庆，建元永历。次年，邝露应召入朝，擢为
中书舍人。他往返于肇庆，广州，为光复大业而不辞劳苦，七年
536

（1650），邝露奉使还广州，遇清兵围城。他把妻儿送回家乡，
只身还城，与守城将士坚守达十个月之久。在城池将陷，形势危
急之时，他视死如归，从容赋诗。清兵入城后，他回到海雪堂，
端坐厅上，把平日心爱的古玩文物环列身旁，准备舍身取义。这
位才华卓异的诗人最后被乱兵所杀，终年四十七岁。
邝露是一位有民族气节的诗人。在异族统治者的铁蹄下，他
积极投身民族抵抗运动，英勇战斗，死而后已，保存了民族气
节，成为世人景仰的抗清义士。
邝露是封建社会中富有批判精神和正义感的知识分子。他的
一些诗歌，大胆地揭露和批判了封建统治者的骄奢昏庸（如《梦中
咏《十九首》隐几偶成》，《君子有所思行》等），对他们的蛮
横行径进行无情的挖苦和鞭挞（如《君子有所思行》、《婆侯戏
韵效宫体寄侍御梁仲玉》等）。他的许多令人咋舌的异乎寻常的行
为，表现出他对封建礼法的轻蔑，实质上是对封建礼法的一种特
殊形式的批判。他同情受马士英、阮大钺迫害的复社人物。在史
馆任职期间，他与梁非馨一起为袁崇焕疏白冤倩，使这位被崇祯
帝冤杀的一代名将得以服爵赐葬。他“悲天人”，从他现存的
诗歌中，我们可以看到他对苦难中的老百姓无限的同情（如《儿
三土严逐妓，余出祖之》）。这一切，都显示出诗人强烈的正义
感。
邝露出身于破落的小官僚家庭，社会地位属知识分子的下
层。他生活在海走山飞的人动乱的时代，目睹崇祯末年的社会危
机，身历神州陆沉的历史惨剧。他身怀异才，却科场失意，
不为礼法之士所容，以致大半生颠沛流离，穷愁潦倒。时代
的动乱，现实的黑暗和个人的不幸，是邝露思想性格形成的原
因。
57

三
邝露现存杂记《赤雅》三卷、诗《桥雅》二卷，另有《张穆
之诗序》、《陈孟长集古诗序》、《海览》、《云潭记》等为数
不多的序文和游记。《赤雅》记广西瑶族地区的见闻，举凡山
川、风土、仪物及瑶民歌舞、战阵等，内容丰富，文字奇瑰，有
人比之《山海经》、《西京杂记》，是历来受人重视的笔记。
《娇雅》是邝露的自编诗集，收诗二百五十四首，不编年，
按体编排，没有绝句；同一体的诗排列没有一定的次序。《娇
雅》之外，另有少量轶诗散见于书画藏本，邝露存诗当不足三百
首。
邝露的诗，比较忠实地反映了社会的面貌，表现出作者对社
会人生的认识和感受，大都有比较深刻的思想内容和强烈的爱增
感情。邝露现存的诗歌不多，内容却相当广泛：或赠别，或寄
远，或写登高临远的所见所感，或记旅途的坎珂困顿，或揭露权
贵的骄奢淫逸，或表现个人和百姓的困境，或抒写明亡的悲愤，
或返歌抗清的义士忠臣；··还有咏书法的，写吹润箫的，赠歌
妓的，.·这些作品，大都饱含着诗人的牢骚不平之气。应该指
出，在邝露的诗歌中，尚有一些无聊的应酬之作；还有以数字为
诗的（《数诗》），以十二属为诗的（《十二属》），以金、
木，水、火、土、谷为诗的（《六府》），这就类乎文字游戏
了。
邝诗源出《楚辞》，师法汉魏乐府和盛唐李杜，并从“南国
五子”中汲取养料，形成自己独特的风格。邝诗清旷超妙，如月
冷江空，格调甚高，有一一种华贵之气，清旷之中，蕴蓄着深沉
的感慨，有一种幽艳的色彩，凄妓的情调，要而言之，邝露的
&S.

诗，容貌似盛唐，气质象《离骚》。下面具体谈谈它们的艺术特
色。
第一，长于艺术描写。邝露的诗，无论是写容貌、场面，还
是写人物心理，无论是写具体的，还是写抽象的，往往都写得十
分形象生动，显示出作者高超的艺术水平。诗人的描写本领在一
些长篇的乐府、古体中，得到充分的发挥。如《美女篇》写美人
容貌：
美女灿明珠，容光照一室。蕙若拆新霜，芙蓉上初日。
九疑约眉黛，肌肤若冰雪。双朝光，清扬散秋月。丹铅覆不
御，藻绘污颜色···
诗人运用一连串生动传神的比喻，把美女写得光彩照人！这是一
种不加修饰的、与心灵和谐统一的自然美，如初日、明珠，晶莹
鲜洁而又神彩焕发。又妇《婆侯戏韵效宫体寄侍御梁仲王》写杂
技魔术表演：
…·跳丸挥玉剑，走索上烟岚。·巴蛇蜕象骼，神鲲
振鹏羽。天门斩鬼伯，地狱降魔主。幻人出化城，天梯灭金炬。
玉兔灵娥，游鹿胎仙女。飙讶泰山倾，流观沧海竖。岛兽忘其
曹，鱼龙相嘘乳。宫山神琪蛇，府水王驱雨·…"
诗用大胆的夸张和丰富的想象，把羊城元宵灯市的杂技魔术表演
写得出神入化、扣人心弦。再看看《洞箫行》中作者对洞箫声的
描写：
.·洞箫翁兮天气清，北斗插地天河倾。洞萧翁兮天
气肃，秦娥咽月湘妃哭。大萧萧风入松，崩云裂石吟水龙。小
言札札机弄，一声两声落花雨。欲不态自生，上林学语调
春莺。天声竹声妙无间，紫塞衔芦迭秋雁。秋雁春莺续续啼，尽
随明月金闺。鸳鸯机上流黄妾，络纬锻边织锦妻。别有关山限
城阙，风吹不到音尘绝。纨扇朝辞汉攀恩，琵琶夜控胡天月。月
59

中霜柠响冷冷，孤猿啸月不可听！开处乍疑花邸蹈，放时还作
《雨淋铃》。《淋铃》蹈成幽咽，幽咽不通声暂歇。定有肝肠
未许人，指中飞出莲花舌…·
萧声时而清扬，时而急促，时而顿挫，时而圆转；时而幽怨，
时而凄厉。诗人把看不见、摸不着的箫声写得情味盎然而具体可
感。这是白居易《琵琶行》之后描写乐声最为杰出的篇章！
第二，善于托物或托人以遣怀。邝露的诗，善于托物或托人
去表现自己的思想，抒写白已的情怀，故蕴蓄丰厚，耐人寻味。
他为数较多的咏物诗，咏物不泥于物：或借物表现对社会人生的
看法，或托物抒写白己的襟抱。他的一些写美人闺怨的作品，大
都借美人寂寞表现自已的操守、怀才不遇的苦闷和对功名的渴
求。如《美女篇》，作者开宗明义地注明：“作《美女篇》以自
况。”诗歌通过对美女外貌的描写和内心的刻划，表现作者于流
俗中洁身自好的品格和怀才不遇的苦闷。又如《拟古诗》第二
首：
灼灼艳阳花，喃喃乙初语。粲粲怀春子，攀花出琼树。
岛藻清漪，见人不能去。落花易到地，倡楼逢日暮。自媒非所
钦，床空理当惕。
诗借怀春少女的内心独白，寄托作者渴望用世而又不愿委曲自荐
的复杂心理。
第三，丰富的想象。邝露具有一个真正诗人的想象力，又深
受屈原，李白的影响，故其诗富于想象，带有浓厚的浪漫主义色
彩。试看《君山怀二妃》：
………·荡漾如有期，骞芳叹无与。平生拟若人，于此会有
遇。天衣云谷裳，杂坐浑笑语。神境信超忽，人理亦玄箸。瑶瑟
未及展，佩声已先举……····
一个月落星辉之夜，诗人泛舟洞庭，来到君山之下。他思绪
60

悠悠，仿佛与娥皇、女英相遇。诗中运用丰富的想象，描绘出一
个美丽的神话世界。其他象《选彩山》写作者登上高峰时飘飘欲
仙的感觉，《婆侯戏韵效宫体寄侍御梁仲玉》写令人心骇目眩的
杂技魔术表演，都带有浓厚的浪漫主义色彩，显示作者丰富的想
象力。
第四，有较强的音乐美。邝露的诗，不仅能动人以情，还能
悦人以声。他的近体诗声韵清扬，琅琅上口，乐府、古体也抑扬
顿挫，易于成诵。翻开海雪集，我们可以读到许多声情俱佳之
作。如《后归兴诗》：
南北神州竞陆沉！六龙潜幸楚江阴。三河十上频炊玉，
四壁无归尚典琴。蹈海肯容高士节？望乡终越人吟。台关倘拟
封泥事，回首梅花塞草深。
又如《吴楚感秋》第一首：
莺啼一度一花开，梦远伤秋入鬓华。明月楚天遥过雁，
白门吴树嘎楼鸦。城高隔水霜砧捣，不落空楼成鼓挝。轻浪放舟
渔浦晚，盈盈碧汉接星槎。
邝露的某些诗篇（如上举二首），至今仍传诵于南海大镇乡
父老之口。他们不理解诗的内容，却能随口吟诵，这固然是因为
对邝露有特殊的感情，但主要还是由于邝诗琅琅上口，有较强的
音乐美。
邝诗除五律外，大都用典很多，有明显的雕琢痕迹，未能以
气韵取胜，如镂金叶玉，缺少一种自然的美。我们认为，这是邝
诗的一个突出的弱点。
邝露无论是作为我省的一位著名的抗清义士，还是作为我省
的一位有成就、有影响的诗人，都值得我们去重视，值得我们作
进一步深入的研究。
原载《岭南文史》1987年第二期（总第十期）
61

邝露和他的回文诗
邝锦绍
回文诗在唐宋时期十分兴盛，它多是七律，无论顺读和倒
读，都十分流畅而合乎声调的平仄，而且押韵。在写这种诗时，
要考虑到文意的结构，要顺读倒读都能成义而解释无牵强，因此
它比写普通的七律诗要难得多，所以佳作并不多。
明末清初爱国诗人邝露（别字湛若）系南海大沥大镇村人，
他曾碎琴誓志抗清，解放前有粤剧《天上玉麒麟》就是描述他
的壮烈行为。邝露著有《赤雅》和《矫雅》两集，其中《赤雅》
已重新出版。除两集外，还遗存回文诗多首，写作水平也颇高。
但这些诗都因年长日久，加上沧桑变幻，大多散失，保存恐亦不
多。本人与邝露系同村，幼时从父祖辈的手抄本录得仅有的两
首，录出以供参考和欣赏。
其一（顺读）
莺啼一度一开花，梦远伤秋入鬓华。
明月楚天遥过雁，白门吴树楼鸦。
城高隔水湘砧捣，木落空楼成鼓挝。
轻浪放舟渔浦晚，盈盈碧汉接星槎。
62

（倒读）
槎星接汉碧盈盈，晚浦渔舟放浪轻。
挝鼓成楼空落木，捣砧湘水隔高城。
鸦楼树吴门白，雁过遥天楚月明。
华翼入秋伤远梦，花开一度一蹄莺。
其二（顺读）
西陵抹马走南天，梦草春园别路前。
堤柳拂云青袅，岸花摇月白绢绢。
鸡鸣远寺萧山雪，雁渡寒城郢树烟。
低邮一帘湘水绿，姜姜倦客思华年。
（倒读）
年华思客倦姜姜，绿水湘帘一低。
烟树郢城寒渡雁，雪山萧寺远鸣鸡。
绢绢白月摇花岸，袅袅青云拂柳堤。
前路别园春草梦，天南走马抹陵西。
63

佳联欣赏
邝锦绍
清末举人曹汝霖，系南海大沥曹边村人，工诗擅联，尤以对
联更具水平。大沥在清末民初时下辖大沥、扶南、平地，梯云四
个堡，建有“四堡社学”，今大沥镇政府即原社学旧址。曹汝霖
为社学撰有一副联，联云：
远大沥鹏程，扶南漠而直上
少小梯云路，自平地以路高
上联系引用《庄周·逍遥游》典故，联中嵌入四堡名字，天
衣无缝，了无痕迹，乃当代佳联。又曹汝霖家在曹边村福田里，
其私伙祠堂名“紫荆堂”，他又为该祠堂撰-一五言对云：
高才储八斗
和气慕三田
上联引用曹植七步成诗的典故，下联则系出自《成语考·兄
来就隐藏了“曹紫荆堂”在内，构思巧妙，运典自如，实为不可
多得之佳联。
64

招子庸的《粤讴》
关岳中整理
粤讴是珠江三角洲一带流传的一种民间说唱形式。其唱词句
格，音乐旋律颇似木（鱼）、南音，以后又经一些文人整理，
加工，不断提高，形成了一种新的格调。在市井中广为传唱，风
行一时。清代中叶，招子庸编著的《粤讴》，便是其中的代表
作。近百年来，引起了不少名家的注意。郑振铎、许地山、朱自
清…·都曾著文论述此书：赞它是“广东民众诗歌中最好的一
种”，赞它“好语如珠，即不懂粤语者，也为之神移。”早在
1903年，英国人金文泰便把它译成英文，题名为《广州情歌》，
介绍到欧美各国。《中国俗文学史》中说：“招子庸是最早的大
胆的从事于把民歌输入文坛的工作者。”叶春生的《龄南杂组·
论粤讴》一文，更从思想内容和艺术特色等方面肯定了招子庸的
《粤返》在文学史上的成就。
(二)
招子庸（1793—1846），原名为功，字铭山，号明山居
士，南海重水横沙人（现划归广州市郊石井镇），1816年清嘉
65

庆丙子考取举人。出为山东潍县知县，曾任青州知府。勤于吏
职，经常单骑只身下乡，不饮民间一勺水。后因被指控收纳逃犯
事落职。平素善骑射，擅丹青，精晓音律。他曾以珠江水乡民歌
形式，运用地方方言辑著《粤讴》一卷行世。全书凡96题，得词
121首，最初出版于1828清道光八年，书首有香山道人黄培芳、
南海谭莹等人作的序。当时人们把招子庸的名字和粤返等同起
因为招氏《粤讴》的第一首题名叫《解心事》。蔡衍芬在《广东
戏曲和曲艺》中说：“招子庸罢官后，寄情诗画。借描述男女恋
情，官场世态，发为粤返以抒愤怒之情。”确实，招氏《粤讴》
中，除第一首被郑振铎先生称为格律诗的《解心事》外，其余一
百多首都离不开“花”字和“情”字。表面上看似有颜废色彩，
但细味内涵，情意动人。它描写了男女坚贞的爱情，并以较多的
篇幅反映了沦落青楼的女子的悲凉生活。其中有些是借儿女私情
来自抒骚怨，也有借市鹰琐事而隐托规。招子庸被诬革职失意
回乡时，消极之余，曾在竭楼妓院中混过日子。由于那些被压
迫、受侮辱的女子的可怜生活感动了他，他同情她们的遭遇，并
把自己对这些生活的感受谱入《粤讴》之中，如《烟花地》，
《缘》··.等曲，就通过反映这些沦落女子的生活，控诉黑暗
的社会，具有浓烈的反抗精神。如：
《缘》写道：她们“夜夜虽则成双，我实在见单。”因为
“世上借花人有限。”《烟花地》写道：“烟花地，苦海茫茫，
从来难提个有情郎，迎新送旧不过还花账，有谁借玉与共怜
香。”《容也易》写道：“好花毕竞成飘荡，叫我怎能禁得住个
响蝶浪蜂狂。”正是这些任人摆布的女子对受玩弄，被侮辱的生
活的控诉。
》，《》
99

树》曲中：“真真正正不忿，要把花神问。”花神若不肯保佑，
“我就话你系邪神。”正是这些纤弱女子发出的反抗呼声。
在封建社会中，作为举人和历任知县的招子庸，能够这样同
情为一般文人所不齿的妓女的不幸遭遇，为她们抱不平，这是非
常可贵的。
（三）
招子庸《粤这》感于事，动于情；深入浅出，即物抒怀，在
声韵、内容和写作技巧方面都有特色。深为广大读者所爱好。如
历来被人们称誉的名篇《吊秋喜》，叙事抒情，融为一体，字字
句句，出于肺腑。请看原曲～一
“听见你话死，实在见思疑。何苦轻生得哨痴？你系为人客
死心，唔怪得你，死因钱债叫我怎不伤悲！你平目当我系知心亦
该同我讲句，做也交情三两个月都有句言词。往日个种思情丢了
落水。纵有金银烧尽带不到阴司。可借飘泊在青楼辜负你一世，
烟花场上右日开眉。你名叫“秋喜”，只叠等到秋来还有喜意。
做七才过冬至就被雪霜欺？今日无力春风唔共你争得气，落花
无主唯就葬在春泥！此后情思有梦你频须寄，或者尽我呢点穷心
慰吓故知。泉路茫茫你双脚又哨细，黄泉无客店问你向也谁栖？
青山白骨唔知凭谁祭，袁杨残月空听个只杜鹃啼。未必有个知心
来共你‘掷纸”，清明空恨个页纸钱飞。罢咯，不若当你系义妻
来送你入寺，等你孤魂无主仗吓佛力扶持。你便哀恳个位慈航施
吓佛偈，等你转过来生誓不做客妻。若系冤债未偿再罚你落花粉
地，你便抹过一个多情早早见机。我若共你未断情缘重有相会日
，子，须紧记，念吓前恩义，讲到销魂两个字共你死过都唔迟！”
（录自《岭南杂组·论粤返》）
67

全返直抒胸臆，既感叹自已无力相助，又痛惜秋喜死后的凄
凉。还为她祈祷，许愿与她来世共生死！这对于薄情郎是个极好
的鞭挞，对于沦落女是个极大的安慰。难怪此曲一经创作，便广
为流传。连当时著名学者黄遵宪也说：“唱到招郎吊秋喜，桃花
《量》，“《节国中》“票誉
样温厚多情的情诗，在从前是很少见到的”。
招氏《粤返》全用广州方言写曲，使用了大量方言俗字；这
“几乎没有一个广东人不会哼几句粤讴的，其势头竟那么大！”
（《中国俗文学史》第453页）试看《船头浪》一：
“船头浪，合吓又分开，相思如水涌上心来。君呀：你生在
情天奴长在怒海，碧天连水水与天挨。我红粉点似得青山长有
变改，你睇吓水面个啪残光，事就可哀。似水流年又唔知流得几
耐，须要自爱。许你死后做到成佛成仙，亦未必真正自在。罢
咯，不若及时行乐，共你倚遍月榭风台。”
全曲120多字，俗语俗字占10多个。但除“右”（无）、
“几耐”（多久）、“睇”（看）“唔”（不）等数字外，其余
不须加注，读者也能领会其中意思。
招氏《粤返》的写作技巧很令人赞赏。它成功地运用了民歌
的比兴、夸张等表现乎法，使读者感到主题明显、描写真切。在
《嗟怨薄命》一题五首中，作者巧借垂杨、荷花、梧桐、寒梅等
瞬息飘零的四季花木来隐喻年华老去的妓女，哀其不幸。在
《扇》，《鸳鸯》、《销魂柳》曲中，又巧借扇的夏宠秋弃引发
联想，写出“扇有丢抛人有厌贱”；借“鸳鸯”的成双成对，
托她们向往幸福生活的心愿；又借“阳关赠柳”的离情，想起
“关山迢递书难寄”，叮嘱对方，要“情同金石永不更移”。托
物起兴，随手拈来，贴切自然。
68

招氏《粤讴》中，还有许多巧妙的联想，使人回味无穷。如
《相思树》曲中，“相思树种在愁城，无枝无叶冷清清。相思本
是花为命，每到低头只为卿。”一开始就向读者展现了一幅孤寂
幽静的画面：一棵无枝无叶的相思树，种在冷冷清清的愁城中。
“愁城”一词，联想多方。接着，又劝“世间蜂蝶，莫去穿花
径”。因为“花无定性，就系蝶也终难醒，究竟相思无树春梦亦
无凭。”回到了相思树的主题。再如《结丝夢》一曲：“清水
灯心煲白果，果然青白。怕也你心多………….·圆眼沙梨包几个，眼底
共你离开暂且放疏。”明白如话，清新如洗，绘出了广州生活的
风情画。许地山先生在《粤讴的文学价值》一文中说：“粤讴用
典不怕俗，凡众人知道的街头巷语、或小说、传言都可用。”肯
定了这种写法。
综上所述，足见招氏《粤讴》通俗、生动、明、富于表现
力和充满乡土色彩的艺术语言的巨大魅力。
(四)
有人曾怀疑此《粤讴》不是招子庸所作，而是招在自已创作
的基础上，集前人之大成而编选出来的作品。但仔细分析整部
《粤讴》的思想内容和风格都是比较统一的，诸如题目的编排，
作品的构思；都经过作者镇密的思考，上下相联，并无重复。如
第24题《多情月》--组中，紧紧接着就是《无情月》、《天边
月》、《楼头月》；每首第一句手法相似：“多情月挂在画楼
边”“无情月挂在奈何天”、“天边月似镰钩”……·又如第27题
《孤飞雁》一组，前边有《潇湘雁》，其后紧接有《传中雁》、
《多情雁》，第53题《相思索》，下面就有《相思树》、《相思
结》、《相思缆》、《相思病》·"·等。每组题目不但围绕一个
69

中心，而且句式整齐，异常工整。从这统一的笔法看，这部《粤
议》非但要出自一人之手，还要经过精密的构思，悉心的安排，
才能如此周密。再从冯询、张维屏等有关人物生平史料考据：前
边所谓招氏《粤返》乃“集前人之大成”的怀疑，仅是推测，查
无实据。（详见叶春生的《岭南杂姐·论粤讽》一文）
(五）
粤讴可以清唱，也可以合乐。多以琵琶、洞箫、扬琴伴
奏，旋律悲凉沉郁，节奏舒缓，很适宜表现伤春怨梦、别绪离愁
的情调。粤讴的唱词，象木鱼、南音一样，以七字句为主，间以
十字句。每段末了，常用些感叹词或代名词作呼格，以加强感情
色彩。但是由于它行腔滞板，变化不多，演唱起来容易产生沉闷
的感觉。所以现在很少作单独传唱的，只在粤剧或粤曲中作为一
种曲牌使用。所以说，粤返的音乐价值，远不如招子庸《粤讴》
在文学上的价值。
(六）
招子庸生前，其《粤讴》已名动京师，被评为婉转雅丽的民
间文学。招子庸死后，这一作品流传更广，不知翻印了多少次。
后来缪莲仙、黄鲁逸、珠海梦余生等相继习写这类曲艺，留存
下来的也不少。辛亥革命后，习写和传唱者大不乏人。其中以黄
鲁逸的作品为最佳，并屡见之于报章，直到二、三十年代仍广为
流传，并有模仿的粤讽作品，如《新刻解心》等。可借国内一
直未有人对招子庸的《粤讴》进行系统研究，搜集保存，以致
“原本”奇缺。
70

招子的《粤讴》是广东民歌宝库中的一项遗产。如何去芜
存菁，去伪存真，从中吸取有益养料，亟应引起文学、曲艺界的
高度重视。
证

粤曲作家，粤剧编剧家陈卓莹
关岳中整理
陈阜莹（1908-1980），粤曲作家、粤剧编剧家，南海市
平洲镇三山乡禾仰村人。幼失父母，由祖母及两姊抚养成人。七
岁入私垫，十二岁到香港当僮仆。自幼酷爱广东音乐和戏曲艺
术。1925年入“周康年”粤剧班为学徒，其后，在上海俭德储蓄
会“粤乐团”任教。返粤后，于1932年任台山县师范学校音乐教
员，乃收集自己历来的“音乐讲义”，编著出版《粤乐入门》一
书。1936年又编著出版《粤乐府》。1938年后在香港、澳门从事
粤剧伴奏和撰写粤曲工作，撰有《花弄影》、《南唐金粉梦》，
《明日又天涯》等名出，间亦编写剧本。抗战胜利后返穗，被选
为广州音乐工会主席。旋因反动派迫害，逃奔香港。其间，创作
了广东音乐《月媚花娇》，四十年代盛行一时，以后仍以编曲
（剧）和演奏为业。1947年开始接受地下党的领导，长期在《文
汇报》发表粤出作品，并在党报《华商报》直接领导下的新民主
出版社编成并出版了《九件衣》和《血泪仇》两部长剧。1948年
他在港奉命谱写并发表了《三大纪律、八项注意》和《入城纪
律》等革命粤曲，且灌制成唱片；以迎接广州解放。
建国后，他先后任职广州市军管会文艺处干部，华南文艺界
联合会戏剧部于事，高要县土地改革宣传队副队长，华南文艺学
院粤剧改革班讲师，广州市戏曲改革委员会创作组组长和音乐研
72

究组组长、广东民间音乐团团长、广东音乐家协会副主席等职
务，并长期主编出版《新粤曲》期刊。1961年任广州市粤剧团艺
术室副主任，1979年底任广州文联副主席。
陈卓莹先生是中国民主同盟盟员，民盟广州市委员会委员。
曾当选为广州市第一、二、三届人民代表，政协广州市第一、
二、三届委员会委员。他是中国音乐家协会广东分会理事，中国
戏剧家协会广东分会会员。他先后整理，改编并编写的粤剧有
《闯王进京》、《红娘子》。《笑面虎》、《欢迎你入社》，
《小二黑结婚》、《岳云》，《选女婿》、《一曲凤求凰》
《红楼二尤》（此剧与杨子静合写）与及一批以杨家将为题材的
剧目；他创作的粤曲有《罗岗香雪》、《潇湘听雨》、《劫后鸳
鸯》、《岳飞班师》、《孤胆英雄际德生》和长篇木鱼书《梁山
伯与祝英台》等。上述有些作品已录制成唱片或音带，传唱万
家。他还先后著述并出版了一批粤乐常识理论丛书，如《粤曲写
唱入门》、《粤剧写唱常识》（两集）[1968年由香港百灵出版
社再版，易名为《粤曲写作与唱法研究》（合订本））和《粤剧
音乐研究》，《试探广东曲艺源流》等。他对继承、创新与弘扬
粤剧曲艺作出了一定贡献。
卓莹先生对作品编撰著述，深入细致，求实求真。虽到暮
年，从未少懈。他为记述《红船时代的粤班概况》一段历史，蹲
点靓少佳家中达半载。另外，他还与“星腔唱家”李少芳合写了
《谈小明星和她的“星腔”》。
卓莹先生的儿子陈仲琐也精晓音律，现任教于广东粤剧学
校。编篡有《粤曲精选卡拉OK金装集》，颇受时尚欢迎。感谢
他为本文提供一批原始资料。
73

历史上官窑地区两位治水功臣
一—刘万石，刘凤翔史料钩沉
梁耀能
历史上官窑地区之两次水灾，是指明朝初洪武年间与民国四
年（乙卯）两次水灾。其有关史料近查阅宫窑后村仅存之《族
朝之南海县志）载，刘万石始祖逢时公，由浙来广，唐信宗时为
广州偏师，后迁于官窑后村，万石生而有才能，粗知涉猎经史，
居家力行孝友，丁元季（指元朝末年）乱，常有保障乡邦之志，
乡人竞归之。及洪武改元，行省汪公【明初布政使司汪巨涛（广
洋）橄县推举义民，筑堤以防水患，于是万石首应藩橄，仍捐
已资三百余两，集众鸠工，自金紫（堡）以至麻奢白石（堡），为
堡者十九。地方百里，悉设圩岸，凡三年面告成，军民田庐得免
于淹没，皆万石力也。汪公旌其能，锡以章服，仍为锦联，以侈
之日：《河基已筑千年固，禾谷存留万石收。》”
关于刘凤翔及其治乙卯年水灾的史料，再据后村《族谱》得
悉：“刘凤翔名歧绍，号杰臣、璇星，官印凤翔。清光绪壬午科
举人（武），甲午科进士（武）二甲第三名钦点花翎侍卫，乾清
门行走，在京供职，四年（光绪）引见奉旨游击补用梧州三江缉
捕统领，署理六路后营右龙游府，历任潮州海门营参府。”
74

另转录民国时南海县知事陈嵩澧撰写邀聘刘凤翔为治乙卯
水灾总理，其题目为《民国四年乙卯募款修筑乌茶围缘部
引》，原文如下：
本年夏季水灾，南邑基围悉遭冲决，居民生命损失以千万
计，受害实为至惨。现在潦水已退，各围人士纷纷筹策修复，惟
乌茶围因款项竭，日久犹未提议，嵩澧以该围为数百乡及省
城西关一带屏障，关系重要，修筑不容稍缓，特函邀刘君凤翔总
理其事以冀速成。刘君邻围人也，办事素具热心，故能不分
域，不辞劳，即概然自任，其志行亦可嘉矣。然该围款既未
集，虽有巧妇，不能为无米之炊也，用特代为呼吁，俾成斯举，
我邑中绅富，素以好善著称，尚乞悯其已受之灾，为杜将之患，
或解囊相助，或代为劝捐，伸集腋以成裘，庶众擎之易举，他日
堤防既固，长流无尽之恩波，此时急难待拯，切盼先生之德
泽。民国四年十月十三日
南海县知事陈嵩澧撰
再据后村《族谱》转录关于刘凤翔任整治乌茶围总理后之
《祭乌茶柿围誓文》（撰稿人黄伟材即官窑小江村之黄梓林），
原文如下：
《民国五年岁次丙辰正月十二日祭乌茶围誓文》
洪为官基鬼神呵护，八十二年向称巩固，乙卯之岁，季夏之
前，洪水为祸，横决堤淡，记滥屋，哀我乡人，亡命奔驰，侧
身天地如无所依，罔陵避难，妇泣童号，禾黍漂没，鸿雁哀嫩，
庐舍倾，满目瓦砾，伤哉黔黎，罔食其力。输财助力，仁者用
心，博施济众。尧舜难堪，崇基未筑，耕凿奚施，官绅乡老群速
起予。勉为其难，劳怨快愉，筹划数月，粗有端倪，忧劳致病，
工作久稽，卸责不能，进行无力，朝夕彷徨，仔肩莫释，重义挥
金，感谢君子，不日成之，自今时始，役夫万杆，番覆齐施，既
75

坚且敏，永固围基，波澄似镜，驱绝蛟，民安耕植，鼓腹而
嬉，公罪不辞，私罪弗受，侵渔妄用，神人共讨，舟车费耗，皆
白捐输，涓滴归公，数年于兹，投招工程，取决于众，扣减胶
削，天罚严重，附股图利，丧心病狂，甘为败类，身世不昌，言
行相顾，誓不我违，皇天后士，共闻斯词，虔修寸褚，诚表片
丹，敬愿波臣，永莫摧残，围基无恙，同庆安澜，都哉尚
飨。
总理刘凤翔即誓、拟稿里人黄伟材宣誓
注：以上凡括号内注句是本人查考加以注明。
76

爱国老人潘世兹教授
李常青整理
潘世兹教授祖籍广东南海，早年就读于上海圣约翰大学和英
国剑桥大学，和南京政府外交界元老颜惠庆、王宠惠的公子都是同
学。因出身名门又有许多上层关系，如去南京谋一官半职并不困
难。但他甘于淡泊，乐于执掌教鞭。他支持过革命学生运动，在
蒋政权崩溃前夕，出任圣约翰大学校务委员会主任，代理校长，
拒绝了当局迁校要求，终于将声海内外的圣约翰大学完好地交
到人民政府手中。1952年院系调整，他调往复旦大学任教。在出
任复旦大学图书馆馆长期间，将家传宝礼堂宋本《礼记正义》一
百余种捐赠给人民政府，受到文化部嘉奖。《礼记正义》是唐代
孔颖达等人奉唐太宗御旨撰写而成，此书系孤本，为希世珍品。
原为曲阜孔府传世之宝，二十年代一度落入袁世凯次子袁寒云之
手。袁寒云后因经济拮据育意将该书抛售，当时，日本人愿出巨款
将此书买下。潘教授令尊潘明训出于爱国热情，不愿让国宝流失
外国，以十万两白银将该书买下。1947年，美国人愿出五十万美
元购买此书，潘教授不为所动。1952年，潘世兹教授专程去香港
将这批珍贵的古籍送回大陆，捐赠给人民政府，受到文化部的表
彰。以后，潘先生又将用枣木刻成的《礼记正义》书版刊印复本
一百部分赠给全国各大图书馆，供学者研究。1958年，潘先生又
将《礼记正义》的枣木书版全数献给上海文物保管委员会。他的
77

拳拳报国之心着实令人感动。
潘先生为人宽厚，豁达大度。尽管长时期受到过不公正待
遇，历经磨难，但他仍主张宽容。对于过去不愉快的事，他总是
处之的精神，令人十分感动。1991年，他荣获国务院颁发的对国
家有特殊贡献的专家称号，当将荣誉证书送到他手上时，他感到
由衷的高兴。
1989年春节，学校领导向一批著名学者、教授拜年，第一个
就是去看望潘先生。当问到他的工作情况时。他兴致勃勃地谈到
他的英汉对照本《三字经》已在新加坡出版，受到海内外关注。
联合国教科文组织已将这本英译《三字经》列为各国少年儿童学
习和了解中国传统文化的必读参考书。1987年，他与美国朋友麦
其·肯定顿女士合作撑写了《旅游者的中国》，并在他家中向这
位美国女士用英文讲解司马迁的《史记》。他还将《宝礼堂宋本
书录》分送给美国总统里根和布什，分别收到两位总统的感谢
信。说到此事，他的脸上露出欣慰的笑容。
1992年春季，潘世兹教授的病情急转直下，2月11日，被送
往华东医院抢救，14日17时30分盗然长逝。
他的公子潘廷礼先生闻耗即从美国赶往上海，并于2月24日
在上海龙华殡仪馆举行追悼会。苏步青（全国政协副主席、复旦
大学名誉校长）、谢希德（上海市政协主席）和复旦大学校长华
中一、民盟上海市委，圣约翰大学北京、上海校友会等均致送了
花圈、花篮。悬挂在大厅上的一幅挽联是：“晚节尚操三字经
文移绝域，忠忱唯报国一生事业在菁莪。”这是对潘先生一生的
道德文章的简要概括。诚然，潘先生一生并无轰轰烈烈的革命壮
举，也没有什么豪言壮语，他永远是那样的质朴、真诚、平凡。
唯其平凡，又显出他的伟大。
78

潘廷礼先生大有其父遗风，丧礼完毕，他立即将先生遗留的
藏书，全部无偿地捐赠给复旦大学图书馆。假如先生有知，亦当
含笑九泉。
9

招桂章传略
汤锐祥
招桂章，字文，广东南海南庄榕洲人。出身于书香门第，
清末考入广东黄埔水师学堂，1913年毕业于该校（时学堂改称广
东海军学校）第14届驾驶班，与陈策、郑星槎系先后届同学。他
自幼好学，知识面较广，因身材矮小，广州话花名“亚崂”。
在海军学校毕业后，派往广东江防司令部所属军舰服役。1917
年护法战争中，转到护法舰队的“楚豫”军舰任大副。1922年4
月27日，孙中山密令广东长洲要塞司令陈策，广东水鱼雷局局长
温树德等策划武力夺取军舰，改组护法舰队。招桂章因参加武力
夺舰战斗立功，受到重用提拔。30日，孙中山重新任命护法舰队
各舰长时，他被任命为“楚豫”舰舰长。
6月16日晨，陈炯明在广州发动兵变，逼迫非常大总统孙中
山下野。孙中山从总统府脱险后，由温树德，陈策等护卫至省河
白鹅潭（即广州市“沙面”前的深水河段）登上“楚豫”舰（载
重750吨，员兵90人的江炮舰），拂晓，孙中山乘“楚豫”舰前
往黄埔长洲岛，先后召集驻省河及驻长洲河面各舰长会议，商讨
勘乱计划。17日晨，孙中山以“楚豫”舰为座舰，率领“永
，今“回，’“嘉，“《*，““丰
玉”、“宝璧”舰，由黄埔驶回省河，令各舰开炮轰击陈炯明所
部。招桂章驾驶“楚豫”舰率先冲过车歪炮台，猛烈炮击陈家军
80

炮队，因指挥镇定，勇猛作战，深受孙中山所赏识。他在孙中山
指挥军舰反击叛军的55天战斗日子里，始终追随元首，服从命
令。在北伐军回师失利后，孙中山离粤赴沪时，招桂章随从元首
离开军舰。
1923年3月，孙中山返回广州，重建陆海军大元帅大本营。
1924年8月7日，孙中山批准粤军总司令许崇智的呈请，任命招
桂章为大本营所辖粤军总司令部舰务处处长，后又授予海军少将
衔。
1925年8月20日，廖仲恺被刺案发生后，招桂章与粤军一批
将领因涉嫌，被蒋介石扣捕审查，后查无实据获释。
1931年，招桂章在粤参加陈济棠等人反对蒋介石的活动，任
广州国民政府第一舰队前敌指挥。陈济棠失败离粤，广东归附南
京国民政府，招桂章在政治上受到歧视和冷遇，是时招桂章开始
信奉佛教，吸鸦片烟，消遭时日。
日本发动太平洋战争，入侵香港前夕，招桂章与海军学校先
后届同学何翰澜、郑星槎在香港与日本间谍联系，商议授敌办
法。郑星槎当时系国民政府军事委员会调查统计局（以下简称
*军统”）官员，在降敌尚未成事被发觉，“军统”将郑星搓判
十五年监禁，押于贵州息烽监狱。随后招桂章、何翰澜投敌，
成为汪精卫南京国民政府的海军将领，招桂章出任广州要塞司
令。
1943年，“军统”派员到澳门对华南伪军将领进行策反工
作，先与招桂章联系。眼见太平洋战争发生一年后，战局已对日
军不利，招桂章实行脚踩两条船，愿与“军统”人员接触，表示
听从蒋委员长驱策。联络工作正在进行时，1943年4月招桂章奉
命调往南京，出任伪南京国民政府海军部次长。广州要塞司令由
何翰澜接任。8月上旬，何翰澜在广州大新路一家象牙雕刻商店

门前，被“军统”广州行动组派员刺杀身亡，伪南京国民政府便
调招桂章返回广州，复任广州要塞司令。
1945年，国际反法西斯战争迅速胜利发展，2月苏、美，英
三国首脑在苏联克里米亚举行会议，协定在德国投降后三个月
内，苏联红军加强对日作战，在抗日战争胜利在望的形势下，重
庆国民政府加快对沦陷区伪军将领的策反工作，经“军统”本部
呈请，2月中旬蒋介石委员长侍从室下达密令，委派招桂章为广
州先遗军司令。8月15日，日本政府在盟国军队联合进攻下，无
法挽回败局，宣布向盟国无条件投降。日本投降消息传出后，19
日招桂章穿着海军中将服装，前往广州市越华路举行“广州先
遭军司令”就职典礼，成立广州先遭军总部，挂牌办公。12月中
旬，在人民纷纷要求严惩汉奸罪犯，以伸国法的呼声中，招桂章
被扣留，经广州军事法庭公审，判徒刑五年，因判刑过轻，后改
判十年，关押于广州第一监狱。
1949年广州解放前夕，5、6月间，国民政府进行疏散监
狱，招桂章获保释出狱后前往香港，住在堡垒道胞弟招乐平家中
过寓公生活。
82

大桐堡与南雄珠玑巷
傅云若
大桐堡地处西樵山南、九江镇以北的水乡地带，属南桑园围
的中部，境内人口约二方人。
这里的姓氏繁多，每个村落都有基本姓氏，大的姓氏有程、
陈、傅、郭四姓，占境内人口百分之六十以上，其他姓氏有林。
苏、况、戴、麦、罗、陆、梁、胡、老、区、冯、熊等等。笔者
近年收集本地文史发现，各姓的族谱，都说是南雄珠玑巷来的，
有的三十代人以上，大多是二十三、四代人。
然而一九七八年大同灶岗的考古发拙证明了在四千多年以
前，大同一带已有人类居住，经考古学界鉴定出土的半化石遗骨
属蒙古族南亚系汉人。大量出土的石器工具以及原始陶器、海龟
骨、蚝壳、蠕壳都足以说明四千多年前这里属珠江口咸淡水交界
的海滩，已进入了新石器时代的人类历史。因此被历史学界划入
西樵山古代文化的一个部分。
随着几千年来南中国地势的缓缓上升，咸水亦慢慢赶出珠江
口，这里积沙渐多，人类亦逐渐转入农业为主的社会。从大量的
史实证明，宋末以前，这里的生产力比中原落后，始终属“地广
人稀、尚未有恶势力把持”的地带。
中国的历史证明，每一场战乱都导致民族的迁徙，民族的迁
徙必然导致民族的融合和促进落后地区的开发。秦、汉及魏晋南
83

北朝是这样，唐宋也是这样。大同及西樵山附近一带（乃至
珠江三角洲一带）的开发与北宋末年中原民族的南迁有直接的关
系。
现据当地民间所存的族谱来看，绿涌程氏属北宋末年中原民
族最早到大同落户之一，据载：“岭南始祖昂，字中立，号卓
轩，恩授宣义郎，靖康二年丁未（公元1127年），金人再入寇汴
京城，逼钦徽二帝及诸王北。高宗初，封康王入继大统，丁未
年五月南渡，汴鼎杭州，即帝位南京，为建炎二年。开封河南二
京之地尽为金人所据，程氏子孙之居河南者，各避乱四出。是年
吾祖昂年三十七，独携先谱远避，为贻谋计，家奔于岭南，寓
居南雄珠玑巷，后入广州府，南海县鼎安坊居焉。”…．“岭南
二世祖字以正，号尧章，天资聪明，笃志于学，圣贤成法周不恪
守，古今事变无不精明，人以其类明道祖而尊之。“·…卜葬厥父
于鼎安坊，庐墓三年（墓前结庐守孝三年）。因其乡为儒林乡，
后有合抱长桐，公表于，因其里为“大桐里”，重道学、關
僧尼，化成文物。”程氏二世祖是当时当地有名望的人，“大
桐里”因此而得名，大桐有历史的“化成古寺”亦属他倡建。
“大桐里”到了南宋末年改为“大桐堡”，已包括现在大同四个
乡。到了近代戊戌变法，康有为提出了大同学说，人们逐渐把
“大桐”改写成带有进步含义的“大同”，原来的含意少为人知
了。
南宋绍兴二年（1132年），大同西边村的郭氏始祖及牌楼村
的郭氏始祖也先后到大桐落户，来的原因虽没有程氏族谱那样详
细记载，但也说是陕西汾阳世裔、唐忠武王之子孙，南来的始祖
各有官职。
这几支北宋末南宋初年到大同落户的中原民族，他们都是在
开封府（当时北宋汴京)做官或属富裕人家，汴京失陷他们逃入广
84

东。梅关是当时入粤的唯一陆路通道，他们在南雄珠玑巷停留一
段时期（珠玑巷是梅关下的第一小镇），因为尚有盘川，可以继续
到广州附近找寻安身之所，因这批人有知识有钱，到大桐后还居
于社会的上层。而另一批因汴京失陷而跟着隆祐太皇撤退（美其
名护驾）的义民，则没有他们那样幸运，他们几万人跟着太后长
途跋涉，1130年到了虔州（赣州），南宋朝庭派兵接走了太后，自然
不会接这批“护驾”的义民，这批义民盘川已尽，前路茫茫，只有
南度大庚岭在沙水两岸住下（即牛田坊五十八村，现南雄县
珠玑镇范围）。有的住了一段就南迁珠江三角洲，如绍兴元年
（1131年）罗贵等三十三姓九十七人的南迁。但大多数一直住到
南宋末年，历时约五、六代人，并在珠玑巷购地建了宗祠，故绝大
多数的族谱都写来自南雄珠玑巷，因中国人素有慎终追远传统，
祖祠在那里就说居在那里。至于中原民族大批到珠江三角洲落户
的应属这一批北宋末年“护驾”，南宋末年遇难，又曾寓居珠玑
港五、六代的中原人。现就大同傅、陈两姓的宗谱而举之。
傅氏宗谱载“咸淳八年（1272年），度宗失政，似道专权，
辽兵犯界（元兵），皇妃奔关避难于南雄市，屠少者聚而笑之，
后辽兵退去，迎妃而回。妃以事诉帝，帝怒，遂令笑者还于一
方，尽而屠之。…我祖昆弟虑祸，密延同乡，时河道无船只，
结浮而流其下，吕夜随水飘流，至连州水口，约有万余人泊在
河傍。仲冬十四半夜狂风大作，潮水涌涨，势不能挡，滚散其
浮，男女淹死无数，满江大哭·…·将至大路之峡（清远峡），因
风分溃，惟我祖旋泊晾鼠岗（即西樵山东，旧石地塘铁扫把处，
现西樵大桥西岸），其从者或逃之高明罗定，或就南海番禺散之
四方。”
陈氏宗谱载，宋始祖讳政，号紫峰，自南雄迁居大桐之祖
也。宋咸淳九年因胡贵妃疯癫走落南雄，众耀祸结竹排顺水而流
85

其下，至连州江口，飓风大作，飘流散处广州各县……·
据朝山郭氏的族老亦说他们的族谱也写有连江水口一事，可
借族谱抗战时日寇火烧祠堂被毁，直到如今每年春节，还有好事
子孙在祠堂门口贴上“前大雁，后西樵，前后高山堪仰此，本珠
玑，源汾水，本源奕世不能忘”的对联。
祖宗的来由，多数是世代相传，到了明朝中后期各族由有文
化的乡先生写成族谱，示之子孙，故各谱略有出入。
去年底珠玑巷后裔联谊会携珠玑陈氏宗谱到大同显岗村拜访
查对，显岗陈氏始祖政的名字原来也在珠玑陈氏旧谱之内，（笔
者在场），珠玑巷南迁之说并非虚假。
到底胡妃事件真相如何，各谱纪录有出入，正史又没有准确
的公布，近年南雄县政府成立了专门班子研究这件事，已编成珠
玑巷丛书第一辑出版问世。
根据郭隆钰《南雄珠玑巷史话》说：“南宋末年度宗皇帝荒
淫无道，宫庭有个姓胡的妃子对室不满，私自逃出皇宫，被当
时在杭州经商的黄某（诸族谱说黄贮万）带回南雄珠玑巷隐匿。
后被人发觉传到宋室，宋室连下诏书派兵日夜兼程前来捕捉，珠
玑巷顿时风声鹤唳，大难临头，巷内居民纷纷南逃广州等地躲
避，·…·而胡妃为了解脱群众，当即表白身世，毅然含愤投井
自杀。”
宋史474卷《贾似道传》亦载有好臣贾似道为了打击胡贵嫔
之父胡祖显逼度宗皇帝“涕泣贵嫔为尼”的记述，这个胡贵嫔可
能就是后来珠玑巷南迁的导火线一一一胡贵妃吧！
笔者得到南海县政协的支持以及热心人士的资助，两次到珠
玑巷考查，又得到南雄县政府的大力支持，井且珠玑巷南迁后裔
联谊会先后五次派员来联络，因此目前对珠玑巷南迁历代引起的
争议有如下认识：
86

1、在封建社会里，对妇女态度极不公平，胡贵嫔的出走，
本是一个反抗逼害的行为，而黄贮万私收一个不明真相的美女为
妾而引起全坊抄斩，惹出弥天大祸，而胡妃为了不致累及无辜，
表白身世后投片自尽，这本是烈女所为，而南雄县的旧志却避而
不写，导致不少谱志对此提出异议。而到了元代的至正庚寅年
（即公元1350年，即胡妃自杀78年后），南雄路同知孙朝列还立了
一个两米多高的九层石塔镇住井口，第六层为莲花宝鼎，下四层
为28尊佛，笔者认为这是镇妖塔，让她永世不得翻身。把妇女看
成祸水这是封建地主阶级的偏见。
到了乾隆十二年（公元1747年）珠玑巷人重修翔凤坊，再在
塔上盖上一亭，对这为民舍身的胡妃才有个合理的肯定。
2、这次逃难的珠玑巷人，因根本不知胡妃事件是怎么回
事，未及调查就迫着连夜逃跑，以后只好吩咐子孙说自已是因为胡
妃事件逃难的。故各说纷纭必然有差异，子孙在收谱时亦天长路
远难以查对。明代南海文人梁维栋有珠玑怀古诗：“珠玑遗迹动
凄其，厌说前朝有迁移。路旧人非芳草在，故园春尽落花知。”
可知明代以前的南雄官更，厌说这场民族大迁移的事实。如果不
是近年开放改革，广东省和南雄县下大决心弄清史实，这段历史
始终是半信半疑的民间传说。
然而这场民族大迁徙推动了珠江三角洲乃至半个广东的开
发。历史学家认为，通过珠玑巷而南迁的中原民族后裔，散居珠
江流域，港、澳、台乃至世界每个角落，人数约五千万。
珠玑巷人在中原早已掌握了水利技术，到珠江三角洲后很快
就开展了围滩造田，种植水稻。他们很团结，大多同姓者住在附
近，与异姓互通婚姻。水沽季节围滩造田，围好滩后就向官府立
案报田，取得上地所有权。从现在尚存的残碑可知，有些基围，
不外一、二十亩。立案以后原来不愿参加担围的土著居民，只有搬
87

出围外去住，大同-带至今还有老人讲述“客家占地主，饿鬼抢
香炉”的故事，这些失却土地的土著居民，逐渐与南迁民族合
作，否则沦为佃户，最后被南迁民族同化，归附南迁民族的姓氏
一入族。
传说几百年前，大桐堡四乡联议，提出修筑一条保护四乡的
大堤，目的是要人人能食到白米饭，故这个围至今还叫“白饭
围”。向海要田是艰巨工程，我们的祖先到珠江三角洲后从未停
止过这改造大自然的工作，直到桑园大围的建成，呈现一片片桑
基鱼塘，一条条纵横交错的大路，珠江三角洲成了旱涝保收的鱼
米乡，这一切都是南迁民族后代付出劳动的结果。
不论是北宋末或南宋末的两批南迁民族，都很有开拓精神，
当他们初到时，这里是一片海滩，他们的族谱都有一个共通点，
当老子定下来后，儿子孙子再远走他方，寻觅更理想的地带。当
今在大同一带未上二十代人的姓氏，都是外地定居以后分支来
的，而今大同一帮南来的所谓“不迁之祖”，本地只有一、二千
人，而分支外地的要比自身多十倍八倍。只举傅氏一姓，居大同
者不外于多人，而散居内地和海外者，接近三万人。
在生产斗争中，先进的生产力取代落后的生产力，这是必然
的事，今后还是这样。珠江三角洲之有今日成就，也是先进生产
技术不断代替落后生产技术的结果。
88

青岛康有为故居资料
邝锦绍同志来信
李常青先生及诸位先生：
久疏问候，甚。今年游程系东北三省及内蒙古，去时偏于
海边到连云港，经青岛、威海、烟台，然后从山东半岛横渡渤海
到辽东半岛的大连，再北上到鞍山、沈阳、长春、哈尔滨，然后
折向辽西入内蒙，历时60天，于12月上旬返回南海，行程约一万
公里，此行收获颇多。
在青岛居住两天，除了观赏青岛本身名胜之外，我专程参观了
康有为先生晚年在青岛的寓所。一九八八年我曾偕同老伴到过山
东诸名胜，在青岛发现这个写着“康有为故居”的牌匾，当时我的
肤浅理解认为是“只有祖籍和出生以及幼年时居住的地方才能称
“故居”，眼前青岛的房屋称“康有为故居”，那么我市西樵康的
真正故居又该怎么叫法呢？我认为青岛的应称为“康有为寓居”才
对。”但此事以后又没有什么考证。今年到青岛，我专程参观了这
所房子，我到了门口，见门口站着一个年纪六、七十岁的阿伯，
好像知道我会专程去参观似的，笑脸相迎，当我表达我系南
海人时，他十分热情，连忙告其他两个工作人员（一男一女，年
纪在五十左右）说“康先生老家来了乡亲了！”接着便又是挪椅
子，又是泡好茶，把我当贵宾一样招待。后来那姓姚的大爷便领
我观看二楼的展品，详尽地介绍康晚年在青岛的生活片断。此时
89

又有一群人来参观，姚伯除了向参观者介绍那些真迹遗物
外，还向客人介绍我说“这位是康先生的乡亲，从广东南海来
的。”客人们都投给我一种尊敬的眼光，有的还说“广东南海是
首富之县”，这时我亦感到一阵自豪。室内展品是写着“不准
拍照”的，但姚伯却例外对我，叫我喜欢拍那样便照拍，不必顾
忌，我嫌室内光线太弱，没有拍，只照了一张这座楼的外貌。以
后他还详细告诉我康有为墓地所在，我和他握手殷殷告别之后，
还去拜谒康先生的墓，并拍下了一张难得的照片。
现我将照片两张、门票一张，姚白元亲笔写的地址一并寄给
你们，以增添我市在现代史上的一点资料。虽然作为一个市的政
协需要到青岛去了解资料，那是很正当而容易的事，但我既然顺
路去了，资料亦基本搜集到了，那就不必再花费时间和费用支出
去了，作为一个南海人，这只是我对我市文史工作的一点小小贡·
献罢了！
如需要青岛方面什么资料，可直接与他们联系。临别时姚伯
叫我转达我市领导，感谢南海将康先生外国带回的罗马皇帝的塑
像送到青岛，我们非常珍惜这一宝贵的友谊，愿与南海共同保护
好康先生的故居陈设、遗物和有关资料。
完，区区之物，聊表寸心。
祝
诸位安好！
邝锦绍
1993,12.14
附：康有为在青岛的资料
1、在故居陈列馆二楼有：
甲、在老家(南海)延香堂前合家照一幅，同照者约二十人。
90

乙、康晚年在青岛与妻、妻、儿女等二十多人合照一帧。
丙、康为其母撰墓志铭拓片，碑文中有“……慈禧以三十
万两银买我之人头，可见变法维新对国家民族之重要性
..”之语。
丁、有美籍华裔之妾半身照片一张。
戊、墓志铭下款署“孔历二千四百六十八年丁巳九月六日六
品顶戴男康有为撰并书”
己、有一张康与其三女儿合照。
庚、有康从外国带回之钱币、饰物、化学塑人等物。
辛、有《大同书》手稿，书很大本，如八开报纸，题记为溥
杰。
王、有康七十岁时单人照片一张，即门票所印之像。
癸、有一个罗马国王全身塑像，叫安敦皇帝，系意大利一个
改革家。康从外国带回，十分珍借，此塑像原放在祖居
南海，后来转送到青岛。
2、其他资料：
子，有康晚年亲笔书法，抄录一些如下；
中堂：
“南生北来何事荡，湘云楚水，目极伤心。”
对联:
开卷望三盖
藏书赛百城
大观拓宇宙
卯事高华嵩
下泽聊缓
上悬可润身
16

陈诗玲国政
讲易剖天心
丑、有康的衣真传书法弟子萧闲的书法，一脉相承，似
到家。
寅、康逃亡在外十六年，1922年回国，即住此楼，此楼原系
提督楼，及后提督迁新居，此楼即为康一家居住，系二
十年代的木楼结构，到1927年康去世，共居住了五年。
卯、关于康的死因，至今仍属一个谜，成为悬案。据浙江新
昌吕振文撰墓碑志有“..·南海同乡会设宴于英记酒
家，康与幼女赴宴，未终席即肚剧痛，急身归，终夜呕
吐不止，翌日吕往见康，康对吕云‘呕吐一夜，毒已清
矣！’仍健谈如故，下午五点，即闻噩耗，讣告仙游，
三天后，其幼女同遭天折，时年仅三岁……”（康死时
为二月廿八日）
屐、康有为墓在青岛市郊，青岛大学后面山坡上，共有碑两
通；左为刘海栗主碑，右为民国十九年浙江新昌吕振撰
文并书。
已、刘海粟碑文如下：
《南海康师迁葬志感》
华夏疮痛陆沉，公车忧愤集松筠。
一书上阙原非安，万卷罗胸学是真。
海北天南思国泪，春花秋月故园情。
更新青史新人出，莫为前躯抱不平。
常把真知启后贤，海人不倦忆师严。
春风满座花如海，秋水连云月在天。

功过分明载史册，诗文彪炳胜当年。
天才悔我共头白，勉写新碑立墓前。
一九八五年十月二十七日
弟子刘海粟年方九十
墓碑背面有铭文（略），其中有文日：
*公生于清咸丰戊午年，卒于民国丁卯，享年七十，墓毁于
丙午，后青岛市人民政府重修。”
*公返粤讲学于万木堂，逃亡海外经三十二国，行六十万
里，撰《大同书》诸作。”
“公生南海，归之黄海，吾从公兮，上海吾铭公兮，历寻海
文章，功业彪炳干秋。”
《南海康公墓志铭》弟子昆陵刘海粟蓮撰并书
注：康有为墓在青岛大学师范专科后面山上，康有为故居在
青岛福山支路5号。
93

关于《蚕桑谱专辑》（南海文史资料
第二十四辑）的勘误
一，厘务局咨文：
页数
行数
误
正
6
到数6
赖认全活
赖以全活
二、蚕桑谱卷一、二、注解：
页数
行数
误
正
2
6
诚哉，斯言
诚哉斯言
5
倒数 3
换线
换钱
12
倒数2
柏虚先生
柏庐先生
13
12
然子亦
然予亦
15
倒数1
省
者
19
3
造故
造，故
57
9,11,14
轮日
轮月
94
红