---
title: 南海文史资料_第26辑_黄少强画传
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 24973
corpus_id: C040
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九五年三月三十日

南海文史资料第二十六辑
梁耀能撰
广东省南海市政协文史资料委员会编
一九九五年三月三十日

封面题字：赵少昂
封面设计：何泳珠
责任编辑：何泳珠邓智敏
南海文史资料
第二十六辑
编辑出版：广东省南海市政协文史资料委员会
刊号：广东省非营利性出版物准印证95粤印准手第109号
印刷：南海系列印刷公司
九九五年三月三十日

黄少强遗像

瓦间疾蓉業
下
平汉放达
情
著名画家关山月题词

希斗有更多的人研究
爱中强室传黄夕豫
一九九の推度帅费院
黄少强弟子,原广州画院院长,后任顾问黄志坚题词

九四九
中共南海市委书记林浩坤题词

序言
关性乔
南海市地处珠江三角洲腹地，历史悠久，地灵人杰，名人辈
出，特别是戊成变法以后，涌现出众多仁人志士为救国救民而奋
力抗争。黄少强是一位杰出的画家，也是一个爱国爱民志士。
黄少强是我市官窑镇群岗小江村人，出身书香世家，少怀杜
甫谱写家国哀愁之志，及长即师事岭南画派创始人高剑父，高奇
峰。他的青年时期，正值战火连绵，灾害频仍，国难当头，人民
流离失所、苦不堪言的年代。黄少强关注国家和人民的前途与命
运，他以“描写民间疾苦声”为己任，用饱蘸激情的笔触和极具
个人风格的技法，绘制了大量反映国难民艰的画作。他的画感人
肺腑，引起了较大的社会反响。
1928年，冀少强的力作《穷途自赏》在比利时万国博览会上
荣获国际奖，从此声名鹊起。“九·一八”事变后，黄少强积极
投身抗日宣传运动，进一步以其画笔抒写忧愤，绘画了《可怜归
去已无家》、《江头唤国魂》、《洪水图》等一系列忧国伤时、
反映人民苦难的作品。在1932年广州举行的“国难画展会”中，
《洪水图》被评为全场优秀作品之冠。1933年，黄少强在广州举
行个人画展，其巨幅《洪水流民》图售得二千两白银，他将此款
尽捐赈灾。1934年秋，画家再着意绘就《洪水流民》图，呈献民
1

国政府主席林森，以警当道，望能关心民疾。抗战爆发后，黄少
强不畏艰险，亲临战地写生，1938年在香港两次举行“黄少强战
地归来画展”，人们从《淄羞凭血复神州》、《袜马砺兵祈战死、
《记得沙场旧阵容》等一批诗画作品中，仿佛听到了画家声讨侵
略者的怒吼。黄少强将这两次画展所售画的收入全部捐献灾民。
虽然黄少强英年早逝，但他给后人留下了宝贵的精神财富。
他的画作具有很强的时代感和社会性，并且还有很高的艺术价
值。他爱国优民，立志坚定，对人民的苦难寄予深切的同情，对
日本侵略者和卖国求荣的反动派给予隐喻的讽刺，在国家危难关
头能挺身而出；他忠于自己的艺术，勇于创新，才华超卓，他有
一颗高贵而纯洁善良的心，从不追名逐利。他值得我们今天纪念
和学习。
市政协文史资料员梁耀能先生，桑梓情深，虽已年届古稀，
但他当仁不让，为编撰《黄少强画传》不辞辛劳，耗费心血，
着实令人感动。
弘扬爱国主义是当代社会主义精神文明的主题。为此，市政
协文史资料委员会有责任，有义务做好画传的编辑出版工作。我
们力求本书图文并茂，编排合理，但由于时间匆促，且水平有
限，难免存在不足之处，敬希行家和社会各界人士批评指正。
《黄少强画传》的出版，得到有关方面人士的支持，在此表
示衷心的谢忱。希望它能使读者从中获得思想教益和艺术享受，
并能为有志于绘画和研究黄少强的人士提供一些有用资料。
1995年3月

题《黄少强画传》
黄允政
先径少强（少疆），先伯父捷传公之嫡孙也。天资聪颖，孝
友成性，幼承庭训，勤奋向学，八岁醉心绘事，稍长习字学诗，
年届弱冠，渐露头角，薄具声名。随从高奇峰画家游，越年为剑
父师伯器重，并收为弟子，再赴江苏常州，拜于刘海粟大师门
下，好学不厌，集三师画艺之大成，悉心钻研，进步神速，一日
干里。少强写画不拘绳，神韵生动，绘写人物花鸟鱼虫，栩
如生，尤喜街头即景，写画民间疾苦，悲天悯人，如怨如慕，如
泣如诉，令人感动。辛未（一九三一年）秋初，华北多省洪水为
患，少强哀民间之苦难，特写《洪水流民》图一巨幅，交广州书画
展览会义卖，得巨款赈灾，声名大噪。继而参展全国美术会、西
湖博览会、中日现代绘画会、欧洲比利时万国博览会、柏林中国
美术会，俱获好评，翡声国际，其来有自矣。当登峰造极，如
日方中之时，遭逢芦沟事变（一九三七年七月）日军侵犯国土，
广州香港相继沦陷。一九三八及一九四一年，少强举家走避辗转
于省港禅乡之间，家愁国难，积劳成疾，竟天妒英才，于一九四二
年九月七日病逝于乡，享年四十二岁，闻者痛借。临终前五年，
曾将十年内作品检出五-十帧印成画册，名日《画嫁》，岂自知
天数有所预感歇。少强乱发长髯，区偻如老人，不知者以为坎坷
乖时之辈，识之者则谓其悲苍生之流露。生平热爱国家，抗日
3

初期四年间，以画号召抗战。追日军犯港，少强走别香江前，恐
作品为敌寇所夺，忍痛尽付一炬，其爱国之事迹，可歌可泣也。
少强能诗画，善书法，古诗追踪陶潜，书法则学高师奇峰，别成
一体，俱见杰出，誉之为岭南诗书画名家，实可当之无愧矣。今
南海市政协委员会，缅怀其人，表彰其行，编印《黄少强画传》
公诸于世。承嚼题词，爱本内举不避亲之义，谨缀数行纪其行
略，以就正于乡贤邑彦，更感谢市政协领导暨诸君子之厚意焉。
黄允政先生简介：黄先生祖籍南海市宫窑镇群岗小江村，系
黄少强的堂叔，现为全国政协委员、香港太平绅士，香港中文
大学联合书院校董、世界佛教友谊总会副会长、香港佛教联合
会制会长、鲁色园主席、孔教学院院长、本德置业有限公司董事
长。
4

作者自序
梁耀能
在早期的岭南派画家中，人物画家很少，黄少强是其中富有
创意的一个。少强以其创作人物画的突出成就，悲天纲人的良善
品格，以及勇于描绘民族危难的画风，而备受当年有识之士的赞
誉和景仰。
时至今日，黄少强逝世已历五十余年，但当今岭南画派名
流，仍念念不忘他的成就。1991年6月8日，在岭南画派纪念馆
落成揭幕典礼上，德高望重的著名画家关山月作了题为《鼎新革
故继往开来》的讲话，其中说道：“在这里，我要特别提出几位
学长，其中如早逝的黄少强，他致力于民间疾苦的描写…"成就
是可喜的，我敬佩他们从事艺术的执着精神与抱负，也欣赏他们
个人风格的鲜明突出。”
我素仰少强的画艺和为人，婉惜他英年早逝，壮志未酬，令
人叹。年青一辈真正了解黄少强的甚少，也有些是只知其名，
不识其人其画。故不揣浅陋，乐为采集资料撰写少强事略，事功
在所不计也。本稿纵以少强一生为经，横以时序画作为纬，以史
料为依据，分章次十六回，改自曾连载于《南海很》的《画杰悲
歌》（压缩稿），并补撰《黄少强的绘画风格及其（画嫁》》合
三万余字，另选编少强画作与名人题词计三十多幅（复制件），
定书名为《黄少强画传》（全稿本）。
5

由于兹事体大，故我先将原稿送交少强的学弟，原任广州画
院院长、后为顾问的黄志坚先生参阅，承蒙赞许，并乐为振笔题
词曰：“希望有更多的人研究黄少强宣传黄少强。”以后再商之
于当地热心人士，得到谢景礼先生与潘仕灼主任以及黄少强哲嗣
黄贤、黄文昆季的鼎力支持，使本书材料更为丰富、翔实。
另外，本书承蒙南海市政协主席关性乔撰写序言：全国政协委
员、香港大平绅士，少强的堂叔黄允政先生题序；著名画家赵少
昂、关山月分别题写书名和题词；中共南海市委书记林浩坤题
词。在此，我以崇高的敬意向上述人士深表谢意！
本书承蒙南海市政协文史资料委员会编辑出版暨官窑镇群岗
管理区资助，谨表示衷心感谢！
1995年3月
9

第一部分
黄少强画传

目录
黄少强遗像
题词
序言··
·关性乔（1）
题《黄少强画传》
··…黄允哎（3）
自序..
·梁耀能（5）
第一部分
黄少强的绘画风格及其《画坏》
（1)
黄少强画传·
（6)
第二部分
黄少强画选
(31)
第三部分
《画嫁》题序、题词选*·
..（43)

黄少强的绘画风格及其《画嫁》
在《黄少强画传》前增加本文的意图是：因《画传》内容基
本上是依照黄少强生平事迹的时间顺序去写，而对其一生的画作
创新历程、绘画风格及其主要结集《画坏》，则未能系统、详细
地加以介绍，故本文在前，使读者先明了其主脉，以便于往后阅
读。
一、人物画创新以及画风
黄少强是我国现代杰出的画家，属岭南画派，在20世纪30年
代堪称中国画坛一杰，尤以擅长表现民间疾苦的人物画而声名远
播。
黄少强是岭南画派创始人高剑父和高奇峰的大弟子，在师事
二高前，曾学画于刘博文女士，那时他还不是以画人物为主，也
不是以画国画为主。1921年以后少强始从游高奇峰，越年又兼师
高剑父，在前期数年间，所绘的国画以山水花木为主，而他画艺
独特风格的形成则是开始于1927年。
在早期的岭南派画家中，人物画家很少，他们当中较突出的
是黄少强。少强的绘画从这个时期的西洋印象画派中得到一定启
示，又得高奇峰之法而加以变通；以速写的线条入国画，配以诗
境词意，再揉合他悲天人的性格，从而构成自己独特的绘画风
格。透过黄少强的画，可感受到他忧郁的性格，纯洁的仁孝之
心，慨悲愤的楚屈韵昧，孤愤之怀常常不自觉地流露于笔下。
1

少强的绘画，洋溢着感饿、凄婉缠绵的气氛，可把观赏者带到一
个静寂悲凉的世界，进而撩动人们去奋发自强，共赴国难，从苦
海中挣脱出来。他的画有着鲜明的时代特色。少强有不少画作喻
意深刻，含蓄的讽刺呈现于画面上，借助诗情与画意的相互配
合，引导社会上层人士向善亲民。因而黄少强的绘画，在当时社
会起到一定的积极作用。
黄少强的人物画，在取材方面，效法昊道子之画地狱变相以警
世，郑侠流民图之关乎治世，罗两峰之画鬼趣图以讽世，把残酷
的社会现实摆进图画里，把那些认为有失国体的阴暗面暴露于光
天化日之下。他致力于人物题材，在高氏门下可谓别具一格。在
面向现实、面向民间，努力反映时代风貌方面，他是实践二高
艺术革命主张最力的一个：在中国现代画坛中，他又是创作这类
新题材国画较多较早的一人。岭南派有代表性的人物画家，非他
莫属（另一个是方人定）。他的画作如《无告者》、《风雪哀鸿
图》、《瞎贩》、《农家妇》、《饥啼》、《哀弦》、《孝写》
等，简直就是一篇篇杜甫、白居易式的哀时伤世的新乐府诗。他
有一幅广州街头速写《母子天涯》，画-一蓬首垢面、衣衫破烂的
妇人搂着小孩，凄然地坐在路旁，似在行乞，又似有所期待，但
失神的目光却流露出绝望的神色。上面题了这样一首诗：“唤爷
归去唤爷还，母子天涯涕酒潜。企尽行人都弗见，不堪重上望夫
山1。”枪痛掩抑，令人不忍多读。
少强的画风能紧跟时代的脉络而向前迈进。“九·一八”
事变后，国势日凳，民不聊生，少强更进一步以其画笔抒写忧
愤，绘制了如《可怜归去已无家》、《淞沪劫灰》、《江头唤国
魂》、《仓出走图》、《洪水图》等一系列优国伤时、反映人
民苦难的作品。其中《洪水图》在1932年广州举行的“国难画展
会”中，被评为全场作品之冠。1934年，少强在广州举办个人民
2

间绘画展览会，正式提倡民间画，时人称之为民间派。抗战开
始后，他赴战地写生，归来曾两次公展作品。人们从《抵抗之
女》、《淄羞凭血复神州》、《袜马砺兵祈战死》、《记得沙场
旧阵容》等一批画作中，明显地看出黄少强的画风，已由写家国
哀愁，迈向声讨侵略者的怒吼。1938年广州沦陷后，少强流落香
港，与间门叶少秉、何漆园组织“岁寒画社”以见志，绘有《岁
寒图》画集面世。
黄少强不仅画画得好，他作诗也颇有功力，因而他以画配
诗，有相得益彰之妙，使画作主题更加鲜明，更具个人风格；用
诗画来写尽民间疾苦，家国哀愁。难怪其师二高昆季称赞日：
“少强画风画艺已自成一家，思想及于民间，声名驰于中外，吾
门亦光也，祝愿日益淬励。”又白：“少强为吾门突出之士，以
天赋之才，得中西画学之奥妙，掌握自然，自成意境。”少强师
事过的老师刘海粟也赞誉说：“曾经为了神与王公币制作的艺
术，现在恐怕到了为平民而制作的时代了。代表这新时代的作家
有一人，便是门人黄少强。”而少强“法古变今”的画法亦得到
徐悲鸿画师用“十六字”高度概括：“不尚工巧，不法古人，绘
形绘色，民之呼声。”这里说的“不法古人”，并不意味放弃传
统，面是指不受古人束缚，要“法古变今”；所谓“不尚工巧”，
是指不以微观工笔为能事，面着眼于宏观现实的主题意境去描
绘。
在三十年代初，黄少强即与赵少昂一起创办“岭南艺苑”，
到1935年又独立开设“民间画馆”，悉心培养后辈。他号其室为
*止庐”，刊行《止庐民间疾苦图册》、《止庐纪游画集》、
《少强画集》、《画坏》，并著有《止庐题画诗钞》，而其中以
《画》最为著名。

二、《画嫁》
《画嫁》为少强自1927年至1937年十年间的画稿结集，该画
册于1937年夏付印。当时抗战尚未开始，因而少强的爱国主义作
品还未大量出现，故有部份属抒情之作，然而写民间疾苦、家国
哀愁，已成为他特有的风格。从《画》结集的作品中可反映出
他对被压追者的同情，对日本帝国主义者侵占我国东北和上海的
愤概，敢于把这些情感用国画形式表露出来，可算以他为最早。
在《画嫁》中，高奇峰、高剑父、刘海粟、齐白石、徐悲鸿等名
家的序言或题词，代表了当时画坛对黄少强画艺风格的评价。卷
首司徒乔的画像及其题词：“除是人间成乐土，才是黄君搁笔
时。”更是对少强悲天人性格的高度概括。
《画场》全书大致分为六部分。第一部分：黄少强人物肖像
画选，计有五幅，依次为自绘像、司徒乔绘像（速写）、关良绘
像，三峰绘像（木刻）以及邵阶的止庐居士像（木刻）。第二部
分：黄少强传略三篇，作者为三水李健儿（苏世杰书），顺德林
荆鸿与本邑区斋。第三部分：签署名，合共四十一人。第四部
分：题序言，计有六人，分别是高奇峰、高剑父、何漆园、陈
森、桂站和梁寒操。第五部分：题词，总计有一百七十余人为该
书题了词。第六部分：黄少强画作50帧。
至于此画集定名为《画嫁》，其意何在，现引述少强题《画
》诗和题《画嫁》自像诗数首加以说明。其题《画坏》诗目：
“载画行吟嗟落魂，未甘媚俗任理名。一肩归葬家山去，化作春
泥带雨耕。”其题《画》自像诗共四首。其一：“窈窈莫寻初
着笔，展将素轴当年。眷怀膝下殊恩在，水空令锁篆烟。”
其二：“弹指韶华三十八，卅年万里走风尘。买山处处都无地，
画嫁埋来甘白湮。”其三，“懵情犹矢旧生涯，断墨零供药
4

斋。贫病尚堪逢辣手，杀来予亦欲捐骸。”其四：“谤由来知
忌才，似予薄德不须猜。苍生尚洒终宵泪，誓把民情写万回。”
按史实得知，当少强以“描写民间疾苦声”（少强句）为已任
时，曾受到一些以名利为标榜的画家诽谤，认为写贫贱之躯的画
作，欲购之人甚少，说这些画不能登“大雅”之堂，因而少强写
诗答以“未甘媚俗任埋名”，而从第四首诗句中，亦可见少强立
志之坚。写此四首诗时，是少强正当生病之际，故有“断墨零
供药斋”之句。少强自幼年起母亲孔氏即教以丹青，其母早逝，
少强怅怀前事，故有“窈窈莫寻初着笔·…·.”等句。正如在少强
逝世后张大干画师曾为悼词曰：“……半生多少辛酸泪，都入丹
青一集中。”即此意也。据上述数首诗的涵意，知少强遭名利者
之谤，但他仍立志坚定，“暂把民情写万回”，就算无人过问购
售，亦在所不借，一任“画嫁埋来甘自湮。”其行高洁，而“未
甘媚俗任理名，”因而少强将此画集定名为《画场》，其理昭
然。这从表面看是消极之言，其实是对当时社会之无可奈何，而
内蕴意志坚定的誓言。
其实，黄少强的画作，即便在当时亦得到识者高价购买，如
在广州个人画展会上展出的《洪水流民》图，售得巨款二千两白
银，在万国博览会展出的《穷途自赏》亦荣获奖项，声国际，
于此足见其绘画艺术价值之高。因而无论在当年还是今天，黄少
强的绘画艺术都得到人民大众与学者名流的崇高赞誉。

黄少强画传
一、生于清末逸国难母教丹青读史诗
黄少强生于1901年1月13日，是现南海市官窑镇群岗小江村
人。他的曾祖黄贯明是当地开明的富绅，可算书香世代。其祖父
黄捷传替他改名宜仕，是希望他将来做官。入学时又为他取了一
个别字名少强，一心想这个小孙子少年努力读书自强，长大了去
当官济世。但少强却不愿走做官的道路，后来他改号“止庐”，
取“可以止则止”之意。其父名允锡、母亲孔耀媚，皆有书香气
味。他母亲懂画，特别喜欢画梅花。少强出生数年后，即迁居于
佛山市〔1924（民国十三年）至1927年，佛山镇曾一度改为佛山
市建置）莲花路，侣名莲花巷内的莲花大卷一号。少强五岁时即
承庭训，母亲教以唐诗，他幼时好朗诵李白《静夜思》“举头望
明月，低头思故乡”之句。七岁以后则更爱读杜甫诗句，特别是
对杜市的名作“三吏”，“三别”等篇能琅琅上口。有一天，母
亲与少强叙家常：“宜仕，你为什么爱读杜甫的史诗？”“父亲
以前讲述过八国联军侵入北京屠杀我国人民的悲惨史实，与杜市
诗人所写的悲惨史诗，都是很使我义愤而对人民同情的。”看来
少强自幼已经有意识地学习杜甫，从杜诗中受到启发。
有一天，少强看母亲专心画梅花，画完后写上一句：“梅花
香自苦寒来。”少强问母亲，这句话是什么意思？母亲教育他
说：这一句的上句是“宝剑锋从磨砺出”，合起来是说做人应似
6

多经磨砺的剑才能锋利，梅花生处严冬之候，其幽香是经由苦
寒而来。这是题画喻意教育之句，你应从这寓意中学到做人的道
理。少强听后很是感动，随即要求母亲教他画梅花。孔氏指导少
强描绘梅花时说：为了描绘出梅花具有傲雪欺霜的姿态，应着笔
写挺拔劲壮的老枝，配以淡墨数点的梅花，才能给人以清逸可爱
之感。从此以后少强随母学诗与画，并懂得题句画上的作用，从
而孕育了他绘画重视题诗的思想意识。
二、九龄初事涂鸦日画个颠连无告人
少强八岁时开始进入佛山的启蒙书熟读书，但他课余之暇，
喜欢临摹中西画本。他在认真临募的同时，爱对着真人实景尤其是
劳苦大众、孩童，云霞房屋等进行写生。他曾画一孩童象：“头
很大，毛发疏落只有几根，双目炯炯有神，身形部份却只简淡几
笔，看不见衣履”。（这画少强在南海师范任教时曾拿出来给学
生看，以上文句选自他学生曹云峰的回忆撰文），这是他八岁时信
手写成的画，由此可见他自幼就“爱画入骨髓”（少强句）。他
暇时经常拿起速写本到佛山的街头巷尾，在下层社会群众聚居的
地方东涂西抹画来画去。九岁时，他在街上看到一个乞食街头、
破衣扶杖的老妇，她悲苦的脸孔，使人不忍目睹，少强即速写下
来并题句为：“九龄初事涂鸦日，画个颠连无告人。”从这幅幼
年之作，可见少强自幼即具有面向现实社会，同情民间疾苦的思
想倾向。
前文提过少强入学时他祖父为他命名别字称少强，文字意思
为少年应努力学习以求自强，但另有一说是汉朝江夏（湖北武
昌）人黄文强孝行称于当时，其祖父以此勉少强应存孝道。因此
少强少年时即以黄文强为模范，在乡间以孝行称。当少强少时，
其祖母病重，他经常到床前探病，问暖问寒，祖母则抚摩少强，
7

间他因何太瘦，为何劳率，少强不觉泪下，故后来少强在《止庐
四十自哀》中有句说“北堂怜太瘦，弥留亲抚摩。劳问何为，
涕泗但滂沱。”于此可见少强的孝思，而后来多写国难家愁是有
其渊源的。
父母对少强的学业进步是极为关注的，母亲曾问他：“唐朝
有那位诗人既工于画，又长于诗呢？”他即答以“王维”。又
问：“后人是怎样称赞王维的诗画呢？”他答以“画中有诗意，
诗中有画意。”母亲赞许他答得对，并说：“你近来学画有些进
步，但诗学还未深造，也难怪于你，因为不能无师自通。”因面
在少强十五岁时命他跟容祝南老师学写诗，在十六岁时命他跟赵
仲廉老师学作文章。开课时，赵仲廉老师先对他讲授韩愈的《进
勉励少强要勤于学习才能学有所成。故后来少强在《止庐四十自
袁》中有句为“黄卷青灯地，胡为任蹉跎。”即表达了当时他苦
学勤练的情况。由于容赵两位老师的悉心教导，少强的诗文造谐
得以迅速提高。
三、画学初师刘女士承命鸳盟弱冠年
论师承关系，黄少强是个不折不扣的岭南派画家，但应知道
在米师事高奇峰和高剑父前，他曾于1919年（当时他19岁）在佛
山进入博文美术学校正式接受专业教育。博文美术学校是佛山最
早的几问美术学校之一，校长刘博文是一位留学美国十年专攻美
术的女画家，她在二十年代就过早地去世。少强在师事两高之后，
约于1930年前后再到上海美专师事刘海粟画师，画技大有长进。
黄少强在师事刘博文女士后的一段时间里，还不是以绘人
物画为主，也不是以写国画为主，这一点从他的第一次个人画
展中可得知。他当时创作了大量的铅笔画、钢笔画，水彩画和

水粉画，而国画则为数不多，且其国画是以山水花木为主。
少强年届弱冠（20岁）时，即承父母之命，与陈焕馨小姐结
婚，共订鸳盟。前文说过，少强家庭是书香世代，幼承庭训，以
孝行为先。虽说当时已是民国九年（即1920年），前年又爆发了
“五四”运动，但地处南海县属古禅的佛山，还是循照古例，男
子二十岁后加“弱冠”（做官的为峨冠博带）受命婚礼成人。不
过，这时既已推翻帝制，所以谈婚之事也稍有改进，婚前第一步
少强曾与陈焕馨小姐多次会面，以增进了解，从中得知她品学俱
佳，故而婚后两人爱情甚笃。
1926年，刘博文女画师在佛山创办秀德小学，另组织闺秀
画会专教女生学画。刘博文校长即聘任少强任教，而陈焕馨婚后
亦遵少强之意与其妹陈瘦金进入秀德闺秀画会学习画艺，因而在
优俪情深的基础上加进了师生情谊。
焕馨女士学画有成，少强甚为愉悦，遂绘《天女维摩》图送
给焕馨，上绘维摩居士坐石上，后有天女散花，图景幽美，内涵喻
意爱情，另题句为：“《天女维摩》图，春初惬心之作也，焕馨内
子必索藏此页，知其所好者深矣，要予题志，为书数行，少强。”
婚后一年，黄少强为求深造画艺，前往广州二沙岛天风楼师
事高奇峰、高剑父。正是一年侣，又赋离愁。想起“古人折柳
赠行人，丝丝柳絮系心头。”的诗句情境，不禁触发他俩的离愁
别绪。少强于是绘《忆昔柳花狂》图以记其事，图上有柳树狂飘
花絮，下有少妇因离愁而低首流泪。上题诗句回：“无限东风柳
絮狂，飞花落尽泪双行。离人又远江亭路，社宇声声几断肠。”
这幅诗画可谓形神俱现了少强婚后的优俪情深。
四、师两离登堂入室创先写国难民艰
黄少强子1921年从游高奇峰，时年21岁，每天从佛山乘火车

到广州二沙岛（即今二沙头）的天风楼上课。这天风楼是高奇
蜂在病愈后，遵医瞩于园东侧自建一室名天风楼（由陈树人署
额），在其中闭门静养，潜心创作。其时门下得意弟子有黄少
强、叶少秉、容漱石、赵少昂、何漆园和周一峰，并称“天风六
子”。时人又称黄少强、赵少昂、叶少秉三人为奇峰门下“三
少”。少强与少昂一以人物见长，一以花鸟见称，春兰秋菊，各
有千秋，正足以显示岭南画派的多姿多彩。第二年，少强又师事
高剑父先生。从少强早期的作品中，特别是画花卉树木（他极少
画鸟）的作品中，可以明显地看出两位老师对他的影响。他一生
的美术活动，也大多和这两位老师有关。高剑父后来主办佛山市
立美术学校的时候，少强就在那里教东方画，有时还代教西方
画。他积极参加美学苑和春睡画院（高剑父的画院）历次举行的
绘画展览，也积极参加天风楼同门所组织的六人画会等各项美术
活动。
但是论创作思路，黄少强却与他的两位老师大不相同。本来
岭南画派就是折衷派或新派的别名，从来就没有一套一致公认的
理论和特点，在革新的大前提下，是不妨见仁见智，各行其是
的。但少强自行其是的程度却似乎比别人大得多。岭南画家爱画
山水花鸟，他偏偏不画，而多绘人物画，并以突出民间疾苦为题
材。岭南画家爱用渲染、皴撩、重彩，他偏偏少用或不用。实际
上，他是自树一帜的。他的画是怎样独标新格的呢？现摘引一段
他反复说过的话：“少强于学无所长，推爱画入骨髓。闲尝服膺
（陈）姚最“质沿古意而文变今情”，（唐）李嗣真“法古而变今”
二语，即以治吾绘事，我秃管，点染生涯，谱家国之哀愁，写
民间之疾苦，如是而已。”这短短的几句话，不仅表述了他法古
变今的创作方法，也明确宣布他把“家国哀愁，民间疾苦”作为
其一生的创作内容。看黄少强的画，或读画上的题诗，都很容易
10

使人联想起杜甫的诗，这是有缘故的。“谱家国之哀愁，写民间之
黎元，欢息肠肉热。”亦正是黄少强的画意。因此高奇峰说：
“少强所作类多凉感慨，悲婉动人，孤愤之怀，流露于不自
觉。”
高剑父亦认为：“少强大弟子，予门下特立独行之士也，岁
丙寅余过古禅之圩，重迹其人，则乱发委形，落落不与世合，索
居穷壤，作写民间疾苦，家国哀愁，泪花墨沈，浑然莫辨，其画
遂能感人。”
1927年以后，少强开始形成自已独特的绘画风格。我们看他
层冥顽，连屏十大幅的《抗战图》力求唤起民众，以及《穷途自
赏》在万国博览会获国际奖，从而声海内外。这些都证明了黄
少强一生以“描写民间疾苦声”（少强句）为已任，同时也反映
了他的绘画成就。
五、精武会展初期画霍元甲死揭真凶
黄少强第一次个人绘画展，是在1926年农历六月初一至初四
日，由佛山精武会主办，在精武会内展出。绘画展品中有黄少强
绘写的《爱而近路惨史图》，图中揭露日敌与日本医生秋津勾
结，策划毒死爱国拳师霍元甲的阴谋。佛山精武会领导人李佩弦
撰文介绍，其中一段披露说：“《爱而近路惨史图》为日医秋津
毒死吾精武会创造者霍元甲先生之事实。当去年季夏，禅会发刊
十六周年纪念专号时，余追忆往事，苦无纪念之写真，乃以霍公
惨史请画家黄君少强作图以纪之。君退处画室寝食俱忘，专注于
是，越四日而图成，出以示余。则秋津之阴险，看护之怀疑，霍
公之梗直，得尽情而表出之。及余之沪，同仁中如炜昌等，读
11

专号见图，感触至于泣下。”于此可见少强之画忠于现实，与正
义热忱之感人。
画展入口处题有“少强之面”，下款是奇蜂高翁题。题字左
方有少跟自画炭笔像，下题“问我生涯笔一枝”。
这次画展有花卉之作如《墨兰》、《满树木棉红院落》、
《绿阴楼观》等，亦有游梧州观景之作如《锁龙桥畔暮烟横》、
《夕阳帆影》、《华表晚烟》等。曾与少强同游梧州的老画家兼
诗人任鲍庵参观画展后，有感而题句目：“年老善悲，每见黄
子作品，则如读《离骚》祭、《哀江南赋》，泪渗岑下，嗟夫，
艺术之于人类情感，其魔力有如此者。”
但其中亦有多幅画是揭露丑恶现实之作，如《干山战骨夜埋
霜》图，参观者梁东明题句为：“观《于山战骨夜理籍》一幅，
不禁粟然而寒，军阀之驱民于战，惨矣极矣。黄先生发表野心军
阀之阴谋流于纸上，真有心人也。”
清末举人李耀曦参观后题赞日：“黄子少强承家学诗礼之
传，旁通绘事，举凡天壤间风云之变幻，陵谷之迁移，城郭人民
之衰盛，草木禽鱼之灵怪，身之所历，神之所注，无不子画寄
之。而其运笔之高，结想之深，有非庸耳俗目所能窥测者，其殆
超以象外，得其环中者歇。”
六、阳朔漫游徒自苦 西湖览景更添黏
少强于1929年至1932年间，光后与画友何漆园、叶少秉等漫
游江苏、浙江、广西等省以收集画材。由于少强于游前十年间，
他家庭连续发生了变放：其祖父、祖母、父母、女儿、二妹、三
妹相继去世，家庭也开始破落，所谓“十年家难不知春”，所以
面对美丽的西予湖、山水甲天下之桂林阳朔，也徒添感概。
1929年春，三人漫游西湖，少秉在湖畔速写下《鱼游逐浪》
12

之景，图上柳枝飘垂，下有吞吐水泡游鱼三尾，少秉笑对二友
言：“池中三友鱼之逸兴，似否我们？”漆园笑而不答，少强略
有所思而答日：“我非庄周，怎知观鱼之乐。”三人谈后即登孤
山拜谒林通墓，漆园随即画下《孤山春日》图，上绘远景山上有
亭，高空鸟飞，近景为林通墓，沿经有梅树，横斜枝上点缀红花。
少强则即景绘下《梅魂鹤垄》图，写一高髻素衣长袖少妇立梅花
侧，垂首斜对石碑，碑上书“鹤嫁”二字。画毕，诗题一绝：
“处士高怀淡若云，少年筑室远嚣纷。如今不见林家鹤，惟有梅
花守故坟。”漆园观少强题诗后笑说：“老弟（少强与漆园是结
盟兄弟），现景中无女士，为何画美人？”少强笑答：“林处士
以梅为妻，以鹤为子，则梅花亦可幻化美女，画可言志，在情理
中。”少秉笑说：“讲得对！”
少强在游杭州途中，还写有《问我生涯笔一枝》图，画绘一
中年男子缓行，左手持薄，右手持笔，侧有老妇用巾包头坐路
旁，离数步有妇儿数人形容辛酸，少强题诗画上日：“漫笑封侯
无骨相，懒随名利逐浮生，一枝秃管衡身世，描写民间疾苦
声。》
少强在往上海途中，还绘有《家累》，图上有独轮车，夫推
车，妻怀抱一幼子，和另仁儿女共五人坐车上。上题十八年
（1929）五月沪上写所见。其他作品还有《车窗叫卖》、《农村
巡礼》等。
在1932年秋冬间，少强西游桂林阳朔，绘有《阳朔风光》
图，其题句为：“败絮焦黄冷雨侵，苍苍松柏见冬心。烟岚漫染
千峰碧，阳朔风光甲桂林。”在游桂林时还绘有《秋坟展拜》
图，画绘一妇人侧立，一菁年俯身拜乱石堆成的孤坟，上题句
为：“乱石堆坟骇山鬼，飘飘红叶故迎人。秋高好是息亲目，野
藏时羞展拜频。”我想上图是少强游桂林时惊所见而触动自已前
13

时家丧连续之悲愁，故有此题作。
少强在游桂林归途中还画有《何堪破碎写江山》图，并题桂
来。河山一望伤心色，上马萧萧逐劫灰。”
“我已泪痕盈秃管，何堪破碎写江山。剪将滩水三千尺，一
濯穷愁浊世间。”
*投笔于今意转坚，莫将太瘦取人怜。笛声咽处翠声起，魂
梦都教急成边。”
按在此之前，东北三省已沦于日寇，故诗中有“河山一望伤
于今意转坚”之志。故后来何香凝女士题赠他七绝诗日：“铜匙
挠水炼胭脂，宝砚生尘着笔迟。已破江山描不易，云黄水碧暮烟
低。”诗中第三句是用少强“何堪破碎写江山”句意，以表达对
他的理解和赞誉。·
七、南师教育培桃李北省论亡唤国动
黄少强于1928年至1932年在南海师范任教。1928年1月，在
佛山市立美术学校原校址改办了一所南海县立农村师范学校，招
生两班约一百人。校长高郢，教务主任戴翼丰老师。该校只办了
一个学期，同年八月校长改由曾传统继任，教务主任是戴翼丰，
教师有麦伯庄、曾纪经、林雅觉、丘逸、吴启芳、吴觉谦、卢崇
善、卢天裕、黄少强等。学级编制，设有高中师范科和初中班。
他的学生曹云峰回忆说：少强老师的画学不只教画，并指出学画
不能在未深入观察社会倩态之前，追求出人头地，沽名钓誉，即
使一时幸得虚名，终亦为社会所槟弃。他还说：业精于勤，作画
时必先深思熟虑然后布局挥酒。常见少强老师用于构思的时间，
多于落笔成画的时间几倍。少强老师指出如此写画，才能表达社
14

会意义或大自然运动规律的内涵，才能耐人寻味，促人警悟，而
达到寓教于画的自的。
少强教画极重写生，每月必带学生到郊外写生三两次，在校
则经常对实物写素描，屋宇、椅桌、盆樽等都不放过。对学生的
习作画他必详细检查，指出优劣，并加以指导改正，还允许同学
提问，亦常以自己写作的图画给同学仿募。少强曾带领学生到西
樵山去写生，写有题西樵飞流千尺景诗：“潘缨灌足原无禁，曲
水流不用钱。为爱飞流归去晚，萤光明灭伯啼鹃。”末句流露
出忧世伤时、民不聊生的隐衷。
在这期间少强还利用假日回故乡小江村创办新校，并受其叔
公黄梓林的托负兼任校长，革除旧校的陋习陈规。小江村有黄、
李、谢三姓，家贫的学生一律免费入学，延聘有德才的老师任
教。为了能够通过办学这一途径去密切三姓的关系，故命名新校
为“敦睦小学”。
在“九·一八”事变后，日寇侵占我东北三省，少强与师生
即组织抗日宣传队，他亲自领队，在西江一带作宣传活动，以唤
起人民抗日救国的热情。他在肇庆登坛主讲，热情洋溢，声泪俱
下，足见其坚决抗日的爱国热忱。
为了宣传抗日，少强曾以抗日题材作画，并发动学生共同写
作。他在南海师范举行过两次个人画展以宣传抗日。他还经常教
育学生，“诗要学少陵，画要替民间说话。”并以此为标准去考
核学生。他在南师任教时培育了对画艺较有成就的学生有容景锋
与陈凝丹。后来他支持这两位学生在南师内举行凝丹、景铎联合
画展。
八、为亲丧慈怀满腔四客图管世醒民
少强青年时代的子年家难，致使他饱尝了生离死别的悲伤，
15

因而他画了不少以“家恨”为主题的作品，如在作于1928年的
《萧萧墓门》中，画了一只幻觉中髅的手，表现其怀念母亲的
哀伤。多年以后他在母亲的忌日亦曾写诗悼念：“几萧疏破晓
钟，秋来此听泪偏浓。传烽已映家山碣，遗挂空留旧馆容。萱梦
依稀扶病瘦，诗魂寂寞遗愁。而今海娇流离地，遥祭苍茫意万
重。”同时他还绘下《萱忱泪》图，画意突出了诗中“萱梦依稀
扶病瘦”的主题。上述诗的内容除“家恨”外，“传烽”与“海
娇”两句还表达了他对国家时局的忧虑，以及他避敌入侵而流离
香港之意。
他的长女曼儿，幼年天折，1927年少强作《飘零的舞叶》以
为悼念。图有小丘，曼儿立岩石上，风飘长衣拖地成尖状，整个
身体如叶形，另有十多片树叶飘舞而下。
1928年他的二妹订婚后身亡，临死前遗愿葬丈夫家乡。夫婿
亦言，虽未成婚，旧约不忘。少强为之动容，绘了《客道萧条生
死情》，图上绘一轮车，夫婿扶未婚妻上车。上题五言长诗：
“凌晨启故扉，怅望君车辙。扶病上征途，足软知蹉跌。胡不惮
艰险，愿葬君家穴。萧索秋风晚，何堪相诀绝。婿言虽未婚，凤
强可漫灭？新鬼体如冷，旧盟心尚热。
少强二妹死后约五年，其三妹静芳亦辞世，他又绘《孤灯黯
然频相忆》图悼念其妹，图绘三妹卧病在画馆，门生正在作画，
少强哀愁执卷下泪。上题诗二首：“手执遗编带泪看，书声寒似
雁声寒。孤灯黯然频相忆，问字于今句已残。”
*阐思图写怨常深，恐我劳形病苦侵。怪尔弥留魂断日，尚
含酸泪慰兄忱。”下款题：哭亡三妹静芳十八章录二，少强。
1932年，少强叔公黄梓林在香港著述善书，并广为赠送以垂
教化。其中有《念集》全书分两部份，第一部份仿照《聊斋志
异》的写作手诀，编写劝善故事。第二部份为《四害图说》，黄梓
16

林委托少强撰绘。少强以是劝善之举，故欣然承命。何为《四害
图说》？“四害”是指：嫣妓、赌博、酗酒、吸鸦片，“图说”
是通过形象图意去解说四害为害的惨状，使沉迷者能迷途知返。
在“燥妓”页中，少强绘一蛇身美人图，侧绘一青年垂头丧气，
题句为：“一失足成千古恨，再回头是百年身。”在“赌博”页
中，绘一破衣人，在街上拖儿带女出卖还债。题句为：“家财昔
日为于贯，赌债今朝子一身。”在“酗酒”贡中，上绘一长夜饮
酒之人，右手抱妓，左手摇动，正发酒狂，题句为：“酒酗身伤
还败德，灯红酒绿可倾家。”在“吸鸦片”页中，绘一人夜卧床
上，面容瘦，衣冠不整，在烟灯上手持烟枪，正吞云吐雾地吸
食鸦片。上题句为：“午夜一灯民骨髓，重洋万里国脂膏。”因
为当时外国侵略者源源不断输入鸦片，而中国白银则用于购买鸦
片而不断流出，这画这诗不正是外国强盗榨取我国人民血汗钱的
写照吗？
九、民间画馆春风暖图展联屏艺品精
“九·一八”事变后，国势日下，民不聊生。少强更以其画
笔抒写忧愤，1932年他画了《豪华如梦》图与《仓皇出走》图，控
诉反动当局和中国买办阶级对日寇采取不抵抗主义。在《仓皇出
走》图上，绘敌机在空中，楼宇被炸后冒烟火，一青年扶老者仓
皇出走，图上题诗为：“仓皇弱质逐风尘，协哭何堪白发亲。回
首春申江上望，别无家矣国几沦。”下题款：21年（民国）三月
沪淞遭难，国人南来，惨象万千，此其一耳，画以志，少强。
是年又绘就《母子天涯》图，上画一蓬首垢面，衣衫破烂的妇人
拨着小孩，凄然坐路旁行乞，上题句为：“唤爷归去唤爷还，母
子天涯涕洒潜。企尽行人都弗见，不堪重上望夫山。”同年又绘
了《可怜归去已无家》、《淞沪劫灰》，《抗战图》、《江头唤
17

国魂》等画作，其中《江头唤国魂》图上绘江边柳阴下，立一少
妇，身着长衫，右手直伸，左手下垂，臂上缠有黑布，上写“国
难”二字，上题诗为：“漫向江头唤国魂，春归何处是家门。桃
符一任三年旧，塞北斑斑化碧痕。”
上述一系列忧国伤时，反映人民苦难的作品，曾于1932年在
生动，显示人民抗日的决心，被评为全场优秀作品。
从三十年代初开始，少强即与赵少昂一起创办“岭南艺
苑”，当时他迁居广州纸行街。1935年，少强就在纸行街通灵道
独立开设“民间画馆”，开始招收门生。1936年他又进一步组织
“民间画会”悉心培育后辈。他号其室为“止庐”，刊行《止庐
民间疾苦图册》、《止庐纪游画集》、《少强画集》、《画
嫁》，并著有《止庐题画诗钞》。
少强为了扶腋后辈，1936年至1939年间，为其高徒举办过十
次民间画会绘画展览，他为贤徒如陈凝丹、容景铎、高家骤，谭
勇、华开进、李章、陈兆骥、靳微天和靳思薇等筹备举办个人画
展。如为《靳微天、靳思薇兄妹绘画展览会》题赋七绝三章；
“夙龄耽画任嘲，惨淡经营点染迟。周历艺坛饶定力，英姿爽
讽战离披。”
“乃兄绝业妹蝉联，班固班昭史一编。今日同堂两人在，可
曾管绘凌烟。”
“栖迟海角感应同，肠断天涯历乱风。笔尘寰休媚俗，落
花时节写哀鸿。”
这次画展时间在1940年，地点是香港金陵酒家，故题句有“栖
迟海角感应同”，当时广州已沦陷，同仁去港，国难当前，应守
又如1939年在香港金陵酒家举行的“广州清游会书画展览会，
18

少强选送了十幅人物画，连同《落叶达摩》、《忧国动哀吟》
共十二幅作品参展。诗书家王绍新题诗轴赞之：“已超群笔更
超，奇峰门下此材翘。胸中蕴得无穷汨，腕底凭将著意描。六法
名家谁并世，千年画恨如潮。茫茫哀乐江湖感，付与丹青未寂
骞。”款题：少强面家善写民间疾苦，赋此以赠录奉吟正
已卯初夏王绍新。另注：画坏为君名作，今半付劫灰矣。
十、京华远赴斯人悴塞北途中写国
1933年至1934年间，少强与同门赵少昂、书法家陈荆鸿北
上，挟其所学，历写民间疾苦，以警冥顽。到南京时走访了民国
期间的国府主席林焱，呈献《洪水流民》图以反映民间疾苦。当
时林森即席在画上题句：“一鸣惊人”，孙科题句为“艺林魂
宝”。事后少强有诗记其事白：“京华憔悴素心孤，曾献民间疾
苦图。不把胭脂弄褚，怕从血泪见真吾。”在访会南京政府考
试院长许崇灏时，他题诗赞少强白：“天才横溢惊中外，大笔淋
漓冠古今。特为岭南开-一派，故应身价迈云林，”到北平后他
访问了北平大学美术学院院长杨子仲，杨为少强画集题诗赞日：
*如橡大笔走云烟，欲化奔雷气概然。历遍江南歌舞地，天风吹
泪下幽燕。”末句说明天风楼人物饱含热泪写民间疾苦而到北平
来，故其意极其切合少强身份和志趣，然而少强面对赞扬之声，
态度谦逊，为表明心迹，他撰诗酬答白：“艺术之宫曾未恋，民
间描写却多时。画堂展列三干幅，壮士襟期只白知”。
在游北乎故宫时，少强绘下《故宫雪色》，图中绘故宫景和
萧疏之树木，上有一人凭栏俯视，若有所思，画上题诗归：“故
宫翠柏尚青春，风雪欺人草木寒。似我征鸿归上，过江犹欲泣
新亭。”款题甲戌岁暮故都之作。诗中末句“泣新亭”乃典出东
19

少强此次北游，远涉北方数省，于1934年岁暮出居庸关登万
里长城，绘就《纵限关山干古泪》，图写万里长城，上题诗日：
“塞北于今直死灰，炽寒空企复燃来。长城窟下无多士，时听忠
魂相叹喉。”诗中寓意深沉，乃指反动当局未能率军保卫长城与
日寇作战，故无战死之士，少强在诗后题款日：“出居庸关，登
万里长城，纵眼江山，易胜悲愤，放歌写景，岂惟纪游而已耶。”
次年1月，他再登长城，绘就《万里癫城凭吊》图，并写
史
长诗抒发情怀，末尾两句为：“边关万里魂应断，陡忆珠江翻浪
波。”乃指哀往昔长城忠魂之悲叹，喜今天南粤人民抗日热情之
高涨。在途经山西道中，少强又绘就《骤车万里快生平》图，题
诗日：“骤车万里快生平，积雷飘风去旧京。回首云岗明日事，
尚留残雪慰行旌。”
十一、画平民实为创举超古法不画成规
少强师事过的老师刘海粟，于1935年为他题画集赞评日：
“曾经为了神与王公而制作的艺术，现在恐怕到了为平民而制作
的时代了。代表这新时代的作家有一人，便是门人黄少强。”
少强写民间疾苦的作品很多，例如《打石工联屏》，是用有
力的笔势刻画出人民的艰苦生活。其中一幅《碎石叟》，图绘一
老叟在阳光下碎石，题诗曰：“石碎心弥碎，指伤神亦伤。民艰
谁会得，力疾抵骄阳。”后句道出了劳动人民意志坚强的心声。
又如他以《采何曾知困疲》为题作画，图绘妇女采桑养蚕景，
但具喻意，题诗日：“比来桑价随丝落，采撷何曾知困疲。蚕食
足惊心目也，教人忧困憬衰危。”此画不仅写民生凋蔽，而以蚕
食喻意日寇大量侵占中国领土，其画意诗心表现了少强忧国憬衰
危与悲民生调蔽的憔悴素心。又如以《泽水逐农忙》为题作画，
题诗日：“役役农家妇，曾无隔宿粮。如何京洛女，衣锦又飞
20

发国难财的当道者“灯红酒绿，挟女飞觞”。而与无隔宿粮的农
妇作对照，真是主题鲜明，令人义愤激越。再举《曾斗双眉媚》
图，画面绘一少妇临妆画眉，虽具华容，而愁态毕露。上题诗
日：“曾把双眉斗画长，回眸细问待评章。丽今深浅休须论，满
眼烽烟枉断肠。”为什么“休须论”呢？因为国难当头，情人远
别，过去的曾经沧海逸事（夫君评论画眉深浅），今天都被“满
眼烽烟枉断肠”的国难家愁所替代了。
他后来所画的《瘦马破车》、《风雪哀鸿》等作品，都含有
深刻喻意，而以突出民艰为主题。正如他北游南京时，沈演公为
其画集题句“万感弥天笔一枝，妙于托讽画皆诗。”所说的一
样，少强的画笔是激越愤慨的，它善于讽喻，使诗画双辉。
对于黄少强法古变今的创作方法，其师高奇峰称赞他：“少强
以天赋之才，得中而画学之奥，乃不自以为是，又来受业于予，
于今十二稔矣。孜孜兀兀，未常少辍既能充予所授，阐发其天
才，不于成法而合于法。”高剑父亦评赞他表现家国哀愁的画
作，“泪花墨藩，浑然莫辨，其画逐能感人，予以为才华超越，
激赏勿已。”谈到少强的绘画风格，正如画家徐悲鸿所述：“不
尚工巧，不法古人，绘形绘色，民之呼声。”这里说的“不法古
人”，并不意味放弃传统，而是指不受古人束缚，于此可见少强
作画，具有学古而不于古的创造精神。
当少强到北京赠画册给齐白石画师时，齐白石持画绕廊，阅
之不倦，乐此不疲，并题七绝一首以赠，诗曰：“当年创造识艰
难，北派南宗一概删。老矣今朝心力尽，手持君画绕廊看。”
1933年，少强在广州举行个人画展，其中巨幅《洪水流民》
图，有识者以二千元白银购藏其画，少强将此款尽捐赈灾。许士
骐先生为此赠赞文题目：“少强道兄作画以民间疾苦为题材，开

国画之新途，能充分表现时代之精神，使艺术与人生打成一片。
读其画者，感人世之离合悲欢，白云苍狗。其写《洪水流民》图
巨幅，颠沛流离，极人世之至惨，为历史上留一创痕。广州展览
曾以二于金为识者购藏。顾不自私，悉转捐赈。其见义勇为之精
神，足为末俗矜式。“..”于此又可见少强爱国忧民之热忧并付
诸行动。
十二、景仰英雄写壮志 亲临战地绘民情
少强关注着国家和人民的前途与命运。随着国难的日益深
重，他更坚决地离开“艺术之宫”。特别在“九·一八”事变以
后，他的作品如《抵抗之女》、《热血之女》、《声泪俱下》、
《国难之秋》等，已更明显地打上时代的烙印。《抵抗之女》是
1938年的作品，图绘竹门前立一少妇，注意门外动静，右手高持
匕首，左手有力向前伸，上题古风诗日：“夜半梦魂惊，名城无“
端失。籍寇以兵粮，烽烟黑天日。夫投义勇军，杀敌风霜疾。稚
子随姑蟑，仓皇走避出。我质本蒲柳，但守君子室。敌忽来搜
索，成狼声与匹。开门肯揖盗？握匕愤呼叱。暂为烈女死，不屈
敌前膝。长祷为国殇，事夫志应一。”诗中表现了弱质少妇不畏
强敌视死如归的烈女精神。而在“名城无端失”与“藉寇以兵
粮”两句中，则讽刺了反动当局狼退兵，面遗下物质资敌，使
敌人得以补充给养。
“一二八”战火点然，促使少强投身到救亡宣传运动中。这
时他创作了《鸭绿江头起国魂》、《魂梦都救急戌边》，《奋臂
挥戈我欲狂》等更带战斗性的画图。芦沟桥的枪声，更使他走向
灾区，走向战场。1938年他画下《马砺兵祈战死》，图绘古渡
边柳树下，军人持枪牵马整装待发与亲人告别情景。画上题词
日：“风萧萧兮古渡滨，离客魂销兮梦断亲。浴血振衣兮耻后
22

死，突围归来兮百战身。…”另题款为，二十七年（民国）二
月，北上时军中写见。
1938年，少强又到前沿阵地绘了《淄羞凭血复神州》图，画
面右下一抗日机枪手，正手持机关枪向敌方扫射，抢手的神态，
和大树后面一群战士的动态，所形成的气氛，使人仿佛听到哒哒
的枪声，嗅到硝烟的战火气味。图上题诗日：“山容沉碧水涵
秋，汉塞秦关总不留。四万万人祈战死，淄羞凭血复神州。”另
款题：二十七年五月阵地写稿，当日正敌机狂炸时也。
少强于1938年入湘时，又绘就《饮马潇湘》，图上绘数马饮
水将渡潇湘，岸边有芦获，一马夫立跳对岸。上题诗日：“载折
照水纹描差，隔江休唱后庭花。赋诗酒须横類，饮马潇湘白未
斜。”
抗战期间少强还绘下多幅民间疾苦图，表现了他关心人民苦
难的深情。如绘于1938年的《极目新街一死圩》，图绘日寇飞机
炸后，昔日新街今死圩的景象，上题诗日：“天外飞来祸疏里，
间空户毁两三余。向荣此日惟枯木，极目新街一死圩”。观图看
诗，惨状如在目前。
又如绘就《馨竹难书亡国惨》，图上绘一无家可归的妇人，
幻觉中看到已死去的髅丈夫和被焚的房屋，情景凄惨。上题诗
日：“馨竹难书亡国惨，可怜归去已无家。胸痛关惊君瘦，请
看三韩旧覆车。”诗中末句“三韩旧覆车”，典故是战国时期，
韩国亡于强暴的秦国，其遗民立志复仇，谋士张良请力士击秦王
车，但误中副车，后张良辅助刘邦伐秦，终于覆灭强秦。韩国是
由晋国三分成三个国（韩、赵、魏），故称“三韩”。
十三、名传方国博览奖画展番江为民捐
黄少强的画除数次在国内及香港展出外，还多次在国外展
23

出。他的画不但在国内享有盛誉，而且在国外声誉也很高。他的
条幅《穷途自赏》，曾参加比利时万国博览会并获奖。徐悲鸿出
国时携他的作品去过柏林、伦敦、巴黎、莫斯科展出，均得到国
际上有识之士的好评。
少强在国际上得奖的《穷途自赏》，作于1928年的暮秋，
画面描写一位卖艺盲妇，满头白发，坐在街边乱石阶上，手操一
具破旧的胡琴，表情凄凉而略带自慰的苦笑，在落叶萧萧的秋风
中自拉自唱，其表情与动作的配合恰到好处，栩栩如生。对道具
的描绘，无论是胡琴的破旧，还是挂在盲妇右襟上的葵扇，都画
得简炼而逼真。这幅画从天空的渲染，盲妇背后的枯枝秋叶，以
及近处的石块，其用笔都很有技巧。但这幅画之所以感人并非单
纯技巧高明，而是在于少强用浓厚的感情色彩绘人，展示旧社会
卖艺人的真实生活。其次，它还概括了这个时代的背景，同时也
是社会的一个缩影。图上少强题诗两首喻意日：“逝水年华怨早
秋，几多往事诉心头。钟期去后知音香，家漠临风自唱酬。”
“定知身世两茫茫，一曲哀弦寄恨长。沦落天涯有人在，莫教流
响到涛阳。”
广州论陷后，少强即赴香港，1938年他在香港举行过两次
“黄少强战地归来画展”，他将展出所售画的收入全部捐献给灾
民。其中一幅题为《记得沙场旧阵容》，图绘两战士临阵英姿，
上题诗日：“记得沙场旧阵容，十于将士气如龙。抽毫一写英雄
谱，云树苍茫画里踪。”
1939年至1940年，少强以民间画会名义，在香港与弟子集体
举行过四次画展。在第一次民间画会展览中，少强序诗曰：“纵
横卷轴画堂悬，剑气萧心见性天。残猎欲过风雪夜，山房寻梦合
编年”。在第二次画展中，少强题开幕感诗曰：“四十无闻行渐
老，挑灯时一悔蹉跎。当年立雪真成幻，楼仰天风涕泗多。”他
铭

又在第三次画展题诗日：“危城讲学不知疲，烽火连天尚有诗。
好是吾门二三子，相依为命共栖迟。”后在第四次画展中又再写
序题诗，序日：“庚辰十一月二十三日，为余四十一初度之辰，
民间画会会员特于是日举行绘画展览会，请为弃言，漫题一律：
羁旅奇穷未可哀，楼头苦茗足徘徊。百回小集人同健，一种相思
念欲默。淡泊心情难俗合，乱离身世似萍开。残编秃管吾能守，
几幅丹青着意催。”
十四、在香江组岁寒社归古禅题诗悼师
黄少强在香港于1939年与叶少秉、何漆园组织成立岁寒社。
少强题序日：“期以学问相切，气节相砥砺。又设美学院传灯
续焰，所以阐口先师奇峰高先生之遗教。以予不敏，谬承两兄相
推，总裁院事。”从这段序言中可见成立岁寒社的目的是“凌寒
见志，切磋学问”，而设立美学院则是“传灯续焰，继承师
志”。岁寒社于1939年至1940年间，在香港以民间画会名义举行
过四次画展，前文已有提及。在这里再作补述，第三次画展是为
其先师高奇峰先生五十二周年降生之辰作纪念。其中展品有《奇
峰夫子遗像》，这幅画由少强造像，少秉写双鹤，漆园补寒梅小
景。另有《幽亭崖石岁寒盟》图，上题句为：“幽亭傍崖石，共订
岁寒盟。”画中由少强绘崖石，少秉画幽亭，漆园补绘松竹梅。在
展品中，少强的作品主要是人物画，如《有妇人哭于路》，《余
生托岩穴》，《战壤》等，漆园则以山水画为主，如《南国春
深》、《寒林双鹿》、《归帆》等，少秉以动植物为主，如《九
如图》、《雄狮》等。
在举行的第四次画展中，一并为其师奇峰先生逝世七周年作
纪念。展品有高奇峰造墨，如少强珍藏的《翌竹》、《蜂梨》，
漆园珍藏的《幽兰》、《紫藤禾雀》，少秉珍藏的《墨竹》、
25

《夹竹桃》等。另有三人合作画《耐秋》图，由少强绘山石，少
秉绘菊花，漆园补蜂；以寒菊喻志。此外三人还展出了各自的作
品，少强有《愁绪入秋多》、《年年草绿人归晚》，漆园有《丹
霞夕照》、《柳堤春晓》，少秉则展出《锦鳞百态》画册中的一
部份作品。
少强在香港共住了四年，在这几年里他画了不少宣传抗战的
画。1941年日军攻打香港时，在九龙用重炮轰击大港，为了不
使自已的画落入敌人手中，他冒着炮火登上位于半山的义皇台住
处，在天台将其画稿焚毁。在日军占领香港初期，资助他生活的
叔公黄梓林先生的银行存款被全部冻结，少强的生活费用因此而
失去了保障，也就在这个时候他不幸患了气喘和肺病。1941年春
末，他设法离开香港，为了防备日本人认出他，就将须发剃去，
乘轮船先到广州，不数日回到佛山，在福贤路东华里他亲戚处住
下。这时他已囊空如洗，只余数百港元，此后休息月余，便又开
课授徒。
1942年农历六月十三日，是先师高奇峰先生诞辰，为了纪念
其师，少强利用星期日，借岭海小学的地方，张挂了几幅高奇蜂
遗作和高剑父的作品，以及自己做学生时的作品。在课堂中间
挂起了他画的高奇蜂遗像，上题诗数首曰：“赐序楼头成特知，
传灯心法了无疑。人间兴谤何须说，哲萎翻成万世师。”“山颓
梁坏九年过，后苑颠危奈若何。五十四周人纪诞，穷庐布像仰嵯
峨。”“频年屡写先生像，此是恭募第几张？风采依稀人独立，
春风时雨总难忘。”“养晦吾能学道门，佛山深处遁名村。欲寒
余焰谁为续，立雪人来探瀑源。”
款书：“高奇蜂先生遗像。三十一年六月十三白先师诞晨，
门人黄少强恭制。”字里行间，表达了他对先师的深切悼念和敬
仰。
26

十五、志不渝闭门教学欲谋生血本无归
少强初组岁寒社时，曾题诗见志说：“栖迟海角感应同，肠
断天涯历乱风。笔尘寰休媚俗，落花时节写哀鸿。”但吕寇占
领香港后，他欲隐无门，居港不易。1941年后，逃难到香港的广
州画家，如卢子栖，李凤公、邓芬、叶少秉、梅雨天、鲍少游、
何漆园、周一峰等先后返回广州，参加了当时敌占区的华南美术
协会。这时其盟兄何漆园寄信来佛山请少强到广州也加入这个组
织，说明可以谋职从而使生活得以安定下来。少强接信阅毕，冷
冷地默不作声，他无限感慨，但文不屑亲笔回信，稍作思考后，
即拟了复函，自已不写，命其四男续文重抄寄出。那是一封绝交
书，与这个金兰结拜兄弟从此分手。信中有诗四句表明其志向：
“耻向画坛争席位，愿从人世写哀鸿。青灯秃管平生志，傲骨难
回艺术宫。”
为了培育后继丹青传人，少强宁与残编秃管共守。在逝世前
一年，为避开日寇耳目，他隐姓埋名，闭户课徒以糊口。这时他
名义上招收了几个门徒，但其实有些是为了救济他而白交学费
的，所以实际上听课的只有一两个人。有过这样的场面：一个须
发斑白的画师（少强中年留须，发已有些斑白），面对孤伶伶一
个年仅十三、四岁的门徒，仍孜孜不倦，论画论诗，直到天黑下
雨，也不愿停下来。”雨过穷庐犹滴沥，天昏师弟尚论诗。人间
何世休须问，促膝低吟兴不移。”想不到这个独对的门徒，就是
今天名传华夏的塑家潘鹤教授，而面对当时这一情景，少强画
师就情不自禁地朗吟了上述诗句。这时候他过着“烧烛深居读禁
书，穷庐养嗨亦传薪”的生活。
单靠教授几个学生来维持生活，在沦陷区殊不容易，何况有
一、两个学生是免费的。因此，他当时听人说，养猪和种霸王
27

花、木瓜等可以赚一些钱，就托一位姓陈的学生入了五百港元的
股本与学生父亲合作养猪，欲以此方法谋生。但不善营谋的艺术
家岂可干这种生计，而那位学生的父亲是佛山普君圩卖鱼的，是
个“不学无术”之人，所以养猪一个月后，他向少强苦诉，说小
猪已经死了，血本无归了。
十六、 穷途归里调盗贼 寂然病逝阅者衷
少强在佛山授徒未能糊口，合股养猪又血本无归，他不愿任
伪职，更遇病魔缠身，因此惟有回乡隐居一途。希望藉乡亲的关
系，以谋生计。在回乡前他形影子立，曾在《画坏》自像题句
日：“婚懵犹矢旧生溉，断墨零供药斋。贫病尚堪逢辣手，杀
来予亦欲捐骸。”1942年初秋的一天早上，他买了两罐柱侯酱准
备佐膳之用，就步行回乡，途经大沥、松岗，已走了三个多小
时，累得汗流渎背，不得不在路边树阴下稍事休息，随即又起
行。当走到距离万石头村口不远的田小路上时，忽然有人恶声
呼喝要他止步，然一脚踢来，他失足倒在田里。那呼喝他的人
指着他拎在手里的两罐柱侯酱，诬说是走私的鸦片烟。倒他的
人，是邻乡的所谓联防大队长（伪军）万文甫，这人出身绿林
（盗贼），性情贪暴，他观察少强虽然衣着不华，但见其身穿灰
布长衫，中年留须，文质彬彬，以为可摊取钱财，便将他带入
一间烟馆，要他写信通知家人送一笔钱来才放人。当时伪乡长李
仲行正在那里吸食鸦片烟，认得他是清贫的画师黄少强，就对万
文甫说：“这人钱是没得榨了，他的画倒是可以卖得高价。”那
贼“灵机一动”，即吩时随从用竹宪拾送少强返小江村，并索要绘
画一幅回赠。少强回到家中，就抹了一幅旧存的观世音像，即时
题诗画上日：“慈航画意墨痕新，露洒杨枝便得春。相对青山缘
28

作证，中途万绿送归人。”少强送他一幅观音像是存有劝善意，
而题诗外表是题画景，实是内涵讽意，后句“万绿”寓意“万”
途被扣留，“送归人”指要挟他“送”画才放行“归人”。此可
见少强操守，逼于势而未忘讽敌。
回小江村后，少强题其书斋曰“村溪小筑”，另绘画一幅，
上题“湖堤一叶”。他在家里住了十多天即病情恶化，1942年9
月7日，当他的小姨陈瘦金煎好了汤药拿到病床前，才发现他已
经停止呼吸，寂然长逝。一代画师，长眠地下，年仅42岁。身后
萧条，家属无能力买杉木棺，只购了松木板棺，夹缝可见，乡人
送丧者皆为之感叹。
少强短暂的一生，没有一刻停止过他的画笔，对深受痛苦的
人寄以同情而绘画在丹青里。他去世后，张大于画师题悼诗吕：
“杜老永怀家国恨，阮郎无奈哭穷途。半生多少辛酸泪，都入丹
青一集中。”至此，引用于右任先生的题诗结束全文：“艺惊林
见奇峰起，卓荤师门有少强。想见天风楼畔月，遍搜珠海照琳
琅。”
62

1穷途自赏（一九二八年作）

2无告人（一九三一年作）

3哀弦（一九三三年作）

4自画像

漫美封候头
5问我生涯笔一枝
35

6碎石变
36

望夫山
囍
7母子天涯
2e

锦大隔营家仪
8农家妇
38

更情味缘苦剪
9号寒更有啼饥苦
39.

鹤
10梅魂鹤垄
40

11江头唤国魂

12流民图
42

H1
高剑父（1879一1951)，名容，号剑父，广东番禺人，著名画家，
为岭南画派创始人之一。
43

民周二十二年十二月
身简端
今追昔往益深兹喜其畵集行世爱鐵数語以
金诚者销可方之流民圆是少强国藝范中有心人
济书富会少强出品为獨乡中有洪水一顿值重
承有得更開经夏夏獨造有於時旺者国難共
陶縣林森圈
林森（1868一1943)，字子超，福建阀候人。1931年12月当选
为国民政府主席，宜至1943年8月去世。在这12年中，蒋介石
独裁专制，故林森自嘲为“监印官”。
44

鲜少强为嶺南畫家高翻父高守昆仲之高芝师
廣集有關风化故事形丹青其有功世道良乘漫
移風尚方今人欲横流燕待家似宜少作业冶之圈
芝见绩事有鼓溢人心之效能用得其道且是以转
今昔之黄花剛二顺神象遍真观者感會至於泣下
义事晴陈之墓道以供最少强乃泰用西法寫成
民国九年春余以祭黄花国无烈繪黄花剛首
少强先生风擅六法其丽绘凄感之人物尤芝動人
45

题
高奇峰（1889一1933），名翁，广东番禺人。著名画家，与乃
兄剑父同为岭南画派创始人。
46

比兴丹青国有第二四
高奇峰题词

强”
作家有一工便是門人黄少
時代了·代表追新時代的
怕到了為平民而製作的
而聚作的藝料现至恐
曾經属了神典王公
少张学弟索题书集
新知元三年要自歌
劉海果
刘海桑（1896一1994），字季芳，江苏武进人。著名画家。
48

孙同生面
力强花生大茶
陈树人（1883一1948），名韶，广东番禺人,是岭南画派创始人
之一与高剑父高奇峰并称“三杰”
49

之人不
黄少强艺生大作蟹
一三年中饮悲鸿效题
徐悲鸿（1895一1953）原名秦康：江苏宣兴人。著名画家。
50

創造诚
翠雅北派南宗一
桦糊老关全朝
齐白石（1863－1957），名纯生，湖南湘潭人.著名画家。
廊者
八学老之时爱蓝
51

如孕一者边
臻永现善与美固
臺惟过人是以有赠
蔡元培（1868一1940），字鹤卿，浙江绍兴人。曾任民国时监察
院长。1932年12月与宋庆龄等人发起组织“中国民权保障同盟”。
后任北京大学校长。
52

振江夏清門文梁道
漢乐尊無
杯掌棠向太公雪发污業
少强先笔墨册
李境
黄山意如
黄宾虹（1865一1955)，名质，安徽叙县人。著名画家。
89

雪贡水碧着煌纸
著筝蓬己破江山描不易
问匙水辣烟脂实观生座
少强先生書媒
叶四年专题
何香凝（1879一1972），原名谏，广东南海人，是我国杰出
的妇女运动领袖，民族民主革命的著名政治家。撞长诗画。
54

赵少昂(1905-
)名垣，广东番禹人。著名画家。
55

可潜亦可息際會非一道为语求志子勿濟川貂
两艳俯
蒂蓬佛心赐淡墨輕鴻毛言興着相永静射狼
蓦寫民開苦繪聲如欲號践逢賢長官霖雨溪東皋
都
仕者必期通隧者必期高以畫隧於市神動乐阴陶
绿希世珍得之足自豪努力再向上寶至名溪逃
仰奇泉石悠悠不婵香草美人心寄能疑雄
肇鬼超國价重戴山萬金值割鸡用牛刀
資信超儿天善輝亮男千秋业富貴現开瑟
丁丑春赠佳孫少疆五舌十
了因老人書
了因老人（1872一1962），讳孙楠，字梓林，道号了因，广东
南海人。是全国政协委员黄允政之尊翁，少强的叔公。他毕生
行善，热爱祖国乡间，关心教育事业。
56

甩彬唑月通搜珠海照
师门多少想
荔林見青峰超字
少雞先生叠集匙词于莓
于右任（1879-1964)，原名伯循，字右任。民国元老，工于书
法诗文，素具清誉。在解放前夕被蒋介石执持赴台，生前在台湾时
常怀念祖国。
57

广强先生
孙科（1891一1973)，字哲生，广东中山人。孙中山先生之子，
在民国时先后任行政院长、立法院长等职。
58

鲨宋争心发不
心中央彩壹彩
爱莲宝爱法咖不道
少延光当题書属
残心有彩蜜
居心园
居正（1876一1951)，原名养波，湖北广济人。民国元老，享
有清誉.
59

大成者常
云一年年月三学
赵于首都
1
老舍（1899一1966），原名舒庆春，字舍予，笔名老舍，满族（正
红旗）人。著名作家。
60

绣鸿贵生千里韵高之和球
少浮九西
“凰
柳亚子（1887一1958)，江苏吴江人。著名诗人。曾与毛泽东主
席唱和吟诗。
61

女强先生畫冀
邹鲁（1885一1954)，字海滨，广东大埔人，民国元老，为西山
会议派，与蒋介石政见不合。在广东曾致力于教育事业。
62

向國中静衰碗
天外乘来幸一枝故将人事
沙孩先士畫集金曾管通圈
金曾澄（1884一
)，广东番禺人。1913年任广东高等师范
学校校长，1942年至1945年任中山大学校长，
69

之沉雄形之鹉心
忠鱼以自蝶乐必玉其筝墨
動人盖别具怀抱非後雪花昌
罗强之畫多写民间疾希極能
山亥中专旅客新都國
张书游（1900一1957)，原名世忠，浙江浦江人。著名画家。
$9

谢
蒙黄少强故乡一--南海市官窑镇群岗管理区
的乡亲父老垂爱，赞助《黄少强画传》印刷费人
民币陆仟元正，特此鸣谢。
本刊编辑部
65

政协广东省南海市委员会
文史和学习委员会委员名单
主任：卢耀显（兼）
副主任：完洪李玉江冯植
委员：叶锦棠张明基李享华
许贤历 林顺坤  黄英华
一九九四年四月二十一日
6B