---
title: 南海文史资料_第27辑_(广东省南海市政协文史和学习委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 78761
corpus_id: C041
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
記志朱机江先生
证辰一百心十九同拿特轩
闵性齐
南海市各門人士纪念朱九江先生诞辰189周年大会
医
广东省南海市政协文史和学习委员会编
一九九五年十一月

南海文史资料
第二十七辑
纪怎朱九江先生
诞辰一万八十九同年物辑
间性育
广东省南海市政协文史和学习委员会编
一九九五年十一月

封面题字：关性乔
封面摄影：简国灵
装祯设计：何泳珠
责任编辑：何泳珠邓智敏
南海文史资料
第二十七辑
编辑出版：广东省南海市政协文史和学习委员会
刊号
号：广东省非营利性出版物准印证95粤印准字第109号
印
刷：南海系列印刷公司
一九九五年十一月

秋岭表景儒宗
日襄陵臻贤令
年大会主席台两侧楹联
南海市各界人士纪急朱九江先生诞辰9周
育人懿范诲人实学千
为政清廉勤政施民百
李玉江撰

九江先生整第出宰像

九江先生奉命出塞像

九江先生归田讲学像

九江先生家居拜思像

帐Ⅲ
编者的话..·.
…·城者（1）
在朱九江先生诞辰189周年纪念会上的讲话·.·...··关性秦《.3.）
在朱九江先生诞辰189周年纪念会上的讲话·*：··关尧均（8）
朱九江先生生平家世事迹··
·.-关祥（10）
一生清廉政为民··
李玉江（12）
为官百九日好事办十件·
-方志钦（15）
朱九江先生的学术思想和教育贡献··
··关殊钞（23）
学习和继承九江先生的教学思想和办学精神······朱允朴（30）
朱九江先生之文与诗简述·.·
·潘新安（33）
做九江先生的好弟子·.
·…朱德基（39）
朱九江—南海一杰·
钟卓安（41）
朱九江先生“五学四行”浅释·
"李鸿烈（50）
朱九江书学的传承及其他.·
··林雅杰（54）
朱九江先生的书法特点.···
··凌风（75）
洪秀全不是朱次琦的学生小考！
·黄家锐（78）
朱九江先生纪念堂之始建与重建·
方
刚（82）

千里寻史记·
冯植（86）
朱九江先生佚文序·
···康有为（89）
朱九江先生讲学记·
.简朝亮（92）
朱九江对外之正义感
·洗玉清（101）
朱九江先生学述
·朱杰勤（107）
朱九江先生诗文选·
".(126)
朱九江先生遗墨·
."(135)
朱九江先生年表·
...(137)

编者的话
朱次琦，字稚走，·一字子襄，出生于清嘉庆十二年（1807
年），系我市九江镇下西太平村人，世称九江先生。他是近代
我邑的著名学者和教育家，是维新变法领袖康有为的老师：他不
但是一位爱国家富有正义感的岭南鸿儒，还是一位为政清廉关心
民众疾苦的清官。他的道德文章、立身行事备受世人的尊和敬
重。
今年农历八月二十二日（公历9月16日），是他诞展189周
年纪念日。市政协于是日在我市九江镇朱九江先生纪念堂隆重举
行了南海市各界人-上纪念朱九江先生诞辰189周年大会，这是建
国以来我市首次召开纪念朱九江先生的大会。市政协常委，文史
和学习委员会委员、各民主党派、各人民团体的负责人，市委宣
传部、方志办、市文化局等有关单位负责同志、各镇（区）宣
传，文化战线代表、九江镇的干部师生代表和朱九江先生的亲属
以及九江旅港澳的社团代表近400人参加了纪念大会。省政协文
史办、广东省和广州市社科院历史研究所等单位也派出领导，专
家学者光临大会指导。
在纪念会上，市政协主席关性乔，九江镇委副书记关尧均，
市政协文史和学习委员会副主任李玉江、旅港九汇商会会长潘新
安，旅加拿大学者关殊钞，南海诗社社长凌风、《南海县志》副
主编关祥、省政协文史办主任林雅杰、省和广州社科院历史研究
1

所的专家学者方志钦、钟卓安、市文史资料员以及九江先生的后
人等14人发了言或作书面发言。他们讲述了九江先生的生平事
迹，或缅怀先生的历史功续，或歌颂其居官惠民、清正廉明的高
尚品格，或赞扬他主张明理达用，务实求真、学以致用的教育思
想，使先生的硕德懿行给到会人士留下了比较深刻的印象。会
后，我们以这次大会的发言材料为基础，汇编成《纪念朱九江先生
诞辰189周年特辑》，本辑还收入了先生的门人和文史工作者撰
写的文章，选刊了先生的诗文遗墨以及有关史料，希望广人读
者能比较全面地了解先生从政惠民、热心教育的一生，从而受到
应有的教育。
本书由于编辑水平有限，且时间比较仓促，难免有不妥之
处，敬请广大读者批评指正。
2

在朱九江先生诞辰189周年
纪念会上的讲话
市政协主席 关性乔
各位领导、各位来宾、各位同志：
今天，我们在这里举行隆重的集会，纪念朱九江先生诞辰
189周年。
出席今天纪念会的，有我市各界人上，市属有关单位的负责
人和各镇（区）宣传文化部门的干部；朱九江先生的亲属：海外
及港澳地区崇尚朱九江先生的乡亲，以及九江中学师生共400多
人。这次纪念会还得到省、市对朱九江先生有研究的专家、学者
前来光临指导。在此，我代表南海市政协向出席会议的嘉宾和朋
友们表示热烈的欢迎！
朱九江先生是我国晚清时期一个颇有名望的教育家，.也是一
个为民办实事的清官。他治学严谨，博极群书，其学术宏深端
邃，但处事务实，主张“经世致用”，倡导“四行五学”，勤政
廉洁，淡泊利禄，被誉为岭南鸿儒。近代杰出的思想家，戊成变
法的领袖康有为先生曾多次高度评价朱九江先生，盛赞先师的德
才学识“自近诸儒，罕有伦比”。时值今日，朱九江先生在海内
外仍享有盛誉，备受推崇：他的道德文章，立身行事，亦依然为
邑人所尊崇和敬重。
3

朱九江先生是我市九江人，出生于消嘉庆十二年（1807年）
八月二十二日，道光二十七年（1847年）他考取进士，在山西做
官时政绩卓异，后弃官归里从事教学，人们尊称他“九江先
生”。光绪七年（1881年）十二月十九日，朱九江先生辞世，享
年75岁。其生平事迹载于《清史》卷四百七十九儒林传一。
自鸦片战争后，列强入侵中国，竞相瓜分国土，封建制度日
趋衰败，民族矛盾和阶级矛盾不断激化，社会动荡不安。国家兴
亡，匹夫有责。道光二十九年（1849年），.朱九江先生只身往山
西赴任，他首先深入了解民风民情，掌握、熟悉当地情况。咸丰
二年（1852年），蒙古族人与山西边民发生械斗，朝廷准备出兵
蒙古。先生闻讯遂献惩凶怀柔之计，获朝廷愿准并奉命前往解
决。朱九江先生凭着过人的智慧与胆识，依靠当地群众，平息了
这场严重的边界纠纷，制止了一场民族战争的发生。蒙古与清廷
言归于好，蒙古诸王赠裘衣200件给先生以表谢意，但先生婉言
拒绝。朱九江先生在襄陵县任内，了解到由于当地豪强垄断水
源，至使襄陵与临汾两地农民为争平水灌溉农田而打斗不休，经
常对簿公堂，甚至造成家破人亡，先生于是果断采取措施，实行
“以地随粮，以水随地”制度，又会同临汾县令，踏勘两县田
地，确定田亩赋税，兴修水利，平分两地用水，免征当地水田赋
税。从此，争水祸害平息，百姓安居乐业。襄陵人民对这位贤明
的父母富感恩不尽。
．朱九江先生在山西时间七年，他深感富场黑暗，世风日下，
于咸丰五年（1855年）弃官南归。咸丰七年（1857年）后于礼山
设堂讲学20余年，作育英才，海人不倦；康有为、简竹居、梁耀
枢等都曾受业其门下，获益甚丰。朱九江先生精通经史，学识
渊博，着重以“四行五学”教导学生。他讲授儒家经典，注意
阐发孔子学说的根本。九江先生这种学术思想，对康有为后来撰
4

写《新学伪经考》和《孔子改制考》产生了很大影响。
朱九江先生是一个有民族气节的学者。他居乡期间，抱道忧
时，对国家遭受外侮之事发表过不少正义的言论和感叹，充分显
示出先生关心国家安危，蔑视当局屈辱投降，同仇敌汽之心甚
切，令人钦佩。
朱九江先生是我市的历史名人。历史名人也是“财富”，我
们纪念历史名人，就是发掘“财富”，激发人们继承优秀传统，
奋发向上的精神，更好地为四化建设服务。纪念朱九江先生，我
们要向他学些什么呢？我认为有三个方面：
一，学习先生居官惠民的精神。朱九江先生在襄陵任职仅一
百九十天，但他做到当官务实，为民造福。他为当地百姓做了许
多好事：治水讼、修水利、擒盗贼、创保甲、除狼患，以及颁读
书日程等等，使百姓安居，民俗大化。这生动地说明了先生关心
民众疾苦和善于解决实际问题。先生离任时，襄陵人民苦苦挽
留，男女老幼夹道相送；并镂刻碑文，修筑祠堂纪念他。当前，
我们正处在深化改革，扩大开放，推进社会主义现代化建设的年
代中，我们各级干部要发扬朱九江先生“当官为民”的精神，牢
固树立全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，转变作风，
深入实际，调查研究，体察民情，了解民意，给群众办好事办实
事。扎扎实实带领广大群众发展经济，搞好精神文明建设。做到
为官一地，造福一方，以推动我市各项事业不断向前发展。
二、学习先生清政廉洁的优秀品质。朱九江先生到山西做官
时没有带家卷，并预留了归资，他立督不带走山西一文钱。平息
边界纠纷后，他本可以接受蒙古诸王的谢礼，但他回绝了。南归
途中，川资不足，最后只得典当裘衣才度过庾岭。先生居乡期
间，生活简朴，居安思危。先生的品质，受到人们的称颂。今
天，我们纪念朱九江先生，应该从先生的优秀品德中受到启迪，

我们各级干部一定要加强政建设，做到廉洁自律。牢记自己手
中的权力是人民给的，只能用来为人民办事，绝不能以权谋私，
摘权钱交易、做到胸怀全局，自觉抵御拜金主义、享乐生义、极
端个人主义等腐朽思想的侵蚀，维护改革、发展、稳定的大局。
做人民的公仆，当群众的表率。
三、继承先生“务实求真”、“学以致用”的思想。九江先
生平生治学，主张明理达用。他曾说：“读书者，何也？读书以
明理，明理以处事，先以自治其身心，随而应天下国家之用”。
康有为就是在朱九汇先生的启发和教导下，以救国救民为已任，
修养品格的准则，蕴含着丰富的传统美德和理性认识，《新三字
经》里就讲到“性与情，俱可塑，若不教，行仍偏，教之道，德
为先····孝与梯，须继承”。我们广大教育工作者，要学习先生
“学以致用”的思想，贯彻党的教育方针，端正教育思想，积极
改进教学方法，为人师表，以身作则，乐于奉献，努力把学生培
养成为身心健康、品格良好，明辨是非，学识丰富的一代新人。
作为学生，则应当奋发读书，树立正确的人生观与价值观，加强
个人品德修养，学好文化科学技术，将来运用自已的学识与聪明
才智，积极投身到建设有中国特色社会主义的伟大事业中去建功
立业。
南海地处珠江三角洲腹地，历史上曾哺育出众多的先贤豪
杰，今天，在改革开放的大潮中，我市的两个文明建设已经取得
了令人瞩目的成就。然而，更繁重的任务正摆在我们面前，我们
应该在衔接珠江三角洲经济区建设的宏大事业中再创佳绩，期望
在建设一个现代化都市的进程中，南海能有更多的“清官”、
“好官”，各行各业涌现出更多德才兼备的精英和栋。九江先
生英灵有知，定当笑慰。
6

各位朋友，各位同志，让我们发扬朱九江先生的硕德高行，
同心同德，群策群力，为伟大祖国的统一和昌盛而努力奋斗。

在朱九江先生诞辰189周年
纪念会上的讲话
中共九江镇委副书记关尧均
各位嘉宾、各位领导，乡亲们，同志们：
首先，让我代表九江镇党委、九江镇政府向出席南海市各界
人士纪念朱九江先生诞辰189周年火会的省、市嘉宾、领导以及
乡亲们，同志们表示热烈的欢迎和亲切的问候！
朱九江先生是我镇下西管理区太平村人，他生前大部分时间
在家乡生活和设馆授徒，培育了不少有用之才。至今国内外乡
人，对先生都非常尊崇。每逢先生诞辰，旅外的九江社团，一般
都会集会，并在先生像前肃立致敬。
先生居乡期间，关心国事，热心公益。道光十九年，先生三
十三岁。夏季五月，西江洪潦暴涨，乡间堤围告急。先生即与孝
廉冯爱之、明次卿两人驰赴危险堤段，指挥乡民抢险，历经四天
四夜，堤围始告修复。一天，突然刮起狂风暴雨，江水冲刷堤
围，浪花扑打人面。站在堤边的乡民大惊失色，争相走避，而先
生却归然不动。又堤基脚取土方的地方有乱葬坟，有些骸骨裸
露，挑土的民工害怕，不敢接近。先生用手触摸骸骨，说：“要
是堤围崩决，土地则被淹没，还有骸骨存在？如果不肯原谅的
话，那就向我作崇好了！”洪水退下，乡人感谢先生。但先生毫

不居功。先生常对人说：“生无益于时，死无闻于后，虽活百
年，犹殇子矣。”意思是说，人活着就应当对国家对社会有贡
献，否，即使活到一百岁，也不过象早天的孩子一样。
先生晚年居乡，仍念念不忘国事。凡与国家存亡有关的大
事，“一定记录下来。例如光绪二年，先生七十岁。清政府屈辱与
外国签订（烟台）和约，被迫开通商口岸，并派员前往道默。先
生对此十分痛恨。先生死后，门人打开他的箱，发现了他记下
的笔记，“现在还有这般耻辱（指签和约）的事，实在令人扼
腕叹息”。可见，先生的道德文章，立身处事，非常值得我们学
习。我们乡人后学，应当以先生为榜样，关心国家大事，热心社
会公益，为家乡的建设事业和教育事业作出应有的努力。
谢谢大家！

朱九江先生生平家世事迹
《南海县志》副主编关祥
先生名次琦，字稚圭，一字子襄，世称九江先生，出生于清
嘉庆十二年（1807年）八月二十二日，故居在南海九江下西太平
村。其先世于宋咸淳年末从南雄珠玑巷迁至九江上沙里，七传有
族人朱让，是明万历年间的进士，累官到四川婺州知府，是先生
的八世从祖。朱让孙实莲，曾于明末协助陈子壮在九江率师抗
清，摄理高明县事，殉职于高明。先生父成发，母张氏，生四
子，长士琦，次炳琦，次次琦，再次宗琦。先生五岁人垫读书，
七岁能诗。十三岁时，在里人曾钊的携同下，到广州谒见两广总
督阮元，应命作《黄木湾观海诗》，受到阮元的赏识。十八岁肆
业于广州羊城书院，接受了山长谢里甫学术八法的理论。二十二
岁参加乡试。二十六岁再进广州越华书院深造，应命作《新松》
诗，有“栋材未必干人见，但听风声便不同”之句，山长陈莲史
赞吟再三，备受器重。二十七岁，在广州西郊受到年造古稀的名
学者钱仪吉的约见。三十三岁，九江患，河堤崩缺，先生率众
登堤抢险，四日后使堤复完。是年秋，考中举人，入冬，北行会
试。三十六岁，掌教于南沙陈氏宾馆，翌年冬，再北行会试。适
继母死，南归安葬，居正觉寺守孝三年。四十一岁，春，北行会
试，成进士，即用知县，分发山西，假还。四十三，春，只身赴
山西任官，冬抵太原，寂居僧舍，与和尚仅隔一壁。四十四岁，

在需次候补缺，遍读武备、仓储、河渠、地利等书。四十五岁，
应抚军兆那苏图命作《先人三世家传》，传成，赏给羊酒、貂锦
朱提五百及玉鉴真帖，先生皆不受，后以却长者之赐为不恭，才
受一帖。四十六岁，奉命出使蒙古，平息了边民抗租引起的边界
械斗，事毕，派署孝义县，改襄陵县，在任190天，为当地人做
了不少大得人心的实事，如合理地解决了襄陵和临汾两县人民历
久抢用汾水的纷争，定出以地随粮，以水随地的制度，发动当地
农民兴修水利，发展生产，使地皆水利，相生相养，民无所争。
亲自率领县人破除迷信，驱除狼患。倡教化，息讼事，简政役，
百姓多感其德。四十七岁，春二月，离开襄陵。去任前，曾向平
阳太守何维和哈芬抚军献《晋联关陇、三难五易、十可守、八
可征之策》，.用以阻击北进的太平天国军，不被接纳。四十九
岁，南归，川资不足，抵赣州，典裘度岭。五十二岁，讲学礼山
下，垂二十余年。五十六岁，奉诏召用，未赴。七十岁，在一则
短论中指厅李鸿章与英人签订《烟台条约》的卖国行径说：“身
系安危，先自屈辱，损中国之威，长夷虏之气。”七十五岁，七
月，以“讲明正学，身体力行，比闾族党，德善良”诏赐“五
品师”衔。十二月十九日卒。
.11

一生清廉勤政为民
市政协文史和学习委员会副主任李玉江
朱次琦先生为官的时间不长，赴山西任事七年，其中任襄陵
县令仪一百九十天。但是，先生一生清廉，爱民如子，政声卓
著。离开襄陵时，“举邑皇皇如失慈母”，“出署之夕，方众攀
留，遮马首不得前”。三十里路，走了两天两夜。卸任之初，·邑
人先在邓伯道祠拜祀他，后来又单独建祠纪念。晋人郭学士景禧
云，“山西贤令，程明贤后一人，其先生乎！”‘
咸丰二年（1852），晋北边民与蒙古札萨克部因耕事发生械
斗，伤毙蒙民七百余人。蒙古多次向朝廷控告，并扬言将要用
兵。朝廷责成行省迅速处理。晋抚军随即议论派兵剿平幕南边
民。先生获知，力主派一能使前往，晓以利害，可免却战乱。抚
军从其计，于是奏闻当道，以代平章汉蒙事衔朝命前往幕南，缚
为首滋事的边民十三人，并深入蒙古境内会见札萨克部族诸王。
起初，王认为抵罪者人数太少，不肯罢休。后来先生宣扬德义，
多方说服，才了结此案。临别，诸王厚赠皮裘二百袭以谢，先生
婉言拒绝。还晋，晋抚拟以知府花翎奏请朝廷嘉奖，先生固辞乃
免。
同年十月，先生出任襄陵县令。当地以襄陵富庶，俗称“金
襄陵”。先生在任内爱民如子，勤政为民，办了不少实事好事。
其中最为晋民称道的有：一、诱捕剧盗，二、祛河东狼惠；三、
12

抑豪强，斥讼棍；·四、息讼狱，修水利。．
剧盗赵三不棱，是襄陵县狱中的重四，乘原县令去职时越狱
逃跑。先生得知，假称有病，三天未到任，剧盗遂不以为意。先
生暗地里出重资购知剧盗行踪，并使人扮成衙役，：在前半夜疾行
百二十里，到达曲沃。时剧盗正在楼上饮宴，县役土前拘捕，盗
贼挥刀抗拒，篓时四周火把齐明，高喊：“襄陵县役在此，贼人
速速就缚！”贼人大恐，只得束手就擒。当襄陵人民夹道欢迎新
县令莅任时，先生已押着赵三不棱入县衙了。先生尚未接任
设法诱捕越狱囚犯，为民解困了。河东年年遭受狼患。当地人悬
昧无知，认为狼是神明，不敢捕杀。狼群不仅伤人，而且引发讼
事，先生十分忧虑。于是悬赏万金，招募猎户捕杀，但当地无人
应募。先生思考再三，亲自写了篇声讨野狼的榜文，张贴在西山
神庙外。西山神庙正是乡民供奉祭祀狼的庙宇。榜文上写着以十
天为限，务将野狼捕杀殆尽，否则毁掉神像，放水淹没其地。乡
人大恐，只得四出侦知狼群的踪迹，趁着大雾漫天之际，带上火
药枪，把野狼全部击毙。此后再没有狼群为患。
河东解州世袭翰林博士关某，特势凌人，屡凭讼事胁取族人
钱财，族人越境向先生投诉。光生于城外张贴告示，言明某月某
日在壮缪供庙公开审理此宗讼事，准许乡人旁听。当日有几千人
聚集庙前，先生整衣升堂，关某及族人皆随先生朗声祝.神：
“（壮缪）供谊烈百世，鄙夫羞颜。今侯之子孙不念侯德，不服
化海，致有门内之狱。这是我的过错·....”祝罢，先生痛责关某
不忠不孝，轻朝廷，辱州里，实属厚颜无耻，有损同宗同族。族
人亦随声唾骂。关某羞愧欲死，敲打脑门责备自己。至此讼事结
束，关某与族人相安无事。
最令邑人感恩戴德，受惠最深的是“修水利，息讼狱”一
事。事缘襄陵与临汾都受平水灌溉，而当地豪强垄断水源，致使

无地者擅水之利，有地者无水灌田。由此经常引起聚众斗殴，狱
事选起，往往闹到朝廷。朝廷费成行省处理。先生到任，即审理
因用水斗殴入狱的旧案，活百四十余人。又会同临汾县令周某，
逐一测量两县田亩，革除陋规，重订以地随粮、以水随地之制，
定平水为四十分，两县各取其半。并筹款于境内建四纲八渠，设
专入管理。司水者皆听命于渠长，违约者受罚。先生又将此事奏
闻朝廷，称襄陵水利乃民捐民修，乞请无照东南水利升科（指按
照华东规矩增加田亩赋税），得到允准。自此，从根本上平息了
朱
因灌溉用水纷争而起的讼狱，实得水田三万四百亩有奇，增加了
粮食生产，民众安居乐业。先生离任时，邑人依依不舍，铭刻
《平河均修水利碑》颂扬他。
此外，先生于任内，惠民便民，严训役吏不得扰民，不得收
受贿赂。县衙里的马草粮食等供给，都是自办的。先生曾对人
说：县令，是亲民的父母，父母对待子女，不管什么时候，什么
事情，都可以接近。于是约定凡有讼事，不分白天黑夜，都可以
自行击鼓，以便升堂审理。告状不必分时间，状纸没有一定的程
式，不会写字的，可以口述。有在路上拦截告状的，往往在道旁
坐在本椅上审理，终日不轻易用刑。布告命令，质直易懂。凡是
与百姓有关的无不深思熟虑而施行。因此深得民众爱戴，当地风
俗趋于纯朴。
光绪七年，先生年七十五辞世。去世时家无余财，只有藏书
万卷。丧事是靠门人凑钱办成的。先生一生的道德文章，立身行
E
事，非常感人。在他诞生189周年之际，开会纪念，介绍他的事
迹，是有教育意义和现实意义的。
14

当官百九天，好事办十件
朱九江先生在襄陵
广东省社会科学院历史研究所所长、教授
方志钦
衙苦青衣散，官赤子肥。
亲民百九日，晋粤颂声。*
朱次琦（1807～1882），字稚圭，又字子襄，广东南海九江
人，世称九江先生，是我国近代著名学者和教育家。他的一生，
主要从事著述和讲学，门人甚多，最著名者为康有为和简朝亮。
在他的七十五年人生旅程中，只在咸丰二年（1852，四十六岁）
七月到山西襄陵（今襄汾）任署知县（代知县），至翌年二月卸
任，仅做了一百九十天的县官。此后再也没有担任官职。
本来，一百九十天在一个人的一生中是非常短暂的，在许多
人的经历中，往往可以略而不计，但对朱次琦来说，这却是一次
不寻常的政治实践。
朱次琦担任署襄陵知县的年代，是中国逐步论为半殖民地半
·这首诗的前两句，取自《朱九江先生集》卷十《附录》的《翟良琛
送朱使君诗》，后两句是笔者续上去的。
15

封建社会的年代，中华民族正面临着西方资本主义侵略日益加深
的浩劫，中国封建社会已经走向崩溃，政治腐败，民不聊生。朱
次琦的老家广东珠江三角洲一带以及其他地区，人民的反清起义
正在配酿和兴起。广东花县人洪秀全在广西桂平金田村发动太平
天国起义（1851年1月），迅即进军长江中下游，占领南京
（1852年3月19日）。整个中国动荡不安。这正是贪官、昏官当
道之时，有几人会想到，更有几人会做到为老百姓谋利益？就算
在“太平盛世”，当官的也多为自己打算，故有“一年清知府，
十万雪花银”之谚。躬逢乱世的朱次琦，却不肯随波逐流，动身
赴任时便决意做个好官、清官。行前，他向亲族筹集旅费，连返
程的路费都准备好了。进入山西并经时，途经关公庙，他对神发
暂说：“我如果拿山西一文钱南归的话，请神明用雷打死我！”
他在山西七年，返程的路费原封不动，及至南归，因路上兵荒马
乱，以致路费不足，只好把皮袍子典当了，才能凑足路费回家。
这样的清官当时恐怕找不到第二个。
朱次琦于道光二十七年（1847）中了进士，以“即用知县”
分发山西。次年正月只身离家北行，到十一一月才抵达太原。在太
原一直筹了两年零七个月才得到空缺，赴襄陵县任署县令，只是
个暂时的职位，才做了一百九十天便“及代而去”。朱次琦并没
有因任期的短暂而苟且敷衍，更没有抓紧机会为自已谋私利，而
是一心一意为老百姓办事。据记载，他办了为人们称颂的十件大
好事。
一、智措剧盗
前任襄陵代知县薛某与朱次琦交接之际，关在狱中的剧盗赵
三不棱与王申保、吉年娃等两名犯人乘机越狱潜逃。当时薛某即
使人通知尚未到任的朱次琦。朱次琦称病，三天还不到任，急得
9t

府毫无戒备。不料朱次琦到任之日，人们突然看到逃犯们已被速
捕归案了。这件事远近相传，人们都把朱次琦当作神奇的人物。
其实，朱次琦称病只是麻痹贼人的手法。他得报后，早已出重金
派人侦查赵三不棱的下落，然后令捕快“疾驰百二十里”，连夜
赶到曲沃城南的一间酒家，乘贼人聚饮不备，把他们拿获。这是
朱次琦给襄陵人民的见面礼，也是他上任办的第一件好事。
二、 清除狼患
流经襄陵县的平水东岸，狼惠严重，连年不断。百姓们对狼
又恨又怕，认为它们是“神物”不能击杀，如若击杀，必遭报
复，故对狼患束手无策。朱次琦到任后，发生了一起将要出嫁的
闺女被狼咬死的事件，导致了婚嫁两家的争讼。不料争讼中的一
方又有人被狼咬死，所以连官司也打不成。朱次琦对此非常气
馈，于是婉言劝募当地的猎户出来打狼，还决定赏给捕杀得狼者
一万铜钱，但是响应者寥寥，毫无所获。于是，他亲自到西山
“双灵龙澍”神祠祷告，要该神于十天内驱除狼群，否则推倒神
像，放水淹庙。当地群众生怕朱次琦要真如此，非常震惊，连忙
投入打狼行动。十天之后，人们寻觅得狼群出没之处，用火枪将
狼群全部歼灭，计击毙狼一百七十只。多年的狼患遂告彻底消
除。
三、整顿水利
陵的平水是灌凝襄陵和临汾两县田地的河流，是当地农民
的生命线。但是居住在上游的一些人，把持水利，在他们所在的
地盘控制水流：当上游农田还未干涸的时候，便大量放水灌田，
每月放三、四次，其田因供水充足，常获丰收；而在下游的农
田，因屡为上游截断水流，灌溉不足，经常受旱，庄稼欠收。上
下游的人因为争夺水利而不断发生聚众械斗的事件。械斗的规模
很大，多至“百干人”，时有死伤，导致大兴牢狱，但还是屡禁
17

不止。朱次琦到任后，也判处了一起水利争讼案件，但是他觉得
这不是根本解决问题的办法。经过调查和咨询知情者，他认为必
须解决“豪强行霸”、“垄断居奇”、“有水无地”、“有地无
水”等关键问题，于是定下“以地随粮，以水随地”的规章制
度，即是实行官府负责按田亩征粮，同时负责按田亩供水灌溅，
严格管理水利的方法。具体来说就是：划分灌溅范围，设专职的
渠长、沟头、堰长等按章管理，违者处罚或判罪；规定开闭水渠
闸门的时间和次序，以保证农田用水之需，为此相应修筑渠道若
干、闸门若干，以供调节。用这个办法整顿水利，约经过五个月
（从朱次琦上任起至离任前一个月止）便大见成效，“实得水
田三万四百亩有奇”。此后，该地“不圩（按：指不低洼的田
地）而粳稻茂，不雨而麻麦熟”，到处都有好收成，人们再也不
必为争水利而大动干戈了。
四、拒调军役
一次，平阳总兵要征调襄陵人充兵役到吉州，遭朱次琦拒
绝。这个总兵向来骄横跋扈，特势凌人，但朱次琦不怕他。从襄
陵至吉州路程长达二百三十里，沿途要经过高山，深谷和湍流，夏
天常有洪水暴涨，冬天则有冰凌阻隔，连强壮的男子攀缘上下都
常会摔死，所以这些地方从不设置驿营。据此，朱次琦认为，如
有急事，应调别地兵员，不得从襄陵抽调。总兵大怒，行文到平
阳府告朱次琦。知府劝朱服从，否则会受到惩处。朱次琦义正词
严地说：“现在南方糜烂于盗（按：指太平天国起义），又使北
方骚扰于兵，天下人就得不到安宁。人民是不堪骚扰的，一定会
像南方那样起来作乱。如果发生乱事，我的责任更大，与其同样
受惩处，我宁愿贻误调兵，也不敢激起民变。”知府觉得他言之
有理，不再坚持要他执行调兵之令。朱次琦不计较个人利害，勇
于反对害民之举，维护了襄陵人民生命的安全。
18

五、调解争讼
县内居住着不少关姓的人，都是三国时关羽的后裔。关姓有
一世袭翰林院博士，常常以诉讼威胁其族人，索取钱财。一次，
居然把官司打到县里。朱次琦乃在关神庙公开审理此案。数千百
姓前往聚观。升堂时，朱次琦一边参拜关帝，一边大声说，“关
公因为忠义而成为神明，现在因世代相隔很远，不能庇佑他的子
孙，只好由我这个县令来管。但我的德力不够，不能教海他们，
致使关氏门内发生争讼，都是我的罪过。”这个翰林博士见到这
种场面，听了县令的这番说话，自觉理亏，“惶恐求罢讼”。朱
次琦斥责他说：“你的祖先待异姓如骨肉，你却同室操戈，你的
祖先不以金帛代替恩义，你却向同族的人索取金帛。你还是世袭
当官的，如此不忠不孝，我本可罢你的官，另择贤者世袭，但恐
有辱州里，轻朝廷而已。”说对意气激昂、声泪俱下。站在阶下
的群众都同声哑骂这位翰林，使他羞愧得无地自容。以此次别开
生面的公开审理和公开教育，不仅平息了关姓的争讼，而且在全
县之内亲属争讼的事也没有了。
六、关心民众
朱次琦认为，“邑令者，亲民之父母也。父母之于子何时何
事不可以闻？”他通告百姓，凡有事，随时可以到县衙击鼓，不
论早晚。他一听到鼓声，立即升堂审理案件。他规定，告状无一
定手续和成式，书面和口头均可，给百姓提供了许多方便。他还
经常走出衙门，察访民间，只带驴夫、书吏和役卒各一名随行，
并带备干粮自用。所到之处，受到民众以茶水、果品招待，他只
略为尝试，表示与民无间。他对民众不摆官架子，和葛亲切，待
老幼如家人。如遇有人拦路投诉，他即就近借用台椅，坐在路旁
办案；如有必要，立刻传唤当事人到来查问，以判定是非曲直。
他解决民间纠纷，以说服教育为主，从不使用鞭打等刑罚，务求
19

使人悦服，不致伤害感。
七、劝学积粟
失次琦在襄陵曾颁布读书日程，劝人读书并亲自教学。举行
县试时，他亲自批阅文卷，数夜不眠。当时该县有中秀才者五十
二人，按惯例须向县学缴交“棚规”钱，朱次琦认为不合理，
律不收，并在县学门口刻石立碑，宣告今后取消“棚规”，以减
轻读书人的负担。他还下令县内各社仓增加存粮二万石，以备灾
荒之用。于此可见他对教育和社会福利的关心。
八、移风易俗
襄陵有同姓通婚之俗，朱次琦下令禁止，违者治罪。古人有
言：“男女同姓，其生不蕃”。指的是血统相近的亲族通婚，会
遗祸后代。这与现代的优生学原理暗合。如果是无近亲血缘关系
的同姓通姓，当然没有问题。但是考虑到朱次琦所指的同姓通
婚，是在一县之内，甚至是在一乡一村一族之内，那就不仅是姓
氏相同的问题，还有血缘相近的问题，所以他的禁令无疑是基本
正确的。
襄陵有先贤邓攸（？～326年，字伯道，晋代人），在永嘉
年间逃难到江南，身边携带一子一侄，途中遇险，子侄不能两
全，乃弃子留侄。时人对此多所称赞。为表彰和学习邓攸舍已为
人的精神，朱次琦到任伊始，便建邓伯道祠，供人祭祠。后来襄
陵民众为追念朱次琦的治绩，在他离任后也把他奉祠在这所祠
里，这是朱次琦在建祠时不能料到的。后来奉祠朱次琦的生祠建
成，才把他的牌位迁移。
九、蒸敛民财
朱次琦在襄陵期间，禁止大小吏役以财谋职，杜绝各种奉
献。经往襄陵县令过生日，都向下索取祝寿礼金，每年可得“干
百金”，他到任后完全禁止，规定倡办者以贪赃论处。因此，全
20

县“吏役皆驯”，为政清。
十、厉行节约
朱次琦的日常生活非常节约，衢门中的官吏也要如此。官厨
无杀猪宰羊及设夜宴的事，所以官厅中不点夜火，每天只是买
些蔬菜和一片肉供给他和幕食用而已。由于衙门没有夜夜笙
歌，所以戏班和各种杂要艺人无事可做，只好转移到别的县份。
这样一来，自然减轻了老百姓的许多负担。
这样的好官、清官本应得到留任和重用，可是腐败的清朝是
容不得这种官的，所以他代任县令期满便只好离任而去。离县之
日，襄陵百姓如婴儿失慈母，又惊又忧。农民离开了田野，商
离开了店铺，都来送行。成于上万的人们，沿途拦住朱次琦的马
头，依依惜别。到了城门，城门为人们所堵塞；经过桥梁，桥梁
几乎为民众所压断；出到农村，妇女、儿童跪在道旁向他致敬。
由于一路人群阻塞，所以出城两天才走了三十里路。途中有一条
失修的桥，早有一百多名穿着华丽衣服的县学生在此恭候，他一
到桥脚，书生们便纷纷上前换扶着他的轿子，簇拥着他过桥而
去。他去后约四个月，人们建生祠供奉他，并为他刻石立碑，名
为《平河均修水利之碑铭》，详细地记述他在襄陵的功德。
朱次琦逝世后，两广总督张树声、广东巡抚裕宽联衔撰写祭
文，颂扬他的毕生业绩，其中对他在襄陵的德政尤多表彰。督抚
的褒奖，虽另有其用意，但也在一定程度上反映了人民对朱次琦
追思景仰之情。
朱次琦在山西襄陵的功德，值得普粤两省人民永远怀念！
后记：本文完全依据简朝亮编的《朱九江先生集》所载资料
写成，绝无溢美或拔高之处。朱九江先生本来就是美德彰明、高
风远播之土，无须后人加以吹嘘。由于这种人实在太少，所以人
们未免少见多怪，但他确实是一个有血有肉的真人，并不是不食
21

人间烟火的神仙。作为历史人物，朱九江当然有其局限，但本文
旨在介绍他在一百九十天内所做的好事，不打算全面评价他的一
生，故批评的文字只好省略。好官难得，故只把他作为一个好官
表一表，其他问题，有待另行研究。
22

朱九江先生的学术思想和教育贡献
关殊钞（寄自温哥华）
朱九江先生从政的时间只不过半年多些。他在未中进士
前，曾当过私家教师；在山西候补的七年里，很多士子拜他为
师；辞官返乡在礼山下设馆讲学，达二十四年。他生平耗费心力
最多的就是教育，成就最大的也就是教育。他是历史人物，岭南
大儒。他的学术思想怎样？对教育有什么贡献？很值得后人去探
讨。虽然可借他把著作都烧了，幸而还有他的弟子简朝亮辑成了
《朱九江先生集》十卷，又撰了先生的年谱，可以作为研究的依
据。
一、时代背景
清初诸大师为洗除明末流传的心学的弊害，顾亭林论学就重
在“博学于文，行已有耻”，黄宗义倡史学，以为“学者必先穷
经，然拘执经术，不通于用，欲免迁儒，必兼读史。”他们这种
实事求是的治学精神，为后来汉学树立了根基。乾嘉间，江永、惠
栋出，提倡考据之学，至戴震面集其大成。戴氏后段玉裁、王念
孙父子，更能发扬光大，考据的方法也越来越精到。在经史的成
就，固然有许多能发前人所未发的地方，而文字声韵训话之学，
也就附康而蔚为大国了。汉学之盛，莫道于此。但太偏震为学术
而学术，却跟“通经致用”渐渐走了相反的路向。朱九江先生生
于清嘉庆十二年（1807），终于光绪七年（1881）。这时，汉学
23

已发展到了末流，所谓考据，只专注于好些不可究诘的名物制
度，微实太多，发挥绝少，丛无用，游衍失宗，对国计民生就
毫无补益，跟心学流弊却异曲同工了。何况咸同年间，外侮日
甚，国势益衰，清初诸儒的经世致用的观念，干是复炽于志士仁
人的心目中。先生生当其世，既感到国事日非，也看到学人远离
了实用之道，干是他对学术就另构成一种主张了。
二、学术思想
先生治学，平实敦大。他不躲在象牙之塔里，止于为学术而
学术，而是以经世救民为目标的。他教导学生说：“吾今为二三
子告：蕲至于古之实学而已矣。学孔子之学，无汉学、无宋学
也。修身、读书，此其实也。二三子其志于斯乎！”（简朝亮撰
朱九江先生讲学记，下无括注者同。）何谓“古之实学”？即是
说“实学”古已有之，直追溯到“孔子之学”就是了。孔子集古
代六经文化的大成，而毕生讲的做的都是经世救民之学。可是后
来学人却分成所谓汉学宋学两大壁垒，互相攻伐，先生认为对孔
子之学都脱了轨，跟经世致用相背了。他说：“乌乎！古之言异
学者，畔（叛）之于道外而孔子之道隐，今之言汉学宋学者，咻
之于道中而孔子之道歧，何天下之不幸也！”所谓“咻之于道
中”，就是本属同一阵营里却吵起来，其实二者都不对。四库全
书经部总叙说：“夫汉学具有根概，讲学者以浅陋轻之，不足以
服汉儒也；宋学具有精微，读书者以空疏薄之，不足以服宋儒
也。消融门户之见而各取所长，则私心祛而公理出，公理出而经
义明矣。”这是调和汉宋学之争的说法，九江先生并不是调
和，他直谓“无汉学，无宋学”，无，不必有之谓，这点不可不
辨明。大抵前儒所重，在于怎样治经的方法；而先生所重，在于
怎样用经的道理。先生治学，既有别干汉学的过份侧重锁碎的考
据，也有别于宋学的过份强调个人而高谈性命，二者虚实都不得
24

其当，远离了经世救民之用的。康有为撰朱九江先生佚文序说：
“舍汉释宋，源本孔子，而以经世救民为归，古之学术有在于是
者，则吾师朱九江先生以之。”白舍、日释，正好清楚地说明了
先生所谓“无”了。近人钱穆对九江先生主“孔子之学，无汉
学，无宋学”的说法，称“尤为大见解，非深识儒学大统者，不
易语此也。”（见《中国学术思想史论丛》）
先生很尊朱子（熹）之学的，说朱子是百世之师。他不把朱
子之学看成只是宋学。他说：“秦人灭学，幸犹未坠。汉之学，
郑康成集之；宋之学，朱子集之，朱子又即汉学而稽之者也，会
同六经，权衡四书，使孔子之道大著于天下。”他把孔学系统分
析成这样：到汉郑康成一个总结，到宋朱熹又再一个总结，而且
朱子的总结是“即汉学而稽之”的，这不同于一般学人所说朱子
只是集理学的大成。而且他还说，“宋末以来，杀身成仁之士，
远轶前古，皆朱子力也。”特别强调朱子学说对为国捐躯这方面
的影响，这也是以证明他治学工夫主要放在“经世救民”这方面
去。他更为朱予不平，他说：“有明姚江（王守仁）之学，以致
良知为宗，则攻朱子之格物，乾隆中叶至于今日，天下之学，多
尊汉而退宋，以考据为宗，则攻朱子为空疏。一朱子也，面攻之
者乃相矛盾乎？”这番话，必正可作为“无汉学，无宋学”的另
一注脚。明人王守仁大倡心学，九江先生力辟其非。他说：“读
书者，格物之事也。王姚江讲学，讥朱子读书，日“致良知可
也”。学者宗之，流弊三百余年。夫良知良能，皆原孟子，今举
所知而遗所能乎？既不读书，何以致良知也？不读书而致良知，
儒陆九渊，九江朱生说：“陆子静（九渊字），善人也，未尝不
学，然始事于心，不始事于学，而日六经注我，我注六经，虽善
人乎？其非善人之道也。”九江先生对明代著名理学家陈白沙的
25

批评，以为“文恭（白沙谥号）之学，读书而静养也，朱子所法
乎孔子者也。文恭之教，使学者端坐澄心，未读书而静养，未必
端倪之正也，非朱子所法乎孔子者也。”他对陆子渊、陈白沙有
一分为二的看法，可见他只对心学才全部否定。
三、教育贯献
先生讲学礼山二十四年，论他对教育的贡献，当然以此为最
大了。他对中国传统学术既有一套见解（如上述），在讲学中，
当然本此施教。他力倡“实学”，鲜明而确当的订定了“四行五
学”的教学规范，他说：“修身之实四，目：怀行孝弟，崇尚名
节，变化气质，检摄成仪。”又说：“虽然，修者者，不读书不
可也。读书之实五，目：经学，史学，掌故之学，性理之学，辞
章之学。”讲学而这样标明规范的，在前人还是少见。有几点要
特别说明的：（一）修身不读书不可，这话正针对心学的。他说
过“六经看，古人已然之迹也，六经之学，所以践迹也。”这是
认为文化是累积的，要承先启后，不能只凭心性刹那间的顿悟，
尤其是担当经世救民重任的士君子更不应这样。他又说：“读书
者何？读书以明理，明理以处事，先以自治其身心，随而应天下
国家之用。”精简地指出了读书的目的，也指出了士君子的责
任，正本着修、齐、治、平的儒学精义而轭要言之的。（二）五
学的排列是有先后重轻的次序的，以经史为主要。但五者又是--
体的，关系很密切，不应割裂。（三）既有史学，又有掌故之
学，这是有所分别的。先生说：“掌故者，古今之成法也。本经
史之用以参成法，用法而得法外意矣。”（四）先生虽认同顾亭
经学之佐也。”又以为“性理诸书，谊（义）如懿戒，足以自
。”可见他并非绝对排徐理学，不过不应取代经学。至如朱子
的理学，已包功业而言，并不是空言心性的。（同文李鸿烈兄已
26

有专文讲述“四行五学”，我在这里不详述了。）？
礼山的弟子很多，人才辈出，最为世所知的，当推简、康两
门。简朝亮，顺德简岸人。黄晦闻说：“简岸先生讲学乡居，发
明九江之教，体立用行，不分汉宋，本九江修身读书之教而光大
之，则岭学之崛起者也。”（《岭学源流论》）简氏以讲学终
其身，笃守师说。他持身耿介，屡却官聘，也跟九江先生同风。
他的著述，有尚书集注述疏、论语集注补正述疏、孝经集注述疏
等，最为精辟。他可说是得九江先生谦退的一面。康有为，南海
丹灶人。康氏自编年谱说：“邑有大儒朱九江先生者，先祖之畏
友，频称云者，乃从之学。”氏朱九江先生佚文序又说：“有
为未冠，以回参之列，辟受学，则先生年垂七十矣。为才质无
似，粗闻大道之传，诀以圣人为可学，而尽弃俗学，自此始
也。”康有为后开万木草堂，在广州长兴里设教。他撰长兴讲学
记说：“今与二三子，通汉宋之故，而一归于孔子，臀犹道水自
江河，则南北条皆可正也。”钱穆说“然长素（有为字）长兴规
模，盖有所受，受其师朱次琦也。”（《中国近三百年学术
史》）据此，知有为讲学的大旨，自是取法于师教了。后来奔走
国事，致力维新，虽未必尽符礼山遗法，但他的经世救民的宏
愿，当然仍出自九江先生的启示，那是无疑的。康氏著述很多，
最著名的有孔子改制考，新学伪经考、大同书等。他可说是得九
江先生进取的一面。先生论学，钱穆说是“在当时要为孤掌之
鸣”，但得这二大弟子能延绵其学，当是光生对教育的一项伟大
的收获了。
先生行事，为人表率，这方面所起的教育作用也十分大，即
所谓“身教”，也关系到“知行合一”的工夫，先生深痛当世政
治日环，做官的多廉耻尽丧，呈陷国家于方劫不复的地步。他辞
官归乡，在漫天烽火，民变沸腾中，自当深有感概。有点像孔子
27

之自卫返鲁，天公似乎有意要他负上学术的责任。此后礼山讲
学，刻意以学术救政治之衰，着重于人格教育，本“为政在人，
取人以身，修身以道，修道以仁”的方针，作为造士的主要目
标。而他平生不慕名利，廉洁自持，正是一个好好的示范。他到
山西做官，声言“不载晋一钱归”，结果真如所言，回乡教学，
拿束修所入来还北上的负债，直至死前才得清偿。居乡讲学后即
从不入城市，朝延起用他也不赴召。所以他很得学子信仰，后人
崇敬他也历久不衰。康有为亲身受教，感动地说：“望之凝凝如
山岳，即之温温如醇酒，硕德高风，不言而化，兴起奋发于不自
知焉，乃知以德化人之远也。”又说：“至夫大义所关，名节所
系，气盛颓赤，听者悚然！”（《朱九江先生佚文序》）广东大
吏以先生向清廷奏闻，推许为“讲明正学，身体力行：此间党
族，薰德善良。”清帝因之赏赐先生五品京卿衔。这是重视到先
生言行对地方上风俗文化的良好影响，也是“身教”的另类成
效。
著述是学人对教育的一项重要贡献。据先生年谱所述：“先
生日：吾著述有七焉，日国朝名臣言行录，法朱子也，日国朝逸
民传，尝仕者亦书，据逸民柳下惠也；日性学源流，沦本谊而决
其支也；日五史微实录，宋、辽、金、元、明，采以资今也，日
普乘，如程大昌雍录也；其书名未定，有论国朝儒宗者，仿黄梨
州明儒学案而不分汉学宋学，以辨江郑堂师承记之非：有纪蒙古
者，勤北边也。”但这些著述都烧了，真是儒林一大损失！简朝
亮说：“此有书而无书也，昔人以服程子之明，而先生由之者
也。虽然，先生之书未传子人，而先生之行之言，人固得而见闻
者矣。然则先生之明已传者精意，未及传者文字耳。”（《朱九
江先生集序》）钱穆说：“即观其书目，其学盖本性理以通之
史，而尤要在人物，即其所标修身读书之实也。”（《中国学术
28

思想史论丛》）简氏就门人感受而言，钱氏就所留书目而言，都
是以对先生著述有所发挥。简朝亮搜佚辑成了“朱九江先生
集”，并撰有先生年谱，在年谱咸丰八年项下所列，即为“先生
讲学记”，才使后学得稍窥先生遗教。《讲学记》有如孔门的论
语，文虽不多，而精辟有识，亦“一言而为天下法”了。
四、余论
综上所述，九江先生遗教最重心地方，只是这两句话：“源
本孔子，而以经世救民为归。”“经世救民”，无论什么时代都
用得着，绝无疑问了。至于孔学，也许有人以为在今世已相当失
效了。其实不然，孔子是“圣之时”的（孟子语），中庸大义所
在，无非是“时”的精微运用。那么，九江先生的遗教，至今当
还有其光辉的价值，尤其是他的高尚人格的表现在立身处事各方
面更值得后人学习。功利主义，终不能安其身；政治修明，必从
培养高尚人格始！
先生的北上曾试祖道文（上京应考前祭道途之神，这是传统
仪式。）中有说：“不可知者遇，不可信者文，不敢负者学，不
敢玩者身。”这些话，可以视作先生在应试前向神明的发暂，他
日如有机会出仕的志向来个先行交代明白。这里所称的“文”是
指应试八股文章，所称“学”是指经世救民之学。四句大意说：
今后遭遇怎样自难以预料，隐然已立下不随波逐流的坚定意志
了。至于试场的成败，又何须眷恋呢？但所学以用来经世救民
的，就决不敢辜负。借身不敢玩，就是方正自守之意。试证以先
生先出处的大节，的确符合这个警言。士贵立志，先生可无愧于
天地了！
29

学习和继承九江先生的
教学思想和办学精神
九江中学校长朱允朴
今天我发言的题目是：学习和继承九江先生的教学思想和办
学精神。
根据校史资料记载，九江中学的命名有双重意义：一是属于
地方性的，即设在九江的中学，因之称作九江中学；二是为了纪
念先贤朱九江先生。九江中学既有纪念九江先生的含义，那么，
作为这所学校的师生，就应该向九江先生学习。九江先生可资我
们学习的地方很多，诸如为官清廉、勤政为民，作育英才、海人
不倦、关心国事、服务桑梓的优秀品德和爱国爱乡的可贵精神等
等。不过，我认为，作为教师和学生，应当首先学习九江先生学
以致用的教育思想和身体力行、寸阴是惜的办学精神。
朱先生说：“读书者，何也？读书以明理，明理以处事，先
读自治其身心，随而就天下国家之用。”他又在诗中写道；“男
儿自有千秋业，堪笑平生志大魁。”这些话清楚地说明了求学须
先立志，也就是我们通常说的，要有明确的学习目的。读书的目
的是什么？从个人方面来看，先生说，是修养身心，使自已的思
想正确，行为精当，进而把个人的力量贡献出来，为国家为社会
服务。我们学习九江先生，就必须明确学习目的，树立“学”是
30

为了“用”的思想，而不应该当为学习而学习，更不应为了个人
的发财致富而学习。学习目的不明确，缺少动力，固然不容易学
好，就是学好了，于国家于民族也没有好处，甚至适得其反。
“男儿自有千秋业”的“千秋业”是什么？是为国家为人民作无
私贡献的不朽事业。“堪笑平生志大魁”又是什么？所谓“大
魁”，就是应科举考试中上状元，“平生志大魁”也就是一生想
的都是中状元，于是当上大官，享受厚俸。这些在先生的眼中，
也是“堪笑”的。可见，朱先生对读书的抱负多么明确，立志何
等崇高呀。我们必须学习先生“求学必先立志”，明确学习是为
了“应天下国家之用”，要有“千秋业”的伟大抱负。
有了明确的学习目的，还要有孜孜不倦的办学精神。朱先生
说：“我辈常人，分阴当惜；儒者所耻，一物不知。”为学要勤才
可望有成，这是许多人都明白的道理，但却不是任何人都能自觉
做到的。知而不行，等于不知，行而不力，等于不行。朱先生不
仅向学生提出要求，而且一生勤学，身体力行。先生的学问渊
博，经子史集，无所不通，为官做人，确又是说到做到，做出榜
样的。先生的著述很多，可楷临终前烧掉了。尽管如此，由他的
高徒简朝亮等人搜集遗文写成的《朱九江先生集》以及其他著
作，也够我们学习的了。“我辈常人，分阴当偕”，说的是珍惜
把握时间；“一物不知，儒者可耻”，讲明了不学习，不明理，
读书人应引以为耻。特别是在“知识爆炸”的今天，如果不学
习，不明理，能有多大作为，于国家于社会又有多少裤益哩！朱
先生又说：“营伊川程子还自涪州，貌如丰座。门人问故。程子
吕：‘力学之功也。人不学便衰老。’海省斯言，为之惕息。”
先生引用程子的话，并经常反省、警惕。“人不学便哀老”，不
仅指身体而言，而且还包括了思想精神方面。即人们常说的要活
到老学到老；越学越年青，越聪明。
31

此外，作为教师，我们还应当像九江先生那样，海人不倦，
循循善诱，为国家为社会作育英才。先生自五十一岁辞官归里
后，翌年开始讲学于南乡礼山，直至逝世，历时二于四年。其间
培养和造就了不少栋梁之材。康有为、简朝亮、梁耀枢等都曾在
礼山学习多年，深受他的思想影响，至于再传弟子那就为数更多
了，著名的有梁启超、陈千秋、黄节等。我们应当以九江先生为
榜样；兢兢业业，为国家为社会培养有用之才，为社会主义建设
作出应有的贡献。
332

朱九江先生之文与诗简述
旅港南海九江商会会长潘新安
我乡先哲朱九江先生，讳次琦，号稚圭，又字子襄，逊清中
晚叶时人。一代鸿儒，名闻遐迩，抑且束躬修德，行不逾检，深
得乡人爱戴，并足以垂范后世者也。先生生平著述颜多，借于病
革时，自焚其稿，现所存之朱九江先生集，乃其门人捡拾焚余编
成者。集中古近体诗二百四十余首，文十余篇。于天下之忧、父
子之恩、兄弟之爱、宗党之法、桑梓之亲、夫妇之道，友朋之
义、师生之情等八端，靡不包罗焉。吾人读之，足仰先生道德威
仪，蕴于中而见诸文字，言行相顾，岂独赏其词藻纷披已哉。兹
就管窥所及，言其崖略如次。
（一）天下之忧
论派员往英事一篇-一派员往英之事，何辱国至此，口口可
谓无人。口口身系安危，先自屈辱，损中国之威，长口口之气。
天下何望矣！回忆咸丰之事，碟血郊园，盟于城下，乘舆出逊，
晏驾不还，公羊所谓百世之仇无时焉而可与通也。个今重有此大
辱之事，此志义之士，所以言念国耻，当食而叹，中夜愤排，暂
心长往，终己不顾者也。
夫天下之忧者，优国也。忧国即爱国，爱之始忧之也。清朝
自乾嘉而后，政治腐败，列强虎摆，国势日壹，民不宁居，尤以
同光年间为尤甚。良以当时持国清者，愚妄光能，而居下位者尤
3

多贪渎故也。先生汉裔而生于清代，既伤异族吞并于前，复恨列
强侵凌于后，胸中悲愤交煎，故有斯文之作。面于诗亦有《春
怀》八首。中有句云：“饱经忧患豪怀减，吊遍兴亡古泪收”。
优国哀时，诗文同出一辙，读者足资激励爱国之心也。
（二）父子之恩
《寒食》一首：母背顽儿去，回头又七年。只身今异地，寒
食一凄然。末学羁明试，劳人悔汗篇。弟兄家荐酒，曾否及重
泉。《过先孺人墓》：遥遥屈指恨重编，滴滴激心泪到泉。不堪
断井荒苔感，又入严寒江冻天。乱蟋吟边秋似梦，慈鸟声里雨如
烟。头颅尔许人犹昔，怆绝人间二十年。
两诗虽为哀悼母亲之作，但義篇云：哀哀父母，生我
劳，欲报之德，昊天罔极。明言父母翰育之功，互相关连，无分
彼此轻重也。先生纯孝成性，故其下笔哀痛如此，虽然古来父母
考姚，鲜有见诸吟，盖父母恩德如天，不容肆言冒犯，惟于母
氏则略有见之。是岂权也乎？
（三）兄弟之爱
《寄伯兄书》：弟到晋以来，涉历吏事，深知此事之难，且
暗悼迩来讲究此事之人之鲜，人人以一官样作官，民生何赖焉。
又窃见边方日骇，时事多故，实不胜杞人漆室之忧，恐将来谬当
事任，丧所怀来。故于武备仓储河渠地利诸书，不得不重加搜
索。有可借者，无不往借；至无可借处，犹出候补勉强之钱购之
也。次琦道禀。
先生笃友于之爱，居家固然。即赴任山西襄陵县宰后，亦有
难舍之情，斯篇见之矣。况于兄弟之爱外，尚有邦国之忧，揽
澄清，亦其素志。故于候补期间，鉴于将为父母官，治理繁剧，
有须要早为之计而兢业载怀也。关山道阻，家国情牵，塞雾百
字，感人深矣。
34

（四）宗党之法
《南海九江朱氏家谱序》一篇（节录）：谱之学，史学也。
周官奠系世，辨昭穆，掌于小史。史记纪五帝，迄夏殷周秦，并
详其子孙氏姓。而世本一书，汉志隶春秋家，盖先王谱学之设。
实与宗法相维。而表里乎国史云云。
书经云：克明峻德，以亲九族，古之帝王，以身作则。而亲
九族，百姓如影从。以至协和万邦，是知亲九族虽为一家之
事。若推而广之，则又关乎治国平天下也。然亲九族当以明世系
始，明世系则有赖家谱之订立焉，先生此家谱序，于古来谱之
学，旁搜远绍，详为诠次，使后代永为矩者也。
《南海九江朱氏家谱序例》一篇（篇长不录）
南海九江朱氏家谱序例一篇，由太史公作世表始，详加引
证。从而胪列世系交派，稽考昭穆，披图按，合宗分房，妻妾
正位，嫡子庶子，仕宦祠墓，著述佚事，劝惩美恶等咸备蕊。夫
治国以齐家始，圣训也。家之有谱，犹树木之有根，所以人不
能忘本也。人不忘本，斯可以语齐家治国矣。故家谱古来重之，
然有家谱不能缺序例，先生特详为分订，伸后世有所遵循。歧路
宵灯，导人以正，其理一也。
《朱氏传芳集凡例》一篇（篇长不录）
中列有朱氏捐产族，勘酌范氏义庄章程损益变通规条，
计有完国课，增祠祀、优耆老、端蒙养、教成材、广登进、恤
、收孤露、施棺携、施坟地、筹意外、留推广、防亏空、建义
仓，劝族居，修条例等十六条。盖先生鉴于世优递迁，去孔孟之
道日远，特订定此凡例，使族人奕世遵行，尽忠孝之分，抱仁爱
之心，毋泰圣训也。
（五）桑梓之亲
《七月十四夜大堤上作》：万井苍凉又告灾，凭高小立一怀
S8

开。月华洞洞随行策，秋气微微荡劫灰。海上云雷余涨急，日南
民物采风哀。豪吟巨壑笙钟应，恐有潜虹作和来。
先生乡土情殷，此诗乃眼前所见，有感而作。盖西潦续至，
堤决堪虞，万民鱼鉴之灾，中怀忧殆，天意如斯，非人力所能挽
救也。极一片无可奈何之象。
《和梁三江皋写望》：浦树晚冥冥，吟歌悄未停，滩回千里
雪，潮划九江青，物候添行卷，情怀拾远馨。云头而望黑，应检
种鱼经。
此诗于写景中而寓有乡情，用笔不著不黏，淡而弥旨，读之
令人兴乡土之恋。宛如口传心受也。
（六）夫妇之道
《守岁与闺人夜话二首》：渐渐衣棱冻，娟娟鬓影深。镜
今共命，灯火此愁心。万态趋残夜，孤思殿苦吟。高怀吾愧汝，
卒岁耻言金。近恙亦良已，遐忧方缺然。与卿俱省恨，明岁入中
年。事往疑寻梦，亲衰每祷天。翻怜株守好，说笑展春筵。
夫天地赋与人有男女之分，鸟兽虫鱼有雌雄之别，时而合
之，所以繁衍后代者也。古者文王之化，自家而国，男女以正。
婚姻以时，故《毛诗》有关雕斯天桃之咏。夫妇之道，由来尚
之矣。先生孔孟之徒，而又传家诗礼，自能领略夫妇双身敌体，
敬爱互持之义。读此诗可想见其调和琴瑟，不让鸿光也。惟于何
岁成家，年谱未详，只载其德配黄太宣人有二女，于先生五十有
三之年，以买妾传后请。越八年，妾果育一子二女而已。黄太宜
人能知大，而又度量恢宏，求之闺中，不多觀也。
（七）友朋之义
《寄冯孝廉为陈九筹恤书》：爱之足下：舟车无恙。迩者，
陈九梅坪，悲于腊月丙午觀症，越七日丙丑溢随运往。身后无
子，寡妻弱女，惨恸鸣号，近识远交，异声同叹。至乃里父村
36

仓，灶姬走卒，亦用然。昔一国辍音，春者解哀五段，百身可
赋。诗人以痛三良，以古方今，伊其信矣。吾兄亦有闻而心
者耶。乃者穗惟虚掩，四壁风飚，食将茶，不言而喻。窃意渠
同年世旧，京言朝赴上计者，咸萃都下，得否会知，迟速の
收。嗟乎！东里西华，有后逊任君之，素车白马，举丧迟范叔
之来。
孟子日：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友
有信，是为五伦。虽以朋友殿后，但五者同为人所常由之道，故
应一体重之也。夫友朋交结，当以信义存始终，不可以贫富定取
舍。读此筹恤书，乃知先生友道重，始终不渝。以视今人锦上
添花者多，雪中送炭者少，岂可同日而语耶。
（八）师生之情
《食春饼招关郭二生舍弟宗琦》：使我身后名，不如眼前
酒。平生省此语，每为一点首。硬饼订碗几，大肉相间之。不为
佳日娱，将随韩子衰。昔踏河南村，麦风赚饥腹。去饮村舍水，
水边村骷熟。至今良夜梦，梦落河南醉。卷风知我心，欧得百钱
坠。我有耿介弟，亦有贤友生。勤心首文府。剐肤舍其英。胡为
瞪，争食苦不饱。不如从我饮，令汝颜色好。白云劝举杯，
有乌提壶声。何不从我饮，坐对千花明。东舍煮芋魁，西舍相追
呼。不来从我饮，其不农子如。名士画饼耳，可听不可咽。何爱
尺寸涂，胜鸡鸣宴。
帝制时代，天地君亲师五者，人皆所应尊敬也。天地君亲，
于此不谈，师虽居五者之末，其受尊敬则一也。由来生徒事师，
为师者崖岸则离，平易则近，人之常情也。先生平素与生徒葛如
相接，趁此融和春日，相携笑谈于樽组之间，吟啸子花鸟之下，
乐也无极，忧于何有哉？此诗通篇和平尔雅，恰如先生之平易近
人；所云春饼，大抵指寒具煎堆也，读之于心向往焉矣。
37

先生海涵地负之才，所为诗文，其佳妙处自非拙钝如余所能
窥测，故只可以于集中检出若干篇，将基本意分为八端略述之，
取其易于下笔也。至于先生平生作品，笙簧鼓吹，各极其致，尝
鼎一裔，已足令人心醉矣。
38

做九江先生的好弟子
朱九江先生后裔朱德基
各位领导、各位嘉宾、各位同学：
今天是朱九江先生诞辰189周年纪念日。
今天，我们有机会大家共聚一堂，共同探讨、研究和弘扬先
生的为人之道以及他的教学精神，可以说，这是一次难得的盛
会；也是自建国以来本邑第一次举行有各界人士参加的纪念朱九
江先生诞辰大会。
这次大会的成功召开，有仗各位乡亲、各界人士，特别是市
政协领导的鼎力倡议和支持，我表示衷心感谢。在近百年后的今
天，大家仍如此崇尚先生的遗风，令我辈后人，深深感到此乃族
人幸甚，邑人之幸甚。
先生为政清廉，立身行事，严谨治学的作风，与今天党和国
学精神，其宗旨看来是一致的，因此弘扬先生的高尚品格是有现
实意义的。温故而知新，好的、正确的东西，即使过了一百年、
一千年，也不会淹没，人民总会怀念他，崇敬他，因为这决不是
先生的个人问题，而是概念的化身、国粹的化身。
、今次盛会，志在弘扬先生的政爱民作风和倡导先生的严
治学精神。凡事从自我做起，我等后辈，要做先生的传传好弟子，
不做先生的辈辈不肖子孙，此乃我族人首要之责。望族人如是
39

乎，邑人如是乎，国人也如是乎，则先生之志弘矣。
祝大会圆满成功！
谢谢各位1
40

朱九江一——南海一杰
广州市社会科学院历史研究所所长，教授
钟卓安
朱九江（1807、9、25～1882、2、7、），名次琦，字稚
圭，又字子襄。南海九江人。因热爱家乡，拒入都市而执教于家
朱九江自七世祖朱元龙从始兴迁居南海九江后，未曾有变，
是地道的九江人氏。父亲赠公，职业不详，但母亲张氏知书识
礼，兄弟四人，除他本人中进士、长兄中举人之外，余皆秀才。
《朱九江年谱》称：“先生幼年，家少有，赠公群四子，终乏先
生之用”，看来家境不裕，但为子者尚属争气，遂成远近闻名的
书香门弟。
朱九江小时即聪颖过人，且有严格的家庭教育。他在刚会说
话的一周岁的时候，母亲便教以唐人诗句，代替小儿歌谣。四岁
入垫读书，五岁能以“大人虎变”对“老子龙钟”句，对仗得
体，锋芒初露。七岁开始作诗，十二岁时所作“黄木湾观海”
诗，令两广总督阮元以“老夫当让”相夸奖。肆业越华书院时的
“新松”赋：“栋材未必干人见，但听风声便不同”，含义非
凡，语惊四座，山长陈莲史为之吟讽不已。
但朱九江在科场奋斗方面，则是道路坎坷，很不顺意的。.他
41

二十岁才中秀才；经三次考试后，三十二岁时与伯兄士琦同时中
举，又经四次会试，直到四十岁才路入进士行列，放官山西，待
署知县。然而朱九江留给社会和后人的业绩，不在是否年少科
场得意，而是他为国为民和甘于清贫的道德情操，以及献身家乡
的教育事业的高尚品德。
一、关心国事，为政清廉
朱九江很赞赏北宋政治家范仲淹的传世名言：“先天下之忧
而忧，后天下之乐而乐”，并在自已的实际行动中始终把它作为
须臾不可忘的座右铭。他不论在位，还是退职在家，都不忘国
事，“凡臣工之议，敌人之举，苟有系于天下大计者，必自录
存，无少忽也”。1856年，英国发动第二次鸦片战争，首犯广
州，继而北上，已经回乡从教的朱九江为之悲愤交加，但因自感
人微言轻，且清朝当局和战无常，令人无所适从，而难道已愿，
积恨成疾。1875年，68岁高龄的朱九江，惊闻云南发生英国欺我
中华而清政府俯首听命的马嘉里案，怒火燃胸，说：“夷情无
厌，得寸入尺。我既弱如此，彼之要求将何可问？”清政府为此
派人赴英谢罪，岂非“损中国人威，长敌国之气”？辱国至此，
何以忍受！真是国弱受人欺，落后挨人打。不忘国耻的朱九江，
为之“中夜愤排”，感叹不已。
对于国耻，朱九江因国势颜丧和自已职位的低下，只能饮恨吞
声，无能为力。但他只要已力所及，无不为国为民放力，勤政廉
洁，犹如包公在世，1847年，中进士后放山西拟用知县，这对于
一个科场奋斗了几十年的人来说，无疑最是春风得意、喜上眉梢
的兴奋时刻。但朱九江不是这样。他对前来祝贺的人说，为官者
必须上情下达、下情上呈，为国为民办事，“谈何容易”？他所
想到的是为官之难，而非“三年清知府，十万雪花银”的个人贫
利。为此，他不带眷属，只身赴任，还拟绕经开封，求教河南巡
42

抚潘忠毅之为官善道。后因山西巡抚王兆琛是潘的同乡同年，交
情甚笃，而直趋太原，以表示君子立身行事，不敢薄待今人，惟
有“省身克己”，“昭昭如日月之明，离离若星辰之行”，光明
磊落，一身正气。抵达太原后，独居和尚庙，出入徒步，盐韭为
菜，雇一当地仆役以学当地语言，终日几与佛像为伴，生活孤单
俭朴至极。由于山西同全国一样，官员多于官位，出任实职十分
困难，因此朱九江直到1852年夏天，才得以离开居住了三年有余
的太原佛庙，到襄陵出任代理知县。
在闲居庙宇期间，朱九江做了几件很有意义的事情：（一）
由于清朝吏治腐败，官员行为多以一个模式相募仿，无所作为，
百姓吃亏。不愿同流合污的朱九江，为上任后能够有益于民，而
以“游宦如游学”，事先广泛收集关系民生的“武备、仓储、河
渠、地利诸书”，学习自重，以备后用。（二）山西士子纷纷携
礼前来向他求学，但他收徒言学时，一一谢却礼物，风格离尚；
为山西巡抚兆那苏图的先人立传，传成，兆那苏图送来太批羊酒
貂锦朱提等礼物，以示感谢，他同样拒之，仅受谢帖而已。
（三）晋北地区民人，为“耕租”事与蒙古五公贵族势力械斗多
年，已成这一地区的民族动乱之源，令山西官员莫可奈何。经奏
准由朱九江奉旨出使调解。朱九江不负期望，调解成功，使这一
骚乱多年的边境地区得以安宁。蒙古五公对此感激不己，赠来袭
皮二百袭，兆那图也拟奏请“知府花翎”以赏，朱九江皆谢却之。
襄陵为山西最富庶的县份之一，在山而素有“金襄陵”之
称，是山西为官者“人皆羡慕”的地方。朱九江本人1852年7
月29日奉命署孝义县，但因他表现勤政清廉，有“脂膏不润”之
誉，旋于9月3日改授署襄陵县。朱九江只身赴任后，实行
“以儒为治”的仁政方针，使他在为政的短暂190天中，取得了
显著的政绩，誉满晋中。就以传为佳话的荤革太端者而言，第
43

“，朱九江到任三日，便智擒越狱剧盗赵三不棱，为民除害；第
二，当地狼患甚烈，常有伤亡民人之事发生，但愚俗视狼为神，
不敢击杀。朱九江在以万金招募猎户杀狼而无有响应之后，决定
“以邪制邪”，亲至为当地人顶礼膜拜的神祠，要求此神必须在
十日内把狼驱尽，否则将其毁灭。人怕毁神，故而齐心杀狼，旬
日间便毙狼一百七十只，使多年狼患遂绝；第三，顶住以骄横著
称的平阳总兵扰民调兵的命令，面言知府：调兵之举犹如盗匪之
害，请止之，得知府支持，使调兵命令作罢；第四，修整邓伯道
祠为教学之地，并亲往执教和审阅学生试卷，使其中52人考试成
绩优秀，补为生员（秀才）。他们为谢先生，纷纷按过去的“棚
规”给朱九江送来银两，但他不但拒收银两，而且命令严禁“棚
规”，并刻石于学门，以示警戒；第五，禁止本县官员，巧立祝
寿等名目勒索百姓，第六，制定规章，打击豪强，和平解决襄
陵、临汾两县多年不得解决的水利争端，不但实得水田三万四百
亩有奇。使“以地随粮，以水随地”成为制度，而且水利民捐民
修，相生相养，无争水之弊，民风大变；第七，亲自调解兄弟间
的家财诉讼，当众怒斥称霸一方的劣绅，使其无地自容，欲死不
能，处决杀人犯刘长。这些，对安定社会都有积极作用，第八，
为政清廉，以身作则，使不轨吏役无奈去除种种陋规，衙门风气
为之一变，百姓称颂。
作为一县之长的朱九江常说，县令是亲民的“父母官”，对百
姓之事，不论何时，都须闻问。为此，他规定：凡民人有事，可
随时到衙门击鼓相告。而凡击鼓者，不问昼夜，均应坐堂处理。
凡状告，不论格式，如果不会书写，可由口诉代替。为了了解民
情，不失“父母官”的职责，朱九江还不时携带粮食用品亲访民
间，所到之处，与民无间，能就地处理的问题，绝不拖延，犹如
当今之“现场办公”。还规定，所有利关民众的命令，概用通俗
44

易懂的语言文字，使“野大能道”，深入人心。朱九江的这一做
法，甚得民心，“流闻郡国”，传为美谈。
二、与民同乐，甘于清贫
朱九江还在四岁刚刚步入村垫念书的时候，就曾以见其母亲
为他烘烤衣服而发出“如今穷人可念也”的感叹。不管朱九江说
这句话的时候，思量穷人的意识是否深刻，但终其一生，他的确
是甘于清贫，愿与民同乐而无他求的。他经常对人说，天下兆民
都把苦乐寄于有才能的人，如果能者不为民众，只知自私自利，
那就不但辜负了百姓，而且无异于“吞产弃亲，伤其父母”，有
“，“《回与，”，
体之勉，当官举其事，下上尽其心”；顾乎“民意”。因此朱九
江一生多为他人着想，而不计较个人得失，致使贫困终身。
1833年6月27日，九江李村因大水决堤被淹，朱先生断然置
安危于度外，扶老携幼上船避难。虽然自己受伤流血，使慈母
“肠断”悲泣，但他却甚感欣慰，说：“民生心摧挫，我敢自求
安？愿以肤发勤，易此骨肉完”。情操何其高尚！1839年夏，九
江又遇大水，乡堤濒危，朱先生再次临危不惧，率众抢修坝，
终于使家乡避免了一场水灾之害。
九江地方属水网地带，耕地少而桑基鱼塘多，因此产粮少于
鱼桑，若遇灾情，民生用粮便无以保障。为民着想的朱九江，为
此在家乡创议建立义仓，使百姓即使在灾害之年，仍能安然度
日。
朱九江在对救灾防灾工作十分重视并亲历亲为的同时，总是
非常同情和尽力帮助家遇灾难之人。1837年，他的好友，南海部
令徐佩韦病故，徐身后无子，寡妻弱女，悲可怜，远近为之同
叹，朱九江更是不辞辛劳，四出募捐，终得银数百两，邮恤徐
家。同乡岑绩熙病亡，家贫甚，老母高龄九十，五男三女幼孤，
45

悲掺凄凉。朱九江又亲自四出劝乡人抚面，使岑家渡过难关。日
后，岑之子往越南经商致富，携礼前来感谢朱九江的昔日恩德，
但朱九江仅受其茶叶些许以示领情，余皆奉还。1857年，用收来
到朱九江死前一年，关家才把此钱归还。朱九江死后，即用此款
修建“宝纶阁”，以藏其生前所用书籍。
朱九江待人十分宽厚，但对自已却是一生严格要求，过着十
分清贫的生活。在他二十八岁的时候，年关已到，景况困乏，朱
九江在守岁之夜步宋朝山民诗“贵无可买耻言金”，对家人赋诗
说：“高怀吾愧汝，卒岁耻言金”。对不起呀，无钱过年，就以
谈金钱为耻吧！自求安慰。但在往后的岁月，仍清贫如故。他在
赴职山西途经河北井隆关帝庙的时候，曾对神发暂：如果我不追
随吴隐之、包拯他们，敢“有载一钱归者，明神强之”。果然，
在山西七年，都是“行煮一身，居者一家”，仅一人生活而已，
但当离职回家时，还是“预资不足”，走到江西赣州便盘缠告
尽，只好典卖衣服以度岭南，得以平安抵家。朱九江执意履行暂
言，“不载晋一钱”南归的高贵品德，与当时清朝的官场腐败，
形成鲜明的对照。
在九江地区，朱九江无疑是一个很有身份的人，但他在各个
方面都十分检点，从不自我炫耀，刻薄待人。相反，他以俭朴为
荣，好客为欢。他常说，对已俭对人厚，才叫“俭”，而对人俭
对已厚，则叫“吝蔷”；节俭是“君子”的美德，吝是“小
人”的表现。因此朱九江一日三餐的伙食标准不过二十五文钱。
他暑穿麻衣，冬着布袍，但对亲朋故旧、乡亲父老则友谊笃厚，
凡有求接济者无不尽力，有客来访时总是“余稻烹芳”，十分热
情。不过，待客也有疏忽时，而这一疏忽正好是朱九江真实本质
的表露。有一次，客人到，因此人既是几十年故友，又是常客，
46

而忘了加餐，以日常膳食相待。当用饭时，客人“食不下咽”，
“我是想用这样的粗饭来磨利自己的牙齿。”言语非常风趣，可
也十分真切。
三、教书育人，枸努尽
朱九江任官之前，曾在家乡任教。因乡村比城市清苦，有人
劝他迁教都会广州。但他“笑而不答”，婉然谢绝，并对家人
说：谁人不知道广州教书好？那里的收入高。但我的目标是要象
进学问，不然便将落为“庸虚”之人。虽然，在往后的年月里朱
九江既曾奋斗科场，也为宫居住山西七年，然而为家乡教育事业
贡献已力的志愿始终不变。
在山西襄陵任上，朱九江尽职尽责，颇受好评，但为宫艰
里。1856年回到家乡后，第二年便在南海“尊经阁”从教，第三
年转归九江故里，并与城市生活不再有缘，至死战斗在家乡的教
育的第一线。从此，人称“九江先生”，以示对他的敬佩。
朱九江在家乡授徒讲学之所，从1858年起便一直是礼山草
堂。朱九江讲学的特点有三：第一，强调做人的道德和气节。他
说，二百年来，天下之士皆好利而不讲名节，这不应是君子之所
为。士人须注重的，首先是修身和气节，具体地说就是要“敦行
孝弟，崇尚名节，变化气质，检摄威仪”，其中所谓“变化气
质”，是指做事必须刚柔相济，随机而变；“检摄威仪”则指做
人应该重视仪表，使与身份相符。他认为，明末抗清的学者顾炎
武的《日知录》，即是可行于天下的气节之作。第二，学习的目
的，在于把自已培养为有用之材。米九江认为，以考据训话为特
点的汉学，是清朝禁人才之学，百年来多少“聪明魁异之士”
&7

者。因此现行教育必须改革，使学生明瞭读书的目的在于明理，·
明理的自的又在于处事，从而使学生能够“先以自治其身心，随
而应天下国家之用”，成为对国对民有用之材。第三，学习内容
要尽可能全面，扫除门户之见。千百年来，读书为入仕途，八股
成为性命之学；有清一代，又因政治关系，把学术禁于不容发
挥学者恩想的汉学之中，使汉学成为学者治学的根本。朱九江力
主破除这种不正常的学风，为此，他提倡扫除汉学、宋学间的门
户之见，归宗于孔子；学生必须把经学、史学、掌故之学、性理
之学、辞章之学，都列入必读科目，不可偏废，并且读书不能只
图表面，应求融汇贯通。
康有为对恩师朱九江的评价甚高，极力称赞他是一个名符其
经世，不为无用之空谈高论”，“每议一事，论一学，贯串今
故，能举其词，发先圣大道之本，举修已爱人之义”的优秀品德
和高深学问，使他“得闻圣贤大道之绪”，如“旅人之得宿，盲
者之睹明”，立下了“以天下为必可为”的大志。
1862年，同治皇帝登极，特诏全国人才十六名，其中广东两
人，内有朱九江。但朱九江不为名利所动，为躬行讲学，而假托
患有疾病，拒绝赴京高升，继续留在礼山草堂执教。
四、南北同念，祀修书
朱九江在二十八岁的时候，曾写诗言志：“壮且不如人，此
后空可怜”：他的一生，虽然没有什么惊天动地的业绩，但也确
实没有使他感到可怜的地方。平凡朴实面光彩照人，这就是朱九
江的一生。
1853年3月17日，*不妨长作岭南人”的朱九江，在任职
190天后离襄陵南归。其时，襄陵“举邑皇皇，如失慈母”
48

“出署之夕，万众攀留”，离开襄陵时，男女老幼匍匍脆送。经
两昼夜、行三十里而至汾桥时，仍有穿着整齐的百十名秀才在那
里等候，并扶其轿舆过桥。此情此景，十分感人。朱九江南去
后，襄陵人民更是筑祠以祀，念念不忘这位全心全意为襄陵人民
天”再世，也有人说他是“后朱（熹）子”，总之是一位很有学
问的清官。
1881年夏六月，两广总督张树声和广东巡抚裕宽，以朱九江
长期献身教育事业，且“讲明正学，身体力行，比间族党，薰德
善良”，而联名上奏朝廷，请予奖掖。秋七月，光绪皇帝颁诏賜
朱九江五品卿衔，以示褒奖。
但是，不过半年，次年2月7日，把一生奉献给山西百姓和
家乡教书育人事业的朱九江，不幸与世长辞，享年七十五岁，葬
于西樵山凤翼峰。时，两广总督、广东巡抚以下皆致祭朱九江，
国史馆也为他立传，隆重非凡。然而，朱九江死时，不但贫穷至
极，无以为葬，幸得学生筹资以验，而且由于他不满意于原稿而
又无暇修订，不愿让尚须加工的著作流传社会，在死前将原撰七
部书稿付诸一炬，令后人无限碗惜。
现存有关朱九江的著述，仅有其得意门生简朝亮于光绪二十
三年（1897年）搜集和编写的《朱九江先生集》，卷首分四卷，
又诗、文等十卷，共十四卷。这是广东人民对朱九江.先生的纪
念，与山西襄陵人民为他筑祠以祀，具有同样的意义。
南海，地灵人杰，朱九江是当之无愧的南海一杰。当我们
以崇敬的心情开会纪念这位历史名人的时候，众多的俊杰之士正
涌现于南海大地，使南海比过去任何时候都更显卿煌。

朱九江先生“五学四行”浅释
香港李鸿烈
朱九江先生所谓五学，即经学、史学，掌故之学、性理之
学、词章之学；所谓四行，即敦行孝弟、崇尚名节、变化气质、
检摄威仪。五学是读书之实：四行是修身之实。皆朱先生教育之
重点。欲明朱先生之教育思想，对“五学四行”之内涵，应有简
单认识之必要。兹就简朝亮朱九江先生讲学记浅释之。
“五学”
经学：即《诗》、《书》、《礼》、《乐》（案：《乐》
经已亡。惟朱先生以为《乐》章存于《诗》、《乐》节存于
《礼》，故《乐》经虽亡而有不亡者存。）《易》、《春秋》
（案：此六经排列次序乃本“今文学派”之说）。朱先生云：
“六经者，古人已然之迹也；六经之学，所以践迹也。”据此，
六经是古人思想行为之记录，而读经即实践古人明理处事之道。
儒家所倡之“通经致用”，正是此意。至于读经之法，朱先生
认为“不可以执一也，不可以嗜琐也；学之而无用者，非通经
也。”其意是：读经须融会贯通，须放下零碎文义，须习有用之
学。正为读经者提出一个重要之指引。
史学：朱先生认为史可证经，经可佐史；因古人“已然之
迹”（即经学），一一可求证于史实。朱先生云：“史之于经，
犹医案也。”又云：“以史通经，则经术行。”经之与史，既是
50

互为体用之学，故学者宜经史兼习，方可收“学以致用”之效。
诸史之中，朱先生尤重“四史”（汉司马迁《史记》、汉班固
《汉书》、宋范哗《后汉书》、晋陈寿《三国志》》，称之为“史
之冠”。“四史”除记事翔实外，其文笔生动，词采华赡，皆属
一等文字，可说是融文于史、托史于文作；读之自有助于词章修
养，正契朱先生提倡词章之学之旨。是以由来学者，多认为《二
十四史》不必尽读，而“四史”不可不全读，非无因也。此外，
朱先生盛称司马光之《资治通鉴》与万斯同之《明史》。《资治
通鉴》一书，上起战国，下终五代，其间一于三百六十二年，以
政治之沿革为主，记历代治乱兴亡之迹；搜罗既富，识别尤精，
宜乎朱先生誉之为“史学之大用，百世可为王者师”也。至方斯
同则本孤臣孽子之心，历时六十载，修成《明史》。材料精赡，
体例谨严，加以时距未远，史实足征而可信。是以朱先生以之为
“史之近”称其“史谊之精，独逾群史”，读史者不可不知。
掌故之学：朱先生云：“掌故者，古今之成法也。”又云：
“掌故之学，至（杂乱之意）也。”故举凡国家之典章政
令、乡里人物之故实、生民之风俗习惯、山川之地利军谋，皆括
其中；其为治国安民之实学，无疑矣。惟朱先生强调习掌故者宜
兼习经史，故云：“本经史之用以参成法（掌故之学），_则得法
外意矣。”其谓“得法外之意”者，知“通权达变”之谓也。
“通变”是为政者之最高原则；不知“通变”，则扰民而害事
矣。《易》云：“穷则变，变则通，通则久。”又云：“变而
通之以尽利。”今之为政者，宜细味深思之。至掌故之学，朱
先生以为全在《九通》，故云：“《九通》（杜佑《通典》，
郑樵《通志》、马端临《文献通考》、《续三通》、《皇朝三
通》），掌故之都市也。士不读《九通》，是谓不通。”为政者
宜修习之。

性理之学：即理学，又称道学。自宋而明，理学名家辈出，
识）、“反躬居敬”（身体力行、一本诚敬）之学，于陆丸渊之
治心之治学、陈白沙之端坐澄心以养端倪、王守仁之致良知之
说，皆不取焉。朱先生云：“性理，非空言也。”，读性理之
书，恒足自警自励；其为实学，岂空言哉？
词章之学，朱先生云“君子之学，以告当世，以传来者；书
以明之，诗以歌之，非文章不达世。”孔子云：“言之无文，行
而不远。”是以作者无论道问学、说义理、抒感情，其作品非以
文采出之，皆不可流传久远，以其未能感人故也。朱先生论文，
首推韩愈。韩愈《答李翊书》中有自谓“非三代两汉书不敢观，
非圣人之志敢存”，正合朱先生“文言尚古”之旨。至于诗歌，
朱先生盛称李白、杜甫、韩愈、苏轼，谓之为“诗之四维”，以
其“得于诗三百者尤多”故也。今观朱先生诗文，古朴深茂，理
达词畅，谓其不深于词章之学，可乎？
“四行”
敦行孝弟：《论语》云：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，
泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”又云：“君子务本，
本立而道生，孝弟也者，其为仁之本！”由此可知，儒家重视“
孝弟，尤甚于求知。朱先生之学，纯乎儒道。其曰“敦行孝弟”
者，实有责成学子应本一已之诚以完成孝弟之意。“敦”作诚
解，诚是建立人际关系之精神力量。《中庸》谓“不诚无物”
“到诚不息”；朱寮谓“诚之者，择善而固执之者也。”正是此
意。
崇尚名节，名是清誉，节是操守，皆君子正身之道，而行于
辞受、取与、出处、去就之间者也。大抵名节之立，有类乎浩气
之养，必有赖乎道义之长期涵养，非一日可致。朱先生云，“士
52

之于名节也，终身之力，岂一日之幸乎？”孟子云：“其为气
也，配义与道；无是（道义），也。是集义所生（是由正义之
经常积累所产生者），非义袭而取之（不是突击之正义行为所能
取得者）也。”二人之道理与精神，同属一致。
变化气质：性理学者以为天地之性，莫不自然超妙；气质之
性（人性），则每为“气票所拘、人欲所”而陷于偏差不全。
惟人来从自然，其气质亦可变化而使之复其初而归于正。张载云：
“形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉。”《尚书·鸿
范》云，“沈潜刚克（沈静者以刚强纠正之），高明柔克（高傲
者以柔和纠正之）。”其言“反”，就是“回复”；“克”，就
是“纠正”。皆有“变化”之意。朱先生云：“能自克而胜气
质，则刚柔济事；不能自克而气质胜，则刚柔害事。”孔子云：
“克已复礼为仁。”又云：“为仁由己，而由人乎哉？”同是"
理。至于变化气质之道，则全仗一已读书修养工夫。朱熹云：
“学以反之，则天地之性存矣。”又云：“从事于斯（格物致
知、反躬居敬），无少间断，必使道心（天理）常为一身之主，
而人心（人欲之私）每听命焉。”正是变化气质之效应也。
检摄威仪：朱先生云：“今之学者，辑日不羁，威仪鲜自
力。”“不羁”即放纵，是“检摄”之反；“威仪”即仪容举
，《，“《，
可观”，正是“文明仪表”之表现。无“威仪”者，朱先生深恶
而痛绝之，以为是“亡身之征”。今之学者，能不猛省面知所戒
惕哉？
53

朱九江书学的传承及其他
省政协文史办公室主任
林雅杰
书画艺术交流促进会秘书长
广东省博物馆藏有一副朱次琦写的行楷对联，联文：
幽士高怀云出岭，
骚人秋思水周堂。
款书：竹林世讲四兄雅正，子襄弟朱次琦（图一）。
此联写得浑厚苍劲，笔力遒健，丰硕伟岸，堂宇宽博，一看
便知是胎息于唐代颜真卿。三国魏钟所谓“多力丰筋者圣”，
这件作品确实达到了大气磅礴、力能扛鼎的艺术境界。其用笔强
调线条的参差变化，轻重分明，质感强烈：结体虚实相生，“正
而不拘，庄而不险。”从这副对联，能使人体味到作者之书法中
所蕴含的一股凛然正气和淡泊为人的清高品格。该联纵134.6公
分、横33.5公分，署名下方铃有、“朱次琦印”（自文）和“子襄”
（朱文）二印。此联曾由番禹黄氏收藏，并有梁鼎芬观赏印章。
比较罕见的是上、下联右下角处均加盖“西樵山人”白文印及
“吾家有一尊一鼎十砚百奇石二千古钱二万卷书”朱文闲章。考
西樵山人”为康有为别署，“二万卷书楼”乃其故里银塘乡藏书
楼名，据此推测，则此联应系康氏旧物。
朱次琦（1807一1881）字浩虔，一字子襄，号稚圭，广东南
54

海九江乡人，世称“九江先生”。早岁就读广州越华、羊芮
书院。道光十七年（1837）中举人，二十七年成进士。咸丰二年
（1852）奉诏出使蒙古。同年秋，知襄陵县事，在任上兴利除
弊，深受百姓爱戴。次年春去官归里，讲学于礼山草堂凡二十余
年。粤督阮元屡聘主讲学海堂，均辞不就。光绪七年（1881）获
授五品卿衔，旋卒，终年七十五岁。一生治学，主明理达用，以
经世致用为目的，“硕德高行，博极群书，其品诣学术，在漱水
（司马光）、东莱（吕祖谦）之间，与国朝亭林（顾炎武）、船
山（王夫之）为近，而德器过之”（1）。著有《国朝名臣言行
录》等，门人辑有《朱九江先生集》，学海堂刊有《是汝师斋遗
诗》一一卷。
朱九江早年读书于羊城书院，甚得山长谢兰生器重，受其亲
炙，书法亦得其传授。康有为在谈到乃师朱九江的书学师承时
说：“先生为当世大儒，余事尤工笔札。其执笔主平腕竖锋，虚
拳实指，盖得之谢兰生先生，为黎山人二樵之传也”（2）。
黎简（1747一1799）号二樵，广东顺德人，乾隆五十四年
（1789）拔贾。工诗善画，书法、刻皆精。书法直追晋人，中
年兼学李邕，晚年多写苏（轼）、黄（庭坚）体。谢兰生（1760
一1831）号里甫，广东南海人。嘉庆七年（1802）进上，选主粤
秀、越华、端溪讲席，后为羊城书院掌教。阮元重修《广东通
志》，延为总繁。他的诗、书、画皆精妙，画学尤深。其书师法
颜平原，参以褚遂良、李邕笔意，以隽永见长，阮元称他“璧案
大字无出其右”（3）。黎、谢二人均生于乾隆年间，谢少黎十
三岁，谢之父（名景卿，字殿扬）与黎交往密切。从现存黎简为
55

谢兰生旱年所绘《荔枝图》写的题跋（4），以及黎简在《客馆
即事》诗中的自注（5）可知，谢对黎是执弟子礼的，谢兰生的
书画受黎简的深刻影响。谢在《跋二樵字册》中，对黎的书法备
极推崇和仰慕之情溢于言表：“老辈能书者，惟二樵山人执笔最
正，每书整襟端正，悬腕舒徐，一点一撤皆有停顿。与人翰札，
虽匆匆应酬，亦不苟作”（6）。近年发现的谢兰生《书诀》（7），
其中“密指、空掌、平腕、竖锋”和“手软笔头重”的内、外丹
之法，与谢的上述跋语所记黎简的执笔、运笔方法完全吻合。
：．从黎，谢二人流传的书迹看，黎书笔底功力极深，具有明显
的个人风格，沈着而内蕴，秀逸而舒展（图二）：谢书在受前辈
影响的痕迹中，别具文人秀雅的气质，富有平淡恬静之趣，与黎
简一脉相承（图三）。
朱九江师事谢兰生时，得其执笔、运笔及擎大字法之真
传。谢“尝谓君（朱次琦）目：‘实指虚掌，平腕竖锋，小心布
置，大股落笔，意在笔先，神周字后，此外丹也。手软笔头重，
此内丹也””（8）。朱氏得名师耳提面命，心慕手追，并铭刻
于心，把它奉为圭臭，这对他日后的书法实践和教学活动产生了
深刻的影响。我们现在看到的谢兰生《书诀》抄本，就是由朱九
江的学生陈如岳从朱氏的口授中，记录并保存下来的。谢兰生论
书法的结体布置有云：“字之紧要处，不外光、方、乌，相生相
让，分阴分阳。.笔之细者为阳，笔之粗者为阴。一字有两直画
者，.宜左细右粗”（9）。此语验诸前引朱氏“幽士”一联，可
明显看出，他对此奉之为信条，而且在书法实践中身体力行。
近读关殊钞《朱九江先生行谊辑述》，里面刊有已故暨南大
学历史系教授朱杰勤先生于30年代发表之朱九江《论书口说》若
干则（朱教授称此乃其叔祖法庐先先之钞本，而法庐为朱九江之
及门弟子），虽非全豹，然亦可窥朱九江对书学之见解。肆有为
56

《广艺舟双·执笔第二十》所举朱氏《执笔法》之叙述，与
《论书口说》如出一辙，康氏所说的《执笔法》是否即为《论书
口说》之论执笔部分，尚待进一步考证。
朱氏书学直接得之于谢兰生的传授，还可从《书诀》与《论
书口说》两文的比较中得之；《论书口说》述执笔、运腕、结
字、用墨之要，均与《书诀》略同，有的地方连文句相仿佛。今
列表揭之，以明传承关系。
谢兰生《书诀》
朱次琦《论书口说》
①密指，空掌，平腕，竖锋，
①实指掌，平腕竖锋。“手
外丹也。手软笔头重，内丹
软笔头重”五字最为重要。
也。小心布置，大胆落墨，
结字之法，小心布置，大胆
意在笔先，神周字外。
落笔，意在笔光，神周墨
后，数语尽之矣。
②执实笔，则力止在笔管。写
②故执笔要死，运腕要活。故
多的，手即强。执松笔，则
古人云：指欲死，腕欲活，
力注于毫端，运笔流利。
管欲碎，唯平腕竖锋而后
能。
③字无一笔可以不用力，无一
③古人之字常有儿尺至一丈
法可以不用力。气势在胸
者，若徘徊顾望，使为字所
中，流露于字里行间，或雄
困，无气无力，须鼓起全
壮，或纤徐，不可阻遏。
气，大胆落笔。所谓见笔不
见字，方能一气贯注。
④墨淡则伤神采。东坡用墨如
④研墨之法，清晨早起汲井
糊，云须湛湛如小儿目晴乃
泉，用文武手，不徐不疾，
佳。古人作书，未有不用浓
足供一日之用。所用之墨，
墨者。晨起即磨墨汁升许，
取其上，弃其下。苏东坡云：
57

谢兰生《书诀》
朱次琦《论书口说》
供一日之用。及其用也，则
“湛湛如小儿目晴”，故古
取墨华，而弃其余淬，所以
人之墨迹经数百年而光亮
精彩焕发，经数百年而墨光
如漆。及至有明董其昌则用
如漆，余香不散也。至藍文
写画之法写之，每用淡墨，
敏公，始以画法用器，初觉
当时亦觉新秀，而阅时既
气韵鲜妍，久便黯黯无色。
久，黯淡无光，故尤以浓墨
为贵。
③小楷之妙，笔笔要有意有③大字束令小，密而无间，小
力。径寸以外之字，尽力送：字展令大，宽绰有余。
足，使笔笔皆有准绳，乃可；
以次收小。
朱次琦从学生时代即显露其对书法的悟性和非凡的潜质，谢
兰生曾褒扬他这位得意门人说：“书虽小道，非俊悟者，不能通
其意，吾友教岁数百人，饶此学者，生而已”（10）。
康有为对乃师的书法给予了很高的评价：“先师朱九江先
先，于书道用工至深，其书导源于平原（颜真卿），蝶于欧
（阳询）、虞（世南），而别出新意。相斯（李斯）所谓鹰隼撰
搏，握拳透爪，超越陷井，有虎变而百兽诠气象。鲁公之后，无
其伦比，非独刘（墉）、姚（）也。元常（钟）曰“多力丰
筋者圣”。识者见之，当知非阿好焉。但九江先先不为人书，世
罕见之。吾观海内能书者，惟翁尚书叔平（翁同和）似之，惟笔
力气魄去之远矣！”（11）刘墉和翁同和皆为清代书法大师级人
58

物，又同是宗法颜真卿。康有为对二人的书法本已十分推崇，而
称朱氏之书远胜刘、翁，其中难免有对乃师过于溢美的成份，但
从朱氏传世的书迹来看，其书多力丰筋，极为雄浑苍秀，作字讲
究笔力结体，注重书法强劲的腕力和雄健的骨力，呈现出决决雄
强大气，品位甚高。这些对康有为日后的书风及其尊碑、倡碑的
理论均产生了直接的影响。
朱次琦是晚清大儒，生平不喜为人作书，加上他不慕荣名，
晚年对自已毕生的著述，以为“无益于后米之中国，故当易之
际，悉焚其稿”（12），所以传世书迹不多，即有遗墨，亦多为
书稿笔记、文章评语及便条简札之属，人得其寸纸只字，视如珍
宝。40年代出版的《广东文物》一书，著录朱氏墨迹11种，已是
一时称盛。该书记载，1940年在香港举办的“广东文物展览”，
曾展出过朱氏写的另一副对联，联文“入则孝，出则悌，守先王
之道，以待后学；颂其诗，读其书，友天下之善，尚论古人。”
这副长联是当时所有展品中最引人注目的一件。不仅当年的《国
民日报》、《越华报》、《华侨日报》等新闻报导中曾给予突出
的介绍，而且在展览举办者组织的征文比赛，获前10名的文章
中，竞有六篇提及这件高悬于展览大厅楹柱上的长联，且评价都
甚高。观众在二干多件文物精品中，对此联留下了特别深刻的印
象。文章称颂朱九江长联“笔力气魄，自有其过人处”、“墨迹
浑厚”、“笔致虚和，与钟元常相近”、“浑恣肆，比美刘”
（13）··可谓好评如潮。然而这次展览距今已过去半个多世
纪，当时又适逢抗战时期，50多年来，社会几经变迁，当日期展
出的那些朱九江的书迹手稿，恐怕已存世无多，朱九江的那副长
联是否尚在人间，亦不得而知了。
此外，朱氏传世墨迹尚有广州市博物馆所藏朱九江的行书笺
（原邓又同藏）及《广东历代名家书法》所刊《淡泊斋记》行
59

书稿本。1976年，香港关殊钞先先编撰《朱九江先生行谊辑述》
时，搜求诸家所藏朱九江墨迹得10余种，其中主要有朱九江自书
诗稿册页残本（关氏少石书室藏）、楹联“读画客疑寒具手，论
书懵有折钗评。”（朱祖涵藏）、《朱氏传芳集·凡例》稿和
《朱氏家谱·艺文谱》稿合璧长卷（朱九江先生纪念堂文物馆
藏）、五言律诗扇面、《送肖铁珊之粤序》长卷（朱朗垦藏）、
致亦荀函（张镜池藏）及笔记、便笺、批语等。又《礼山草堂绪
余》一书（何受庵丛书之六，1984年刊）亦收有朱氏手稿及文章
评语多件。据“读画”一联边绫上之岑行素题跋称，九江先生每
书一联必有记录，其生平所书只得八联而已（一一说为十三联）。
除上举“幽士”、“读画”、“入则孝”三联之外，据笔者所
知，尚有朱氏写于道光二十七年（1847）的一副行楷八言联，联
文为：“是训是行绳其祖武，克勤克俭治孙谋，”（九江下西
管理区藏）康有为特别赞赏乃师的大字榜书，称其“雄深绝伦，
不复知有平原矣”（14）。
三
在朱次琦的众多弟子当中，最著名的有康有为、简朝亮（顺
德人，近代著名学者）、梁耀枢（顺德人，同治辛未科状元）诸
人，康、简、梁皆擅八法。康有为（1858一1927）字广厦，号长
素，广东南海人，光绪乙未（1895）进士。他不仅是中国近代史
上家喻户晓的维新派首领人物，同时又是中国书法史上开一代风
气的大书家。他18岁从学于朱九江之门，“其理学政学之基础，
皆得诸九江”（15），其书法亦得朱九江真传。康有为自幼学
书，但因“家无佳拓，久之不能工”（16）。进入礼山草堂后，
随朱师从执笔学起。朱氏耐心给弟子讲解执笔和运腕之法，·并把
60

自已精心收藏的碑贴珍本提供给学生临习研读，向学生推崇邓石
如篆书书法，使康有为大受教益。尔后，康有为到了北京，·白游
厂肆，购得汉、魏、六朝、唐、宋碑版数百本，认真进行研究，：
乃“翻然知帖学之非”（17）。后来他的书法形成一种笔势篆
健、意度雄深的书风，世称“康体”。以魏碑用笔和体势为主，"
兼用篆隶笔法和行书的体格，笔力雄健，气势奔放，神采飞扬，
表现出其深厚的书法功底和质朴宕逸的艺术追求（图四）。他的
书学著作《广艺舟双》，一名《书镜》（在日本出版时易名为
《六朝书道论》），是继阮元和包世臣之后，从理论上对碑学进
行系统的总结和阐发，成为近代最具影响的碑学专著。
在康氏的及门弟子中，早期有梁启超；晚年有徐悲鸿、刘海
粟和肖娴。梁启超（1873一1928）为广东新会人，18岁受业于康
氏万木草堂，后来与康有为一起领导维新活动。梁氏书法受康有
为“扬碑抑帖”理论的影响（18），但他所选择的是碑帖结合的
道路。其结字取魏碑中扁方的体势，再融进欧阳询的楷法，以方
笔为主，横竖画下笔方峻，收笔圆润，撤捺伸展，得《张猛龙
碑》神韵，有些撒画向上回锋收笔，横画有波，具有浓厚的隶
书意味（图五）。徐悲鸿（1895一1933）为江苏宜兴人，著名绘
画大师。20岁在上海与康有为认识，康氏十分器重徐的才华，把
自已珍藏的碑帖和书法原作供徐研习，并指导他临写《经石峪》
和《石门铭》。其书法略取康意，使转沉郁，顿挫有力，体势伟
岸，宽舒有道（图六。）刘海粟（1895一1994）为江苏常州人，
著名书画大师。25岁从康有为学书法，在康的指导下，精研北
碑，北上溯金文、石鼓。“（康有为）尝作大幛楹联示范”
（19）。刘的书法，造谐极深，融篆隶子行草，豪迈狂放，意气
奔腾，满纸云烟（图七）。肖娴，字稚秋，号枕琴室主，1902年
生于贵阳，早年随父寓广州十余年。幼承家学，有“粤海神童”之
.9

誉。15岁时临写《散氏盘铭文》，极为康氏称道，赠诗云：*笋
女肖娴写散盘，雄深苍浑此才难；应惊长老咸避舍，卫管重来主
站坛”（20）。后来列康氏门墙，得康氏亲授，主要着力于“三
石一盘”（即《石鼓文》、《石门颂》、《石门铭》及《散氏
盘》）。其书法体现了康氏隽雅雄强的气势，笔调洒脱大方，雄
奇跌宕，形成高古苍拙的独特风貌（图八）。
以上康门四家，或为诗人、学者，或为书画大师，他们都不
同程度地受过康有为的指授，得其亲炙。尽管他们的书法各有自
已独特的艺术风貌，但他们受碑学的影响是显而易见的。清季以
来倡碑之风大炽，在他们的书法中烙下了深刻的印记，并直接藏
染了当代的中国书坛。
从黎简一—谢兰生——朱次琦—康有为—梁、徐、刘、
肖在书法方面的传承关系，可以反映出近世中国书坛的重大变
革。阮元、包世臣、康有为等人所建立并完善的碑学理论体系，
打破了一千多年来帖学专美的周面，对当时用于“干禄”的“馆
阁体”笼罩书坛的沉闷氛围，无疑是一次巨大的冲击，中国书坛
的风气为之陡然一变。随之，这股倡碑的风潮又通过杨守敬刮起
的旋风，在东瀛产生了强烈的影响。从朱次琦这一脉的传承中，
我们可以获得这样一些启示：
（一）中国书法作为一种文化，具有悠久的历史。它是历代
语言、文学和思想的升华，并形成一种独特的艺术。朱次琦是一
以经世致用为旨归的学者，他并不专事研究书法，除著述手稿和
应用文字之外，传世书作也不多见。但其书法能达到如此之高的
艺术境界，乃因为书法这门艺术，是与书家的精神气质和学问修
养密切相关的。中国书法是书人的思想、品格、学识、素养和笔
墨技法的综合积累（2T），固不仅仪属于单纯的技巧问题。苏东
坡说：、“古之论书者，兼论其平生。苟非其人，虽工不贵世”
62

（22）；又《论书》诗云，“退笔如山未足珍，读书万卷始通
神”。九江先生无心作书家，其书却能格调高古，魏力过人，自
成家数。这与某些“狂禅呵骂，自谢天才，奋纸伸笔，便夸独
创”（23）之辈不可同日而语。
（二）朱次琦及其先辈，均以传统帖学为依归，朱氏《论书
口说》有云：“学书欲造其极，当以晋人为轨也”（24），其书
法实践亦属纯粹的帖学范畴。但继他之后的康有为及其弟子，则
是清一色的碑版风貌。康有为书法的雄放大度及其对碑学的弘扬
阐发，是受朱次琦书风的薰陶而引发的。康体字之宏大气势和雄
深意度，直接导源于朱氏的雄浑苍秀之气。这从康氏在《广艺舟
双辑》书中，反复强调朱氏书学对自已的影响，以及他对乃师书
法的推崇和赞誉中可以略见一斑。正是这位不慕浮名、僻处乡间
的大儒，培养和造就了康有为这样一位开风气的书法大家。
（三）中国书法艺术，流派纷呈，风格多变，有如园中竞放
的百花。不论是书帖还是碑刻，均是艺苑奇葩，同属祖国珍贵文
化遗产的组成部分。无论学碑，习帕，都是作为一种手段，而不
是目的。不同的艺术风格和流派，是应该允许并存的。朱九江员
以帖学为宗：但其雄放之风却不减碑体之书。即便是大力提倡碑
学的康有为，后来也表示：前所作《书镜》有所为而发，今若使
我再续《书镜》，又当尊帖矣（25）。他晚年对人说，近代草书
大家不多，是碑学发展后帖学衰微的另一偏向（26）。具有卓识
远见的书法家应该摒弃门户之见，广泛取前人的文化艺术精华
来丰富自已，兼容并蓄，使书法艺术向更高的目标迈进。
一九九五年八月廿八日
于羊石墨韵轩之南
63

注释：
（1）《康南海自编年谱（外二种）》中华书局1992年版
第6页。
（2）康有为《广艺舟双桥·述学第二叶三》上海书画出版社
1981年版第218页。
（3）《清史列传》。引自马宗霍《书林藻鉴》卷12文物出版
社1984年版第416页。
（4）香港中文大学文物馆藏谢兰生《荔枝图》，上有黎简代谢
景卿（兰生之父）书写的题跋：“正夫嘱儿辈画此，云隐
翁谢景卿题，二樵山人书字。”见广东省博物馆、广州美
术馆、香港中文大学文物馆合编《黎简谢兰生书画》
1993年版图版2,01第183页。
（5）黎简《客馆即事》第三首自注：“云隐近令其中子（即谢
兰生）募《江乡春色图》（黎简画赠谢云隐一引者）；
好事者传余得意之作。”见苏文耀《黎简先生年谱》香
港中文大学1973年版第43页。
（6）谢兰生《常性斋书画题跋》澳门文集图书公司出版
卷下第26页。
（7）谢兰生《谢里甫先生书诀》（简称《书诀》），钞本，友
人杨永权先生所藏，承以复印本见赠，附此致谢。
（8）谢兰生《书诀》钞本所附《朱九江先生年谱》。
（9）同（7）
（10）同（8）
（11）康有为《广艺舟双样，行草第二十五》
上海书画出版社
1981年版第235页。
（12）梁启超·《康有为传》。见《康南海自编年谱（外二种）》
中华书局1992年版附景第240页。
64

（13）见·《广东文物》上海书店‘1990年影印版卷五《学生
征文》第2--34页。
（14）康有为《广艺舟双辑·榜书第二十四》
）上海书画出版社
1981年版第226页。
（15）同（12）
（16）同（2）
（17）同（2）第219页。
（18）见康有为在梁启超《双涛园读书》诗的手稿上所作批语：
“知能用墨。笔意之震颤含蓄亦合古分意，此即学分隶之
益。”、““幽”字极佳，有分书意。”、“合古分
意”。转引自《中国书法全集》荣宝斋1993年版第
78卷图版41。
（19）刘海粟《康有为先生墨迹（之五）·序》河南美术出版
社1991年版。
（20）引自俞律《能将笔法追刀法》。见《肖娴书法选》
人民
美术出版社1985版年版第30页。
（21）参见拙文《从晋唐写经看书法与佛教的关系》。载《纪念
陈寅恪教授国际学术讨论会文集》中山大学出版社
1989年版第512页。
（22）苏轼《书唐氏六家书后》。
转引自季伏昆编《中国书论
辑要》
江苏美术出版社1988年版第557页。
（23）胡小石《书艺略论》。载《胡心石论文集》上海古籍
出版社1982-年版第220页。
（24）关殊钞《朱九江先生行谊辑迷》
旅港九江商会印行
1976年版第35页。
（25）见任启圣《康有为晚年讲学及其逝世之经过》。载全国政
协文史资科委员会编《文史资科选辑》第31辑237页。
65

（26）见刘海乘《论郑道昭》。载《书谱》杂志1985年第四
期。
66

人秋思水周堂
山士岛露雲生宿
【图一）朱次琦书法
舒体满口之#
67

道
（图二）黎简书法
理超
68

汉泉清可
草宜承屐
（图三）谢兰生书法
69

江山写潤美
天地业档英
（图四）康有为书法
70

湖山仍得登臨
（图五）梁启超书法
71

白馬秋風上
（图六）徐悲鸿书法
花泰雨江南
72

年自可教期
（图七）刘海粟书法
73

味危服
（图八）肖娴书法
月

朱九江先生的书法特点
中华书法研究会理事
凌风
南海诗社社长
朱九江先生是一代大儒，且先生又“工八法”，书论也很精
辟，所以同时是一位造诣极深的大书法家。由于先生的道德文章
知名度很大，书法方面反为所掩。
据资料所知，传世不多的先生作品，大概包括橙联、扇面、
诗稿、信稿、于卷、笔记、便条和文章批语等等。这些墨迹，以
中小楷为多，其中七言楹联算是字体较大的作品了。要探讨先生
的书法特点，只能在为数的先生遗墨（复印品）中，再则在
先生的弟子康有为所著的《广艺舟双辑》中，以及一些零垦的论
列中去试着发掘和接受启发了。
从传世楹联看先生的行楷或行草，我试用“用墨厚重，貌丰
骨劲，别具面目”12个字去概括它。这12个字，包括了笔法，也
包括了墨法，即所谓“重笔浓墨”是也。重笔，不但多用于起
笔，而且往往多用于收笔。重笔而用于收笔，这是个笔法上不多
见的特点。书法上的用墨讲究浓淡。墨浓易滞笔，挥运不自如，使
笔画呆板，墨淡则伤神，使笔画虚弱，所以一般以浓淡适宜为原
则。浓墨而不呆滞，这就显示了书法家的功力。重笔加以浓墨，
正反映了九江先生的笔法特点和浓墨的运用技巧达到极高的水
5

平，而重笔浓墨的运用，又造就了先生书法笔力沉雄的特点。从
浓墨书法的。他主张墨法“尤以浓墨为贵”，从他的书法实践来
看，他是做到身体力行的。
观先生墨迹，下笔或藏锋，或露锋，挥洒自如，而笔画轻重
疏密搭配处理，既大胆而适当。先生论书口说中有云：“结字之
法，小心布置，大胆落笔，意在笔先，神周墨后，数语尽之
矣。”又云：“...……·须鼓起全气，火胆落笔。所谓见笔不见字，
方能一气贯注。”从先生的墨迹中看到先生的书法其章浓极好，
不管是结字的小章法与整幅作品的大章法，都是“一气贯注”，
每字、每行、通篇，均达到“意—气—神”的高度统一，即
使是《朱氏传芳集凡例》和朱氏家谱手稿，虽是小字，但一行、
一幅的章法，甚至字的长短、大小，偏左，偏右，均错落有致，
而俱系于中线之内，行气极佳。
·“用墨厚重”，造就出“貌丰骨劲”的特点。笔画肥而有
力，肉多而筋骨劲，此书法所称之“墨猪笔虎”，可谓别具面
目。:<
“墨猪笔虎”的别具面目，也可以说是写出了自已的个性。
观先生墨迹《论马加利事》（部分文字）手卷（题目是笔者加
的），大概写一外国官员在云南缅甸交界处被杀，中国被诬为
意杀人，引起外交争端和国人不满。先生就此事发表义愤填鹰的
议论。此手卷笔者未能看到完件，虽只窥一斑，但字里行间却充
满难以压抑的愤排之情。手卷上端有康有为氏读贴手记日：“昔在
礼山讲堂听九师讲史，论及忠臣义士及权奸耻等事，每大声疾
呼，愤气填膺，拍案声震房壁，今读此论，如见畴昔面命耳提
也，有为记。”可见先生书此手卷时，愤排之情，倾泻笔端，与
礼山讲史论及忠奸时的感情无异，可谓文如其人，讲史如其人，

书法亦如其人，均充分流露出先生正气凛然的个性。书法界自古
稿，但字里行间，个性充分流露，真情亦充分流露，试与先生的
《论马加利事》手迹相比，可谓同出一辙，先后辉映。
据说先生学书于羊城书院山长谢里甫，谢则得薪传于黎二
樵，均得其笔法，当然早岁即有师承。又据康氏《广艺舟双》
云，“先师朱九江先生书道用工至深。其书导源于平原，碟于
欧虞，而别出新意。”据此，可见正书学颜真卿，并出入于欧阳
询与虞世南两大名家之间。颜，欧，虞俱为唐代书法家，先生擅写
行书，早岁作品则书风秀逸，介乎颜平原与李北海之间。中年以
后直到晚年，先生的书法则颜平原的韵味较重，有古佛之容，书
风出入颜、虞之间，而又有自已的风格。中小楷又具米南宫味
道，凝重中有飘逸意。康氏在《广艺舟双橱》中对老师书法的评
价极高，谓九师为颜平原之后为数不多的高于，仅同代人翁同和
尚书差可以比拟，然亦相去颜远云。依笔者看，康氏的评价从历
史以至同代书家相互比较而言，而康氏本身又是书法理论与实践
的名家，对老师法的评价自行其较充分的根据，决非纯是溢美
之词，九江先生书法，其实在清代不仅与翁司和有相近之处，与
鼎鼎大名的刘墉，乃至算重光均有相近之处，先生书法工力虽比
他们深，而书法知名度则往往不如他们。这正如康有为所说：
（书法）得名不得名，自视世风所尚耳。”

洪秀全不是朱次琦的学生小考
市政协文史资料员黄家锐
洪秀全与朱次琦所处时代虽同，但朱九江先生（次琦）的得
意门生之出色者，只是简竹居和康有为与顺德之梁耀枢，此皆见
于史册者。至于说洪秀全是朱九江先生之得意门生，实属讹传之
误。近阅七月十四日广州日报《岭南文化促进炎黄文化的发展》
一文与《广州近百年教育史》（广州政协文史研究会编）一书中
均有“朱次琦有三个得意门生，一是洪秀全，二是简竹居，三是
康有为”之说，窃以上述所云，均源于新会简又文所著《洪秀全
载记》之误，兹为明确史实，提出鄙见，以供研究朱，洪历史之
参考。
按新会简又文著《洪秀全载记》卷一之四“名场失意”那章
说：
“洪秀全于道光十六年春，其年廿四岁，第二次赴广州
就试时拜粤东大儒朱次琦先生之门，听其讲学。由其启迪经
史义理，乃得闻春秋大义、公羊三世说、礼运大同篇。儒
学正宗之民族大义，夷夏之防，实得之于此。”
更在注释处作出这样考证：
“南海朱次琦字子襄，学者称九江先生。天王曾从其
游。事见（一）刘成禺之《禺生四唱》（二）孙璞（仲瑛）
《粤风》（载《广东文物》下册。惟以九江先生到花县讲书
78

一月洪氏辩门听讲不确）。可见故老传闻之普遍。考之简朝
亮《朱九江先生年谱》载：“先生于道光十六年三十岁时，
馆于广州六榕寺，当时不居乡，而寄寓广州古刹，大概是设
绛帐于此（俗称开大馆）。此与天王二次赴考之时期相符。
洪仁谓其“尝负笈他方”（见《起义记》）。余又尝闻天
王曾在广州某古刹读书之说”。
简氏的考证，曾先说出来源，是刘成禺的《禺生四唱》。
按：刘成禺著《世载堂杂忆》序文说：“余平生首尾未完毕之书
如《禺生四唱》、《洪宪纪事诗本事注》、《忆江南杂诗注》、
《马相伯、伍廷芳外交口授录》、《世载堂杂忆》与自传等尽归
纳于《世载堂杂忆》中，为长篇，备事分录”。可知《禺生凹
唱》是未完毕之书。在《世载堂杂忆》中“岭南两大儒”-“文，
有这样的话：
“世传九江（即朱次琦）在花县讲书一月，洪秀全亦往
辩门听课。惟读太原王琢《朱稚圭先生画像记》：“按九江
令襄陵，南方兵起，王子冬（丰二年）秀全东下，历破武
昌、安庆、金陵，比至扬州。兵氛虽远，九江先生然忧
之。上书晋抚，亟宜绸缪全晋，联络关陇。为保一方计，乃
分三难，五易、十可守，八可攻之策，洋洋万言，再三上
之，晋抚不能用，遂怅然归。无何，扬州太平军由凤毫趋豫，
跨河扑怀庆。八月折晋而西入晋境，径占垣曲、绛县、曲
沃，进克平阳府，悉如九江先生言。如是则洪秀全之起兵，
与九江先生之讲学，年岁悬隔，且秀全兵已远及晋境关，奚
能至花县辩听讲乎？其为流俗传闻可知也。
简氏说洪秀全从游于朱次琦的事，见于《馬生四唱》，但刘
成禺却认为是“流俗传闻之误”。如不读《世载堂杂忆》，单凭
简氏那些话，总以为刘成禺是肯定了洪秀全是曾经从游于朱次琦
79

承简氏也认为“九江先生到花县讲书六月，洪氏拜门听讲”为
于是又挖空心思，在年谱上找证据。根据朱九江先生年谱中有这
样的话：
“道光十有六年，先生华三十岁。先生馆邑六榕寺。同
舍生谓之日：“壮论事不易闻，及闻之则疏析鸿畅。傅以古
事，竟豁如也。贾长沙、骆宾王君之伦也。’”
跟着下一条：
“道光十有七年，先生年三十有一。秋，先生赴乡
试。”
作“借寓于别人”（解见辞海“馆”字条），这是错误的。其实
朱次琦为了下一年参加乡试（应考举人）先期到省，寄寓于六榕
寺，并非开大馆去讲书。“同舍生”者，也就是那些一同应考的
其他秀才一同寄寓于六榕寺者（士子借寺院作旅馆，在前代是常
有的事）。如果依简氏说“大馆”，那么“同舍生”又是什么
人？学生吗？听他们赞许朱次琦以“君”称之，·当然不是学生。
同一年道光十七年，年谱所载，朱次琦显然已经返乡间了。是年
冬，朱次琦为九江乡约公所的司约陈大令卒而筹贱恤事，又为乡
人岑续熙卒筹恤金，朱已返乡更为明确。如果“开大馆”时间又
怎么这样短促。
简氏说及洪秀全从朱九江先生游，学习到“儒学正宗之民族
大义”几乎把洪秀全起兵反清说成是由朱次琦启示而来。这种说
法，更是一种臆断。洪秀全创上帝会号召民众，打倒孔子学说，
已是事实。所以曾国藩才以“捍卫名教”在理论上跟洪秀全对
抗。
总的来说，简又文只凭一些道听途说作为根据，又加以一些
80

不实的所谓考证，再三决说洪秀全是朱次琦的弟子，有些更是自
相抵。历史应求真实，硬把朱洪二人拉上师生关系，实在不见
得增加什么声价。朱次琦自是朱次琦，是讲学名儒：洪秀全自是
洪秀全，是革命志士，互相没有什么可以标榜的。遍观朱洪二人
的著述，都没有丝毫可以见到他们二人拉上关系的记载。肯定的
说，洪秀金不是朱次琦的学生。

朱九江先生纪念堂之始建和重建
方刚
朱九江先生纪念堂位于南海市九江镇奇山之麓，在南海九江
中学校园内，为九江乡人集资兴建；红墙绿瓦，宝盖重檐，备极
壮观。数十年间前来参观瞻仰的海内外乡亲学者，不绝于途，先
生诞辰之日，乡中学子时贤，每于堂前集会纪念。九江先生纪念
堂，已成为九江名胜景点，亦为除九江先生墓外，仅存之纪念先
生的建筑物。为使海内外乡人后学了解纪念堂建设的缘起和情
况，爱将其始建和重建经过简述如下。
1932年，九江中学创办，此为纪念先生之唯一学府。1933年
7月，校董会董事长陈屈伸赴美公于，顺为学校筹款，9月抵三
藩市。蒙旅美南海九江慈善公会热情协助，允以旅美乡侨名义，
捐建朱九江先生纪念堂一座，并组织筹建委员会，推举关宝轩先
生为主席。关宝轩首捐一于元（美金，下同）以为之倡，继起者五
六人，捐款百元者二十余众，瞬间集资七千余元。五六天内，仅
三藩市及屈两埠，已得二万七千余元。随由各筹委会委员前往
罗省及邻近各小埠劝捐，又得万元左右，合计得三万余元。朱九江
先生纪念堂遂于1934年10月举行奠基礼，南海县县长李海云，教育
局局长区萃仑亲临主持奠基仪式；关宝轩主席适逢归国办事，躬
82

与盛事。其后因建筑图则及拟再度选址等问题迁延多月，至1935
年5月始由董事长陈屈伸、校长黄汉旅美华侨代表关宜卿暨九
江旅省公会董事等议决，确定在原日奠基地建筑，并公推九江公
会事关至昆协助办理建筑事宜。同年11月，于广州假旅省公
会公开招标，结果源友公司以二万八千元最低价投得。1936年10
月，朱九江先生纪念堂建成，众委员议决于九江先生诞辰之日
（即农历八月廿二日，公历10月7日）隆重剪彩。剪彩之日，九
江各界悬旗庆祝，省市各地来宾及九江中小学师生参加庆典者逾
万人，盛况空前。纪念堂开幕前夕，筹建委员会收到政府要员，
旅外社困和省市机关送来（拍来）之颂词、题词、贺电、诗文和
匾额甚多，颂词、题词高度评价了九江先生的道德学问，行为
操守；其中国民政府主席林森的题词“岭表儒宗”悬挂于礼堂正
中，国民党元老于右任则题写了“经师人师”的横幅。
一
：·朱九江先生纪念堂经半个世纪多的风雨侵蚀，加以抗目战争
期间荒废失修，至九十年代初，纪念堂底层之水泥梁柱出现裂
缝，时有倾之虞。于是九江中学主事者向各方报告情况，呼请重
建，旋获旅港乡贤潘新安，关殊钞等先生赞同及倡议，又在当地
市镇政府关怀领导下，由南海市九江侨联会、旅美南海九江慈善
公会、旅港南海九江商会、旅港南海九江同乡会、南海九江中学
及校友会推派代表，组成朱九江先生纪念堂重建委员会主持重建
事宜。1991年9月重建委员会举行第一次会议，讨论和决定了重
建的规模、外形和筹款办法，决定了委员会的机构和人选；一致
推举潘新安先生为重建委员会主席。其后重建委员会研究了纪念
堂新堂的设计图纸和工程预算，并以九江侨联会、旅港南海九江
商会和旅港南海九江同乡会名义分别发函，向海内外乡亲、社团
83

呼请捐资赞助。1992年6月重建委员会举行了第四次会议，同意
了南海市政府主要领导提出扩大建设规模的建议，并于1993年1
月通过了由广州园林建筑工程公司之设计图纸。此后，重建工程
经过招标核价，决定出九江镇新兴建筑队承建。
1993年4月25日上午，朱力江先生纪念堂重建奠基典礼于原
址隆重举行，重建委员会的全体成员出席了奠基仪式，专程前来
参加奠基典礼的南海市政协主席关性乔、副市长刘桂衍、市人大
副主任郑康根、广东省总商会副会长何信泉等领导和嘉宾为基石
培土，此外，市镇有关部门负责人以及在校师生五百多人出席了
庆典，气氛热烈。
1994年年底，纪念堂重建工程基本竣工，新堂落成典礼议决
于1995年4月22日上午举行，并以南海市人民政府，九江镇人民
政府和重建委员会名义联合发出请束，邀请有关领导和嘉宾参加
是日庆典，还通过了编印重建落成剪彩特刊，以留纪念。
1995年4月22日上午，九江中学校园内花团锦簇，彩旗招
展，朱九江先生纪念堂隆重举行了重建落成剪彩仪式。重建委员
会成员及九江中学师生代表在校门前迎还贵宾。旅美南海福荫
堂、旅美南海九江慈善公会、旅港南海商会、旅港南海九江商会、
旅港南海九江同乡会以及澳门南海九江同乡会（筹委会）等社团代
表或观光团，南海市人民政府和九江镇人民政府有关领导、各界
乡亲代表、友好人士出席了庆典。重建委员会主席潘新安先生首
先致词，他代表重建委员会对出席庆典的领导及乡亲们深致谢
沈，南海市政府副市长刘桂衍、九江镇镇长何伟林、海外乡亲代
表一一旅港南海商会理事长关亨时和九江先生的后人代表一旅
港乡亲朱旭基先生先后致贺词。剪彩仪式以后，嘉宾们又齐集在
二楼大堂内，为朱九江先生铜像举行了泰安仪式，九江中学师生
代表在铜像前敬献了花篮。
84

朱九江先生纪念堂重建工程，经始于1991年9月，落成于
1995年4月，历时四年。在此期间，潘新安先生往来于港乡之
间，事事躬亲，而海内外社团单位以及各界人士，亦踊跃捐资，
群策群力，遂使纪念堂新堂嘉立于奇山脚下，曲水之滨，欢迎海
内外乡亲，各界人士参观瞻仰。新堂高三层，建筑总面积2500平
方米，规模较前凡大--倍，工程造价380万元（人民币）。纪念
堂外形保持传统民族风格，较之原先建筑，更觉雄伟壮观，气派
恢宏，内部设施则较前完备，庶可为称目前省内较具规模的纪念
性建筑物之一。
85

千里寻史记
市政协文史和学习委员会副主任冯植
我们终于找到了一
这是山西省襄汾县襄陵镇的一道古老的三孔石桥清音桥（今
称晋桥）。此桥是150年前失次琦（九江）在襄陵当了190天的
知县，因不满衙门内的不正之风遂弃官回里必经之地。他任官时
间仅半年左右，但为地方造福却不少，因此，当地老百姓在当时
的古驿道的清音桥夹道挽留他，充分体现朱先生为官清廉，造福
一方的品性，受到治下人民的高度爱戴。我们四位市政协文史委
员会的正副主任卢耀显、李玉江等，顶着酷暑，机车并进，行程
超千里，来到此地，目睹这座每孔都有一个龙头瞰水的古桥，跟
前仿佛出现昔日民众扶老携幼在桥头挽留朱先生的场面。
今年的9月16日是朱九江先生189周年诞辰。重建的朱九江先
生纪念堂已在4月落成，为把朱九江先生纪念大会开好，政协文
史委员会下决心不远千里寻史迹，来到这处充满抗战故事《吕梁
英雄传》的故乡。
陪同我们寻史的两位七八十岁高龄的宋松明、秦书元先生和
襄汾县政协的杨科长讲述着一段段朱先生的历史…··.·
两位老人讲述着襄陵衙门被日寇拆毁，搬走木头的这段史
实。朱先生曾在这里为人民办实事的地方，他们给我们讲述得清
清楚楚：校门就是衙门入口，升旗之处就是当时狱卒住地，朱次琦
86°

办事之处就在一旁。据说，朱先生听到击鼓之声，常常是亲自出
来接见办案，有的不会写状纸，就听百姓口述。朱先生就是这样
处理了襄陵县许多棘手之事，在这里脍灸人口的大事有四方面。
一是搞好社会治安。他出重资拿强盗归案，为民除害，使大家
安居乐业；二是治河东狼患。先生亲自率队到西山打狼十天，把
被当地人称为“神怪”的狼打绝，三是抑豪强，斥讼棍。平阳一
总兵骄横，先生持法治之，四是息讼事，修水利。水是这里的
命根子。襄陵和临汾两地往日因争水演变成械斗，因打官司入
狱破产者许多人。先生到任后力革其弊，订立一套治水的规章制
度，并大力兴修水利，建水渠，设渠长管水.··我们看了一段旧
渠，虽已淤塞，但旁边的一段用大石砌成的渠壁仍历历在自。卢
副主席都一-把它拍摄下来了。朱先生为民造福之事，清史中详
有记载。襄陵人民为了纪念朱先生，阖邑士绅清立碑纪功，巡
抚陈士杖撰碑文，称誉先生“信乎儒者之政，异乎俗吏之为。”
可借碑已毁，而碑文已被有识之士抄记在世，我们浏览着立碑之
处，原是昔日河神庙之畔。
如今的襄陵是襄汾县的一个旧貌变新颜的，人多地少的文明
古镇，又被县命名为亿元镇。我们驱车入镇府，装饰讲究的一道
半圆花圃建有一堵挡墙，上书“为襄陵父老乡亲办实事”几个大
字，干部们潜移默化地继承了朱先生的办实事的精神。
我们千里寻史被朱先生的道德，文章所感动。他在山西太原
候官七年，才派上襄陵任知县，为官半载，两袖清风，在他引疾
南归时，居然要在江西卖掉皮衣作旅费才能越过庾岭。回家乡礼
山办学堂20余年，作育英才，他提出“读书以明理·随而应天
下国家之用”的主张，今天也有很深的现实意义，使人感叹万
分，成诗一首：
寻史跨千里，细怀朱先生。
87

遗迹依稀在，情缘日月新。
吕梁山昂首，平河水唱吟。
襄陵与南海，两地一家亲。
88

朱九江先生佚文序
康有为
以躬行为宗，以无欲为尚，气节摩背苍，穷极学问，舍汉释
宋，源本孔子，而以经世救民为归，古之学术有在于是者，则吾
师朱九江先生以之。
先生令山西襄陵百九十日，政化大行。巡抚某为亲王璧人，
拂衣归，讲学于其九江乡礼山草堂，垂三十年。先生为先祖连州
公（讳赞修，号述之）友，先君知县公（讳达初，号少农）与伯
叔父两广文公（讳达菜，号彝仲，讳达节，号竹苏）皆捧杖受
业。有为未冠，以回参之列，辟明受举，则先生垂年七十矣。望
之凝凝如山岳，即之温温如醇酒，硕德高风，不言而化，兴起发
奋于不白知焉，乃知以德化人之远也。
先生授学者以四行五学。四行：“-敦行孝悌，二曰崇尚名
节，三日变化气质，凹日检摄威仪。五学：·-民经，二日史，三
日掌故，四曰义理，五曰词章。日一登堂讲学，诸生敬侍，威仪
严肃。先生博闻强记，不挟一卷，而徽引群书，贯穿讽诵，不遗
只字，学者录之，即可成书一卷，今所传礼山讲义是也，然十不
能得六七。至夫大义所关，名节所繁，气盛颊赤，火声震堂壁，
听者悚然。为才质无似，粗闻大道之传，决以圣人为可学，而尽
弃俗学，自此始也。
先生天才敏隽，少以神童闻于粤。方十三龄，仪徽阮文达公
89

澄粤而召之，试诗而大惊。辟学海堂，受为都讲，沈浸经史掌故
词章之学。凡吾粤老若曾勉士之经，侯君谟之史，谢兰生之词
章，皆受而自得之。旁及金石，书画，罔不穷精极微。
当是时，汉学之盛，为工，猎文而忘大义，矜多闻而
遗躬行。先生复识高行，独不蔽于俗，厉节行于后汉，探义理于
宋人。既购舍康成，释紫阳，一一以孔子为归。其行如碧臂青
云，悬崖峭壁，其德如粹玉馨兰，琴瑟彝，其学如海，其文如
山，高远深博，雄健正直，盖朝二百年来大贤巨儒未之有比也。
梨洲精矣，而奇佚气多，船山深矣，而矫激太过，先生之举行，
或于亭林为近似，而平实敦大过之。著书满家，以为所知，有国
朝学案，国朝名臣言行录，凡百卷，蒙古记，晋乘，各数十卷！
诗文数十卷，晚岁皆自焚之。世多疑焉。意者先生疾世之哗嚣，
多以文学炫宠，而以身为法耶？夫言之不足化人久矣，文人之无
实多矣。天下无我是书，而教化遂以陵夷，人心遂而熄绝，则其
必当存也，天下无我是书，教化无大损，人心未至灭，则先圣先
哲之遗书县在，循而行之，大道可宏，生民可救，则何必以作炫
世乎？孔子曰：“予欲无言。”子思述中庸之末曰：“声色之以
化民，末也。上天之载，无声无臭，至矣。”先生之德，于是至
矣。后之人受不言之教，以躬行为归，何必遗书，何必遗书？否
则著书等身，而心中蔽匿，其书愈多，其名愈盛，其坏风俗败国
家愈甚，是毒吾民也，奚取焉？予小子稍有所述作，每念先生焚
书之旨，未尝不反省悚然曰：“吾岂有名心？其昔人曾发之，
而无待余之噗噪歇？否则宜焚之也”。
先生卒于光绪辛已之冬，年七十五。诗文既尽焚无一传，同
门友营祠墓毕，议遗文。简广文竹居，胡茂才少恺，皆博学高
行，以先生恶表爆哗嚣，绍述遗旨，相约勿刻，至于今垂卅年
矣。虽然，今先生无-一字流于世，于先生至人之德，不言之教，
90

则不背矣，于后人思慕先生之意则非也。先生子之级（字来
卿，早殖）明敏克家，搜辑先生佚诗文于乡里中，得是汝师斋一
卷，大雅堂诗集一卷，皆卅岁前作，及佚文数十篇皆书札为多，
盖流传于外，先生无从焚者。先生之诗，精警雄奇，晚而澹雅，
由杜韩陶谢而上汉魏以溯风骚。先生之文，雄深雅健，深入秦汉
之奥。为今所为文皆受法于先生者，此皆率尔之文，少日之作，
诚不足以见先生之万一。然丹凤一羽，夏鼎一足，得之亦为至
宝，与其弃之，无宁付梓而存之，且大义亦时见焉。后之学者，
稍闻遗训而瞻文采，不犹愈于无耶？故敢违先生之旨，负同门之
约，刻而布之，诚知罪戾，不遥避矣。
先生讳次琦，号稚圭，又字子襄，南海县人，道光丁未进
士，其事详于平阳水利碑，用弃卷端。其是汝师斋诗，刻于粤之
学海堂集。
光绪卅四年秋，九月，弟子康有为记。
16

朱九江先生讲学记
门人顺德简朝亮谨撰
朱先生引疾去襄陵、既归，讲学其乡之礼山下、有古大夫归
教州里之风。朝亮年二十有四、从学焉、三年而归。每闻先生
日，乌乎、孔子髮面微言绝、七十子终而大谊乖、岂不然哉。天
下学术之变久矣，今日之变、则变之变者也。秦人灭学、幸犹未
坠、汉之学、郑康成集之、宋之学、朱子集之、朱子又即汉学面
稽之者也、会同六经、权衡四书、使孔子之道大著于天下、宋末
以来、杀身成仁之士、远轶前古、皆朱子力也。朱子百世之师
也、事师无犯无隐焉者也、然而攻之者互起。有明姚江之学、以
致良知为宗、则攻朱子之格物。乾隆中业至于今日、天下之学、
多尊汉而退宋、以考据为宗、则攻朱子为空疏。一朱子也、而攻
之者乃相矛盾乎，学术之变、古未有之变也、乌乎、古之言异学
者、畔之子道外而孔子之道隐，今之言汉学宋学者、咻之于道中
而孔子之道岐、何天下之不幸也。彼考据者、不宋学面汉学矣，
而猎琐文、鑫大谊、丛锉无用、汉学之长、有如是哉。孔子曰、
德之不修、学之不讲、是吾忧也。吾今为二三子告、蕲至于古之
实学而已矣。学孔子之学、无汉学、无宋学也、修身读书、此其
实也、二三子其志于斯乎，修身之实四、日、怀行孝弟、崇尚名
节、变化气质、检摄威仪。今之学者、其闻古之孝弟、则日吾心
固如此也、其事则不能矣。及其有失也、则日事如此。吾心不如
92

此也。然则汝心则是、汝事则非，孰使汝心不能达于事邪、抑汝
心未诚耳。诚以行之如古之孝弟也、家人且化焉。郑濂举治家之
道日、不听妇言而已。夫有言而不听、岂若化之而无言乎。且骨
肉之间，学者动以理争也、夫乌知争财者罪、争气者罪、争理者
亦罪。礼曰、门外之治谊断恩、门内之治恩掩谊。盖不可以理争
也、有变则以仁术全之可也。孝经日、立身行道、扬名于后世、
以显父母。立身也者、名节之谓也。今天下之士、其风好利而鲜
名节、二百年于兹矣。学者不自立、非君子人也。昔者伊尹辨
谊、武侯谨慎、辞受取与出处去就之间、昭昭大节、至今照人，
如日月之在天也、张子曰、形而后有气质之性、善反之则天地之
性存焉。鸿范曰、沈潜刚克、高明柔克。变化之道也。能自克
而胜气质、则刚柔济事、是攸好德也、攸好德则宜在五福、不能
自克而气质胜、则刚柔害事、是弱也、弱则宜在六极、此学者之
元龟也。今之学者、辄日不羁、威仪鲜自力。诗日、不串不祥、
威仪不类。言亡国微也。以言学者、亦亡身微也、故鬼幽鬼躁、
管犹之矣。虽然、修身者、不读书不可也。读书之实五、
日、经学、史学、掌故之学，性理之学、辞章之学。夫经明其
理、史证其事、以经通经则经解正、以史通经则经术行。掌故
者、古今之成法也、本经史之用以参成法、则用法而得法外意
矣。性理、非空言也。易曰、翰音登于天、何可长也。性理者、
所以明吾学之大、皆吾分也、用之无所骄、不用无所歉。古来才
大而器小、或矜伐自用、若管仲姚崇李德裕张居正者犹讥焉。吾
以为性理之书、谊如懿戒，足以自矣。欧阳氏日、文章止于润
身、政事可以及物。夫信以文章非及物者乎。君子之学、以告当
世、以传来者、书以明之、诗以歌之、非文章不达也、皆及物者
也。孔子日、言之无文、行而不远。南宋而后，古文之道浸衰、
天下必当有兴者、二、三子其志于斯乎。乌乎、有明季年、，流贼
93

乘之。今吾衰矣、金陵之盗、忧方大也。孟子日、下无学、贼民
先生曰、读书者、格物之事也。王姚江讲学、讥朱子读书
日、致良知可也、学者行之、流弊三百余年。夫良知良能、皆原
孟子、今举所知而遗所能乎、既不读书、何以致良知也、不读书
而知良知、宜姚江不以佛氏明心为非也、此心学之弊也。子路
于孔子日、何必读书、然后为学。则孔子之读书为学、其常也。
背者姚江谪龙场驿、忆其所读书而皆有得，姚江之学由读书始
也、故其知且知兵、其能且能御乱。先生白、陈文恭之学、非不
宗朱子也。文恭自谓于古圣贤之书无所不读也。其诗日、吾道有
宗主、千秋朱紫阳。此其所由入德也。明英宗北狩、弟景帝立、
及英宗归、景帝鋼之。英宗太子、皇太后所立也、景帝废之、而
立已子、人伦蔑矣。于是乎文恭不赴礼用、宪宗即位复赴焉、此
其知出处之大谊也。昔者定公元年，孔子不仕、而仕于定公九
年。当是时贼臣意如既卒、终使昭公合墓、二子无、道成孝
友、春秋之变而得其正也、文恭足知之矣、文恭之学、读书而静
养也、朱子所法乎孔子者也。文恭之教、使学者端坐澄心、未读
书而静养、则所养者、未必端倪之正也。非朱子所法乎孔子者
也。
先生日、六经者、古人已然之迹也。六经之学、所以践迹
也。践迹而入于室、善人之道也。所谓深造之以道、欲其自得之
也。于张问善人之道。子白、不践迹亦不入于室。陆子静、善
人也、未尝不学、然始事于心、不始事子学、而白六经注我、我
注六经、虽善人乎、其非善人之道也。
先生目、顾亭林读书亡明之际、抗节西山、日知录遗书、由
体及用、简其大法、当可行于天下、而先王之道必不衰。
9童

先生日、纪文达，汉学之前茅也、阮文达、汉学之后劲也。
百年以来、聪明魁异之士多镭于斯矣。乌乎，此天下之所以罕人
才也。
先生日、小学、非六书而已也、纪文达必从汉志非也。朱子
小学、小学之道也。大戴礼巨、古者年八岁而出就小学、学小艺
小学养大学。
先生曰、皇清经解、阮文达之所治也、殆神子经矣、虽然、
何偏之甚也。顾亭林之学、不分于汉宋也、今采其说、尊宋者
也、若方灵皋者流、乃一言之不录也。
先生日，宋儒言去欲、汉学者以为非、白、所欲与之、聚
之、孟子谊也。彼汉学者、东视不见西墙矣、人欲有公而有私
也、乐记所谓灭天理而穷人欲者也。汉书、布反、高祖除谓布
白，何苦而反、布日、欲为帝也。然则布之欲也、其宜去乎、抑
不去乎。
先生白、荀爽九十五日而登台司、视郑君何如哉、比并
名、早为宰相、郑君之素风无失也、此行平经学也，汉学之真
也。
邱文庄大学衍义补、
近人书、有以经
先生日、孺有君子小人、然林传外、立道学传焉、则宋史
之失所尊也。汉书郑康成、唐书韩退之、皆列传也、奚必标异
平。
先生日、今之子弟所志者、科名而已、所力者、八股八韵八
95

以上申
学
先生日、读书者、何也、读书以明理、明理以处事、先以自
治其身心、随而应天下国家之用。
先生日、古之学者、六艺而已矣，于易验消长之机、于书察
治乱之迹、于诗辨邪正之介、于礼见圣人行事之大经、于春秋见
圣人断事之大权。
先生日，汶书艺文志云、古之学者耕且养、三年而通一艺，
存其大体、玩经文而已、是故用日少而畜德多、三十而五经立
芝、言重习也：
言、十六学诗书、诵二十二万言、十九学孙吴兵法、亦诵二-十二
万言、凡已诵四十四万言。由今考之、朔六年之中、日诵二百言
有奇，中人无不能也。少苟失学、何患于无年乎。
先生日、王制、乐正崇四术、立四教、顺先王诗书礼乐以造
士，此古考大学之教也。左传、韩宣予适鲁、观书于太史氏、见
易象与鲁春秋、日、周礼尽在鲁矣、吾乃今知周公之德与周之所
以王也。夫春秋、鲁史也。周官以太卜掌易、故宣子、晋之贤大
夫也、犹于是始见其书。宣子之所见者、周之制也、而叹之若
此、况益以孔子之文乎。史记、孔于以诗书礼乐教弟子、盖三千
焉、身通六艺者七十有二人、孔子日、皆异能之士也。是故六艺
之学、不可无序。
先生日、乐经亡而不亡也、乐章存乎诗、乐节存乎礼、孔子
雅言、非不及乐也、有存乎诗礼者也。
先生日、注疏者、学十三经之始也、古今名家声音训话、去
其违而终之经谊焉可也。
96

先生日，汉兴诸经复出、秦灭之残、释诸难之。汉制治经、
专经也。国朝初制未改专经、今之困学者师焉、或拘而失矣、以
视荒经，不犹愈乎。
先生日、韩于云、士不通经、果不足用。然则通经将以致用
也、不可以执一也、不可以嗜琐也、学之而无用者、非通经也。
董子云、诗无达话、易无达占、春秋无达辞。此董子之能通经
也，孟子言诗，皆无达话。班氏云、后世经传、既已乖离、博学
者又不思多闻阙疑之谊、而务碎谊逃难、便辞巧说、破坏形体、
说五字之文，至于二三万言、后进弥以驰逐、故幼童而守一艺、
白首而后能言、安其所习、毁所不见、终以自蔽，此学者之大患
也。今之汉学、其免班氏之讥否也。
先生日、朱子、师程子者也。朱子释经、不或匡程子之失
乎。志逊而辩、辞恭而直、朱子事师之谊也。今之汉学、喜攻朱
子、沸者无讥矣、将或中焉、借夫其不如朱子之事师也。
先生日、六书小学、治经者所时资也。必谓先尽读小学诸
书、.而后可通圣人之道也、将徒蔽之也，为其书之不能无凿也。
先生日、传云、易有圣人之道四焉、以言者尚其辞、以动者
尚其变、以制器者尚其象、以卜者尚其占。是故后之易家、执
其一焉则贼也。
先生日，书伪古文、乱经也。
先生日、诗序传之子夏，而不皆子夏所传者也、学者辨焉。
．·先生曰、春秋之作、邪说也、孟子其通春秋之微、告戒于
百世者矣。左氏公羊、虽佐春秋、惑邪说者，十二三焉、谷梁颇
凿、然罕惑也。故春秋之学、舍传不能通经、违经不能正传。
先生日、记云、礼、时为大，学礼者、宜何如会通也。
先生日、史之于经、犹医案也。
先生日、书与春秋、经之史、史之经也。百王史法、其流
26

也。正史纪传、书也、通鉴编年、春秋也、以此见治经治史、不
可以或偏也。
史记前汉书
史记六国表序、以其
先生日、明史属粪、有布衣万季野焉、史局诸臣鸿博选也、
越六于年而书成、故史谊之精、独逾群史。
先生日，资治通鉴、史学之大用也、虽百世可为王者师矣。
毕氏之续未速也、然续者独推焉。
先生日，通鉴立文、先书之要、后书之详、盖纲目存焉矣。
赵师溯其文窜而疏。
先生日、通鉴书战者详、兵谋之也。
先生日、纪事本末、其寻之也易、不亦宜备乎。
先生日、孔子雅言、周之掌故、备其中矣、诗商颂而外、皆
周诗也、书则局书为多，夏殷之礼微、所执者局礼也。
先生日、九通、掌故之都市也、士不读九通、是谓不通。
杜佑通典、郑檐通志、马鼎临文
献通考、续三通、鼻朝三通。
先生日、掌故之学，至也、由今观之、地利军谋、斯其亟
矣。
先生日、知掌故而不知经史、胥吏之才也、
先生日，古无所谓理学、经学即理学也、顾氏之言是矣。虽
然、性理诸书、期其繁枝、固经学之佐也。
先生日，易尚文言、后之语录、则无文矣。
先生日，人有乡党自好之人、文亦有乡党自好之文，君子不
为也。
先生曰、经史之谊、通掌故而服性理焉、如是则辞章之发
98

识为先、一命为文人、无足观矣。
先生曰、有古谊然后有古文。明之七子，学古文而未能无古
谊也。韩子读三代两汉之书、志其谊、法其文、文成古文、谊求
古谊也。学者为文、志过其师、乃及其师、故学文不徒自韩子
始、韩子以来，名家辈出、皆有可师、然莫如韩子。唐以前之文
多华、唐以后之文多朴、唐以前之文多、唐以后之文多平、唐
以前之文句多短、唐以后之文句多长。散文文、古无别出、尧
典申命、孔传系辞、可類明也、故日文有氯即为古文。寿文非
占也、君子谓之谄。古诗三百，今之诗法通焉。李杜韩苏、诗之
四维、得于诗三百者尤多。
先生日、为韩院胄作南园阅古泉记者、陆务观也。为石亨作
族谱跋者、吴子传也。为严嵩作铃山堂集序者、湛元明也。皆君
以上申读
先生目、居父母之丧、不可以居讲院也、功令之所严也、然
而知之者罕也、哀哉。
先生日、易坤为吝啬、处妇人者、宜知也。
先生日、予昔居南海陈氏宾馆、其主人、今所称扫地北也。
予闻诸徐佩韦之尊甫曰、北少贫、为扫地佣、既而市利、家少
有、厚怀其弟妻于、一布一粟、兄与弟平。兄奔走面目悴、弟
不知艰难、食兄之力、嘻嘻乎蟠腹而游。兄妻弗悦、夫归、私告
叔过。夫摇乎陽惊日、汝未知也、汝勿言、汝视吾貌、贫人也、
汝视叔貌、富人也、吾以弟名入市、市利三倍、若吾名耗矣、
凡汝之食、皆叔之福也。妻改礼其叔、家臻富有而不蹊。由是观
之、扫地北一市人耳、不爱千金而爱其弟、又能使家人之相爱
也。孟子日、是乃仁衔也。
先生日，虽有国贼、敢不畏直节之士哉。淮南王安日夜为反
9.9

谋、日、汉廷大臣、独汲好直谏、守节死谊、难惑以非、至如说
然则汉之丞相、苟有汲黯之风
丞相宏等、如发蒙振落耳。染
也、淮南必不动矣。
先生曰、士之于名节也、终身之力、岂一日之幸乎。宋史、
卢秉谌蒋堂、坐池亭堂、日、亭沼粗遮、恨林木未就尔。秉曰、
亭沼如爵位、时来或有之、林木非培植根株弗成、大似士大夫立
名节也。
先生日，施彦执有言、今人或处已廉、然接克百姓、上以媚朝
廷、下以谄权责、辑得美官、虽不入己、其入已莫甚焉、此劫盗
也翡
先生曰、今之学者、宁为其介、毋为其通。
先生日、朱子称吕伯恭变化氯质、何哉。伯恭之少也、性暴
怒、及读论语日、躬自厚而薄责于人，逐自克也、朱子称之、将
以告吾学者也。读书自克、吾学者之事也。
先生日、吾闻西门豹性急、佩韦以自缓、蓝安于性缓、佩弦
以自急、非何古人之善变乎。吾宦晋所知者、有王令性急、五
韩非
板即杀人也、人称之日王五板、有阴令性缓、三年不浣衣也、人
称之日阴三年。乌乎、若二令者、不自治而治人邪。
先生日、宰相者、士之所为尔、士无威仪，虽与之宰相、非
100

朱九江先生对外之正义感
洗玉清（遗作）
“先师朱九江先生，挺亮特瑰磊之姿，标青云紫狱之节，
高密建安之学，怀魏国水之器。自近诸儒，罕有伦比。”此南
海康有为称先生之言也。（朱九江先生建祠徽捐启）世人皆知先
生为儒宗，为乡贤，为大师，为循吏，而不知抱道忧时，同仇敌
汽之心切也。国难严重，蒿目时艰，爱考先生对外之正义感文章
叙次于左：
一、对回人张格尔之乱
张格尔者，故回酋大和卓木博罗尼都之裔也，博罗尼都当乾
隆初以叛伏诛，其子萨木克自巴达克山逃匿敖罕。有三子，次即
张格尔，有胆力，复以诵经祈福传食诸部，天山南路诸回教徒多
归之。嘉庆二十五年（一八二〇）清南路大臣斌静以荒淫失回众
心，张格尔遂与故国逃入乘机作乱。八月袭喀什噶尔近边，布鲁
特头目苏兰奇入边告警，反为京章绥善所逐。苏兰奇怒，与张格
尔合。而斌静遂以苏兰奇交通逆裔聚众滋事入奏，此道光二年事
也。张格尔据那林源暗结内地回众，屡掠近寨，清兵出边则远
通，或诡词乞降，变诈百出。道光五年九月（一八二五）领队大
臣巴彦巴图引兵往捕，出寨四百里不遇一敌，乃纵杀布鲁特游牧
姆孺百余人而还。其酋汰劣克愤甚，率所部追袭清兵山谷间，击
杀殆尽。西四城回教徒一时尽变，敌遂猖微。
101

张格尔知喀什噶尔官军薄弱，乃以道光六年（一八二六）八
月二十日陷喀什噶尔，伊犁将军庆祥死之，于是英吉沙尔、叶尔
羌、和圆三城，同时陷落。（东华续录道光十六）
道光七年（一八二七），先生年廿一岁，回乱犹未平，乃作
有感七首云：
王度无中外，恩言有岁年。一方苞挺，六月羽书传。敢以
烽为戏，须明国有权。整疆光旧物，不拟勒燕然。
基地惊风鹤，悬军战氯孤。授城犹锁钥，报国乃头颅。惨淡
归朱鸟，苍黄叫白乌。鬼雄应击贼，为我激顽夫。
宵肝酬天祖，皇心独断忙。六师分将帅，万马踏甘凉。驼足
传烽急，鸦儿引队强。抱阴嘘爆火，为语日堂堂。
专三台老，幢待策。师九节度，天落一将军。卵弱
知能压，巢连未易焚。韬铃须努力，圣主日忧勤。
百万搜军实，责大农。捐输尽南海，飞继前锋。藏
资先事，安危在正供。似闻司会议，有籍世时雍。
痛惜金鸡诏，天慈岂伏戎。忍言缓鹤警，莫恃马牛风。何日
从众丑，夫人怨狡童。快心辕四境，一示汉穹隆。
动我莎车镇，微闻势不孤。螺蛾蟠寒阴，豺虎讫天诛。帝力
乾坤正，秋防士马粗。野心多反侧，长控雕弧。
（朱九江先生集卷二，以下简称本集）
前诗纪回部张逆之乱，意有未尽，又作重有感云：
雄剑鸣宵夜有声，羽书驰报氣纵横。忍思散垒遗中帼，谁挽
银河洗甲兵？
都尉合摩头曼陣，将军曾守亚夫营，糜躯襄革忠良车，纳
靴刀答圣明。
筹车转让日交驰，犁穴擒渠计岂卑。果有槛车收五厉，何因
102

繁带重三巍。
负隅屡纵张牙势，射石终无饮羽奇。指又邻寒食节，令人
目倦凯还时。
群公说议意如何？良肉何堪复养谊。未必摸金皆校尉，可
输粟已倘书。
助军几见萧丞相，策变今无陆敬舆。不是帑藏先侈耗，洪河
流患十年余。
边风朔雪古凉州，关外徊徨定远候。孽种可怜应马角，畜鸣
何意累人头。
飚天烈艳熊熊起，决地顏波横横流。弱冠请缨男子志，愁从
灯下看纯钩。
（本集卷二）
二、对马加理被溅事
光绪元年（一八七五）正月十七日，有外籍翻译官马加理
（A，R.Margary）在腾越厅被野人杀。其公使威妥玛（Sir
ThomasMade）严词恐吓。二月十四日清廷谕滇督岑毓英确切
查办。辗转数月，不得满意结果。复派四川总督李瀚章及前侍郎
薛焕等亲赴滇地查办。据二年三月二十六日李薛等奏，谓“马加
理由腾越赴缅甸新街迎接印度派来副将柏郎。安抵新街后即会合
野人损坏行李，复折回蛮漠。正月十三行抵南平河，有护送兵员
之缅官报告户宋河有匪徒拦路，马加理以道途皆熟，逐自进发。
十五日住宿蛮允之缅佛寺，十六日行至户宋河，即遇山匪野人向
索过山礼。马加理开始枪毙野人一名，匪众即蜂拥将马加理杀
害。柏郎亦被人持械狙击。（清季外交史料卷五)”而该国则谓该
εot

事由滇督岑毓英主使，杀害马加理者，乃在蛮允接见马加理统领
官李四大爷之亲侄云。当事并无李姓者，清廷乃治已革候补参将
李珍国罪，并撤腾越厅同知吴启亮、署腾镇总兵蒋宗汉等职，以
谢外人。外使不允，以六条款为要挟。清廷不欲与外开畔，遂派
全权大臣李鸿章至烟台与威妥玛会，此即所谓光绪二年（一八
七六）七月三日所立之烟台条约也。（节录东华续录光绪十页十
二）。
夫马加里一舌人耳。其旅游腹地，不呈请官厅保护，杀之者
乃野人而非中国人，于我本无咎也。而该国借题要挟，以小案而
变为大题，我则举国皇皇，无所措其手足。先生愤极，论其事而
手书存之日：“案马加利之事，何难答之？应云：‘差官命吏，
中途遇寇之事，中国向来恒有。滇抚邓尔恒入觐，为盗所害，
咸丰初事也。江督马新贻阅操，为贼所刺，同治间事也。.当时不
过命该省查办，必责以罪人斯得而已。马加理于缅甸云南交界处
所，勘实非云南地，突为山苗杀，朝廷震怒，不特严伤该省督
抚急办，且特命湖督李章驰往严诘真凶，尽法惩治，以慰马加
理等枉死幽魂。此正朝廷一视同仁，视外使过于已使处，亦足见
我皇太后皇上至仁大公，不以远近异心也。假如其国境内或有此
事，试问舍职盗正诛，更有何法乎？”云云。果如此说，彼虽外
化犷顽，亦复何辞以应？敌情无厌，得寸入尺。我既软弱如此，
彼之要求，将来何可复问？易谓自我致戎又谁咎也。”（本集卷
六）观此可知先生对外抗议，振振有辞，丝毫不肯屈服。而对于
当道之觐预闯茸，又感概系之矣是年。先生年六十九岁。
光绪二年丙子（一八七六）先生七十岁，烟台和约成。其最
吃亏者为外国得有领事裁判权。开宜昌、芜湖、北海、温州为通
商口岸，及中国须派专使资送国书至外国道。先生闻之痛恨慷
概，对于赴外国道歉，尤闵然悲之。先生死后，门人启其衍，
194

得手书论马加理事日：“派员往外之事何辱国至此？朝廷可谓无
人！李相身系安危，先自屈辱，损中国之威，长外人之气，天下
何望矣！回忆咸丰之事，噪血郊园，盟于城下。乘舆出逊，晏驾
不还。公羊所谓百世之仇，无时焉而可与通也。今重有此大辱之
事，此志义之士，所以言念国耻，当食而叹。中夜愤排，誓心长
往，终己不颜者也。”（本集卷六）
三、对俄间伊犁事
光绪六年庚辰（一八八○）先生七十四岁。俄人有言间伊犁
也。初，言官奏闻曰：“史记天官书云：‘王良策马，车骑满
野”。天戒将可没乎？”无何，俄人遂动，防海东南。秋七月甲
午，张制府裕抚军请先生赴海防。先生以疾辞不赴。门人问日：
“今之用兵，如机器何？”完生曰：“兵莫患于不坚，上下军
民，联为一体，我之坚也。管子日：“攻坚则瑕者坚，攻瑕则坚
者瑕。’敌虽机器，不有瑕者在乎？彼谍谍者何为也。”门人
曰：“今之机器，泰西兵法也。然则先生奚取于泰西水法乎？”
先生日：“卑高之水，磐分寸而洒润焉。泰西水法，而不必自泰
西为之也，我用泰西也。非泰西不必可为之者，泰西机器也，漏
危也，泰西用我也。”
四、对外兵寇霉事
咸丰六年丙辰（一一八五六）先生五十岁。居邑学尊经阁授
徒。秋九月，外兵寇广州。先生谓从学曰：“刘季有言，公等皆
去，吾亦从此逝矣。”已而寇深，且北犯，先生悲之，成疾，结
筋项下。其后粤中乡屯数十万人，主者请光生襄其事。先生不
赴，谓乡人日：“吾人微言轻，非所济也。且当路之常，今日言
兵，明日言款，·若天使之然者。人岂能与天争乎？”是岁后，
先生居乡，不复入城市，而国事亦竟如先生言。（年谱页二十
四）
s6f

五、对联军入京事
咸丰十一年辛酉（一八六一）先生五十五岁。八国联军入
京，成丰帝北狩，死于热河。先生闻之，伏地北面大哭日：“国
事乃至斯乎！国事乃至斯乎！”先生虽退，不忘国事。凡臣工之
议，敌人之举，苟有系于天下大计者，必自录存，毋少忽云。
（年谱页三十六）
六、对于爱国之种种盲论
道光三十年庚戌（一八五○）先生四十四岁。到晋寄伯兄书
云：‘窃见边方日整，时事多故，实不胜杞人漆室之忧。恐将来
谬当事任，丧所怀来；故于武备仓储河渠地利诸书，不得不重加
搜索。有可借者，无不往借。至无可借处，犹出候补勉强之钱购
之世。’（文集卷七）
咸丰四年甲寅（一八五四）先生四十八岁。六月廿八日，在
襄陵复王友书云：“世难方殷，靡知所底，项鸽之叹，诗雅以
嗟。然窃惟自古泯勢之会，玄黄戈马之秋。天命民彝，必不可以
一朝绝。不绝则宜有所寄，寄斯钜者，推在修学好古之儒。秦氏
以还，如伏胜申公许郑二刘熊安生之伦是也。”（文集卷七）
七、结论
鸣呼！中国之国难不自今日始，中国之受外侮亦不自今吕
始，其兆已见于八十年前，咸丰辛酉光绪甲午其章明较著者也。
独叹国人不自惕励，苟且图存，至今日犹存希冀饶幸观望之心。
西哲有言：“惟自助者人始助之”。我辈舍自强不息，真不知如
何以救亡也。
（原载大风旬刊第五十一期）
106

朱九江先生学述
朱杰勤
未
19世纪初，吾粤学风盛极一时，人材辈出，各有专长，亦各
有成就，甚至可以在全国学术之林独树一帜而无愧色。例如侯康
之经史学，李垣恢、李文田之西北史地，梁廷楠，何藻翔之中外
关系史，张维屏之诗，谢里甫之书法，黎二樵之绘画，邹特夫之
数学，都是赫赫有名的。
广东偏处-一隅，山川阻隔，交通不便，开发较迟，中原人士
视作化外瘴之区，公元前二世纪，南越王赵佗归汉，上书汉
朝，还自称为“蛮夷大长。”文化远远落后于中原。唐代往往把
贬的官吏充军到岭南，号为“流人”，也视广东为边远艰苦的
地区。这些“流人”，多数是知识分子，可以作为传播文化的媒
介，但在地方当局管制下，他们不能发生这种作用了。终唐之
世，广东的历史人物，只有唐开元年间，韶关地区的张九龄（曲
江）。可见，岭南文化还是不振。宋元二代，广东学术界的突出
人物亦骞寥无儿。明代学者可数的有理学家陈献章（白沙先
生）、湛若水（甘泉），文学家邝露，黎遂球、陈恭尹（独漉山
人）、梁佩兰，艺术家张穆、冯敏昌等，成名的学者虽不及江浙
之多，但比前代增加不少。
107

古语说：“十室之邑，必有忠信。”广东人口繁殖，岂无人
材，足为世用？必须指出，番禺自秦汉以来，是商业的大都会，
从事商业的人比较多，读书之人比较少。当局者对于提倡学术，
培养人材，缺乏诚意，不能造就良好的学风。发现人材和提拔人
材都不得其法，有真才实学者，往往默默无闻，未能发挥应有的
作用。莘莘学子，多志在科名而不志在经世，科场失意之后，有
些人就改弦易辙，弃儒从商，亦为人材的式微，学风不兢的原
因。
至19世纪初期，广东的学风有很大的提高，人材辈出，盛况
空前。这点固然与国内形势的发展大有关系。广东濒海，海外交
通较他省为早，出洋的人亦多，对于外国的文物制度及情况亦颇
为了解。因而更触发了粤人不屈不挠的独立自强的思想，风气一
开，学术界就更加强调经世致用之学。
正在这个时期，清廷派来广东的总督和学使都是学术界的大
师。例如阮元（芸台）于嘉庆二十二年任粤督，至道光"六年调
职，居粤九年，大力提倡文教事业，道光六年，建学海堂于越秀
山上。学海堂课士经解诗赋诸作，作品择优刊出，名为《学海堂
集》，共四集行世，所有举贡生员奖给火一月者折给银一两
（即今之奖学金）。①此外，阮元还辑刊《皇清经解》，以严厚
民（杰）为编辑，吴石华为监刻，学海堂诸生为校对。影响所
及，于是《岭南遗书》、《海山仙馆丛书》、《粤雅堂丛书》等
相继问世，大大推动了广东学术风气和印刷术的发展（广州在那
时已有四色彩印及雕刻印刷术）。
学政一职，主要是主持风雅，提拔真才，他与地方学术风气
的升降大有关系。18世纪末，大金石学家翁方纲（覃溪）为广东
学政凡三任共八年，著录粤东金石562种，有《粤东金石略》一书
行世，对广东考古学的影响既深且广，特别是金石证史方面。南
86t

海吴荣光（荷屋）的金石学和书法亦承其坠绪。吴荣光是阮元门
生，有《筠清馆金文》行世。
阮元的门人程恩泽（春海）曾担任广东正主考，他典试广
东，所取多实学之士，程恩泽精于地理、天文、数学。道光十二
年乡试，他出算学试题，无能对者。番禺侯君模叹曰：“读书虽
多，而不学算，今为程春海考倒矣。”乃邀其友数人共延梁南溟
学之。②广东人士学习数学的风气，是由程春海推动的。程春海
的遗作《程侍郎遗集》收入《粤雅堂丛书》中，由学海堂学长谭
莹校刻。
19世纪是广东学术改革时期，程春海也说：“士气文风，较
前日进。”可谓持平之论。广东学术的不变，是历史发展的必
然。其内因和外因已如上述。在这百年期间，广东教育的发达，学
风的不变，真才的崛起，一时难以尽述。根据广东学术界传统的
看法，首推两位同时的大学者为代表，即番禺陈兰甫（澧1810一
1883年）和南海朱次琦（1807一1881年），字稚圭，一字子襄，
学者称为九江先生，因他晚年在故乡九江讲学20多年。
陈兰甫（后学称为东垫先生）治学博而能精，无门户之见，
凡地理、算术、乐律、诗古文词都有很高的造诣，著述亦富。曾
为学海堂学长数十年，至老为菊坡精舍山长。桃李满门，成就甚
众。读者参看其《东垫读书记》和《东垫集》便知梗概，今不具
论，独论朱九江先生的学行。
朱九江先生，广东南海县九江乡人，先世居南雄州保昌县，
南宋末年有朱元龙及其子迁入南海九江，因而入籍。明世以来称
望族，有盛名，朱成发（奋之）为十五传，业商，疏财仗义，济
困扶危一掷千金无吝色，推已及人，以仁恕见称，娶同里张国
60t

沧女，产四子：“-士琦（宁赞虔，号腕亭）、二炳琦（隐石）、
三次琦（即九江先生）、四宗琦（字宜城）。③朱氏一家，读书
知礼，互相切磋，怡怡如也。九江先生幼时，其母张氏口授以唐
人绝句，已能琅琅成诵。五岁入垫学习，-七岁能诗，十三岁，曾
钊（勉士）携他往见总督阮元，阮元命作黄木湾观海诗，挥笔成
五律一首：“八月试新寒，苍茫海岸间。天风吹积水，落日满群
山。潮汐防冲突，计往还。劳劳千里事，行路反成闲。”阮元
大惊说：*老夫当让此子出一头地，过余彩旗门观海作矣，苟
不懈为之，匪止一代才也。”先生年十八肆业羊城书院，山长为
谢里甫（兰生），书法为广东第一，其门人陈兰甫称其画在黎二
樵之上。我家“旷远楼”三字即其手笔，超逸刚劲，令人意远。
谢里甫认为朱九江学书最有条件，遂授以笔法。关于朱九江之书
法，将详论于下文。
朱九江年二十六肆业于越华书院，山长陈莲史-见异之，称
为“天下士。”尝以天中节宴诸生，命赋新松。朱九江席上应
教，诗云：“分得苍株烟雨浓，滋培造化与同功。著书岁月忘年
对，起蛰云雷有日通。御李渐吹寒，补萝休待盖童童。栋材
未必千人见，但听风声便不同。”此诗才气横溢，意旨深远，说
明人材的培养必须及时，还要独具慧眼识别人材和提拔人材。作
为被培养的人也应积极创造条件，学好本领，以便随时出为世
用，有益于民。这正是不患人之不已知，求为可知的道理。陈莲
史读此诗后，赞叹不止。
当时朱九江先生还是：·个生员（秀才），他洁身自好，闭户
修，不于于有司，但他的品行才名亦赫赫受人注意和称道。两
广总督卢坤（厚山）遭吏征写先生之诗，后相见时，还说：“天
下虽大，人才有数。”先生深感其言。卢坤又告诉嘉兴钱仪吉
说：“南海茂才朱次琦稚走庄土也，颐才气无双。”钱仪吉因介
110

李绣子太史、曾勉士学博求与交，后为先生作诗序说：“其为
人伟，瞻视疑然，气纯以方。其论说纵恣滂范，有显贾之核。
其诗无弗学，亦无弗工，往往于转护顿挫处得古大家神解。梁简
文有言：斯文不坠，必有英绝领袖之者，其不在斯人歇？”所言
悬切而无溢美。
先生年三十三，与兄同举于乡，北行会试，不利，旅居京
都，访友读书，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵，车马造门者，一
刺报之而已。越-一年南归教学，更为勤奋，至四十一岁，又北行
会试，遂成进士，即用知县，签分山西。
先生自少至壮的经历就是读书、应考和做官，《千字文》中
“学优则仕，摄职从政”这八个字可以概括先生的前半生。先
生之入仕途，其故亦不难解释。封建王朝以儒家思想为统治思
想，先生出身于“书香之家”，又饱受传统的封建教育，自具有
“修身齐家治国平天下”思想，既欲治国，不得不从政了。由
于时代环境种种条件的局限，我们不能要求朱先生有反封建的行
动，而只能从他做官的动机和行政的效果来评价他。先生尝说：
“人人以一官样作官，民生何赖焉”。他往山西的旅费是由乡人
借贷得来的，他先把-部分旅费存起来，作为他日回乡之用。辞
官后，路费不足，还要典当衣服，才能回家，前所贷款，至逝世
前一年才偿清。生前不取百姓一文，死后家徒四壁，可谓廉吏。
他在山西，特别襄陵令期内，德政甚多，具见于陈士枚撰《平河
均修水利之碑铭》一义，王瑙《稚圭先生画像记》及晋人所辑
的《爱棠录》及《清史稿·循史传》中。今不具论，独论朱先生
之学。
至于朱先生为政不久，而急流勇退的原因，说法不一。先生
答王友书说：“仆少无宦情，又不习吏事，州县之任，非所克
堪。此出盖为亲知逼迫，勉强一行，待罪来襄，奉职无状，瓜及
.111

便当弃去，进维周任陈力之义，退奉柱史止足之诚，不如是固不
可也。”④可见先生出任，始终无恋栈之意。康有为说：“先生
令山西襄陵百九十日，政化大行，以巡抚某为亲王娶人，拂衣
归，讲学于其九江乡礼山草堂，垂三十年。”此又一说。亦有说先
生上防乱之策给抚军哈芬而不用，就引疾辞职。我们认为满清末
年，政治腐败，国事日非，官场黑暗，夺利争权，排斥异己，假
公济私，几乎没有以国家人民为重。而先生以躬行为宗，以无欲
为尚，以经世救民为归，守身如玉，大公无私，自然不能大有作
为了。正如他对家人说：“君子立身行事，当昭昭如日月之明，
离离若星辰之行，微特较然不欺其志而已，安能随波靡，犯笑
侮，招逆亿，以察察之躬，为当世所指目耶”？可见先生辞官
归里不是偶然的。
三
先生回里后，居邑学尊经阁，乡里旧游的子弟皆从学，翌年
至家中授课，后远方从学者众，乃讲学于礼山下的礼山草堂，十
八年后，康有为受业于先生，还未到二十岁，而先生已年垂七十
了。康有为对先生有亲切的描述：“有为未冠，以回参之列，辟
受学，则先生年垂七十矣。望之凝凝如山岳，即之温温如醇
酒，硕德高风，不言而化，兴起发奋于不自知焉。乃知以德化人
远也。”又关于其师的治学宗旨又说：．“先生壁立万仞，而其
学平实敦大，皆出躬行之余，以末世污俗，特重气节，而主济人
经世，不为无用之空谈高论。”⑧康有为从学三年，自认为深受
影响，说先生“日一登堂讲学，诸生敬侍，威仪严肃。先生博闻
强记，不挟一卷，而征引群书，贯穿讽诵，不遗只字，学者录
之，即可成书一卷，今所传礼山讲义是也。然十不传其六七。至乎
大节所关，名节所系，气盛颊赤，大声震堂壁，聆者悚然。为才
112

质无似，粗闻大道之传，决以圣人为可学，而尽弃伪学，自此始
也”。据此，康有为不仅从朱九江先生受经世之学，而且先生
对康氏日后解放思想，创立新的思想体系，也有启发作用。1891
年康有为开万木草堂于长兴里讲学，仍遵师训，大发求仁之义。
其《长兴学记》有说：“先师朱先生日：伯夷之清易，伊尹之任
难。故学者学为仁而已，若不行仁，则不为人，且不得为知爱同
类之鸟兽，可不耸哉！”康有为还主张在义理、考据、词章之
外，增加经世之学。
朱九江先生以四行五学教授学者。四行一日教行孝弟，二日
崇尚名节，三日变化气质，四日检摄威仪。这四项属于修身之
类。作育英才必须要求德才兼备，而以德行为先。孔子曰：“德
之不修，学之不讲，是吾忧也。”“尊德性而道学问”，自是儒
家的传统精神教育，但一切以实践为归。暂不详论。
五学一日经，二日史，三曰掌故，四日义理，五日词章。四
行和五学有辩证的关系，可以互相补充，互相渗透，达到明体达
用的目的。现分别说明于下：
经学—《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》都是
三代遗留下来的典籍，大概因经孔子修订，后世学者尊之为经，
似在唐代才普遍有这种称谓。陶渊明说：“得知千载上，正赖古
人书”，所谓古人书，主要是上述几种经典。我们要了解三代的
文学、哲学、历史、典章制度等，就不能不加以研究。研究的人
一多，意见自然分岐，学者各执己见，自立门户。汉代学者主要
从事经典之整理和考订。这固然有神于古籍。可是有些人对经文
极穿凿附会的能事，进行繁琐无用的考证，往往用过万字来考释
经文中无关宏旨的一句话。而对于其中义理漠然置之。这不能不
说是偏蔽。汉之学以郑康成集大成。至宋而研究经学者又注重义
理，·发扬孔子之道，以朱熹集其大成，尊汉学者其空疏。其实
113

朱子还是推许郑康成的。直至清代乾隆年间，尊崇汉学，以考据
为宗。有江藩者，著有《国朝汉学二承记》一书，另写《国朝
经师经义目录》（即《宋学师承记》）作为前书的附录，硬把汉宋
学分开，大扬门户之见，甚至把治学不分汉宋的顾亭林列为汉学
家。清代学者龚自珍劝其把书名改为《国朝经学师承记》，提出
批评意见，略说：若以汉宋为对峙，尤非大方之言，汉人何尝不
谈性道？宋人何尝不谈名物训话？不足概服宋儒之心。本朝别有
绝特之士，涵咏白文，创获于经，非汉非宋，方且为门户之见所
者槟。可见龚自珍是汉宋并采的，可谓卓识。
朱九江先生认为纪昀是汉学之前茅，阮元是汉学之后劲，十
分中肯。阮元曾建立学海堂于广东，对广东学风影响很大，他虽
然没有攻击朱子和宋学，他主编的《皇清经解》，虽然有采用顾
亭林之说，但又将尊宋的言论删去，亦可见阮元的倾向了。
广东理学大师如陈白沙、湛甘泉对清代岭南学界还是有影响
的，兼采汉宋，大有人在。例如学海堂学长林伯桐（月亭）及其
子弟金锡龄都是好的榜样。金氏说：“宋儒之学与汉儒之学，相
为表里，乃今之学者或有为汉学则宋学，为宋学则低汉学，攻
击不遗余力。其实讲考究，如郑君，何尝不明于义理，讲道学，
如朱子，何尝不深于考证。持平而论，自知宋学汉学不容偏废。
此非龄之臆说，殆师法于月亭先生者。”①金锡龄晚年所著书日
《理学庸言》，发明朱学而无汉宋门户之见。
朱九江先生力排汉宋门户之见，认为“孔子之学无汉学无宋
学也，修身读书而已。”他既肯定以郑康成为首的汉儒整理经典之
功，又尊重以朱子为首的宋儒释经之力。他甚至说，“朱子即汉
学而稽之者也。”经典如果没有汉儒一番整理和考证，则残缺不
全，文字难懂，不便于学，如果没有宋儒探求经典的道理，也就
不能发挥其大义和作用，而不便于实践，其实汉宋二派对经学都有
114

神益，不可偏废。学者应该汉宋兼治，全面研究。朱九江先生认
为古代之学在于五经。他说：“于《易》验消长之机，于《书》
察治乱之迹，于《诗》辨邪正之介，于《礼》见圣人行事之大
经，于《春秋》见圣人断事之大权。”所谓圣人是指文王、周公
和孔子。五经之外，本来还有《乐经》，共称六艺，可是《乐
经》早已亡佚。朱先生认为：乐章存平《诗》，乐节存乎《礼》，
《乐经》亡而不亡。他还鼓励学者要通习五经，每天诵三百字，
多读几遍，不到三年，五经都读完了。这是中材所能做到的。学
必期其有用，功必归于实践，不明经谊，不能实践，就不算通
经。通经所以致用，致用就是躬行实践，修身治国，
朱九江先生殁后，国史馆曾为他立传，因为他没有经学的书
著，就把他列入《循更传》（见《清史稿》）。其实朱先生讲学
二十多年，他关于经学的论述是很多的。但不见于文字前己。吾
乡朱法卢（桥舫）景廉曾从朱九江先生游，称高足弟于，尝述先
生遗事说，先生登坛讲学，不挟书本，按已定的课程，作精辟的
论述。前门弟子手目并用，认真笔记，视为鸿宝，故门弟子无不
保全有一二部笔记。孝廉逝世后，其课堂笔记三本由我保存，其
一册专言易象，其他泛论群经和文艺，皆先生口授精华，而外间
鲜有传者。1934年，我曾把关于经学的一部整理，题为《朱九江
先生经说》，发表于中山大学《语言文学专刊》第1卷第2期，
1936年出版。这些笔记本于抗日战争时期，毁于一炬，至今引以
为大撼。此书篇幅较多，分别全面论述各经的授受源流，后人训
话的考证的得失，以及纠正伪经的谬论等等。此文篇幅有限，不
拟评论了。
史学一《书》与《春秋》后人尊之为经，其实都是古史，
后世史家不能不法于此。司马迁《史记》自称继《春秋》而作。
历代王朝的正史的史意和史法都不同程度受二书的影响。朱九江
115

先生讲学经史并重。他说：“《书》与《春秋》，经之史，史之经
也。百王史法其流也。正史纪传，《书》也；通鉴编年，《春秋》
也。以此见治经治史不可以或偏也。”先生要求学者研究历史，
大概因为历史是记载人类的社会活动，国家治乱之迹，以古为
鉴，吸取前人的经验，作为处世治国的参考。他教诚学者要遍读
二十四史，特别是《史记》、《汉书》、《后汉书》和《三国
志》，因为这四史写得最好。《明史》也应该读，因为时代较
近，清因袭明代的东西很多，我们不能知古而不知今。而且《明
史》的主要执笔人是熟悉明代掌故的万季野，参加编写的还是当
时硕学之士，洞悉历代编史的得失，费时60年才告完成，所以在史
法和史谊上超过前史。朱先生还极力推崇司马光《资治通鉴》，
因为明体达用，有益于治国。毕秋帆主编的《续资治通鉴》远不
及它，但在同类的著作中还算第一。至于纪事本末等书，扼要简
明，便于查考，亦应备用。
朱先生的史学未有成书，学者深以为憾。至光绪二十六年，
福建海澄邱炜萱（园）辑校《朱九江先生论史口说》在粤东出
版，序中说：“此篇论前后《汉书》、《三国志》。炜萱顾得之
南海佛山人谭炳轩太守（彪）。据言其获此书即于九江弟子书
中，悉笔记体，又当日师弟子之问之应，亦乙乙质书，似皋比讲
学时，弟子从旁之载笔，而非九江之手撰。原书不名，既为校刻
以传当世，遂名曰《朱九江先生论史口说》云。”
朱九江认为四史为史之冠，不能不讲，今此书只谈《汉书》、
《后汉书》、《三国志》而不谈《史记》，可能是门弟子不及记
录，或已记录成册，而又遗失的缘故。但论《汉书》中，也常涉
及对《史记》的意见。例如说：
“后世史家虽多，而《史记》之通史，《汉书》之断代，因
是自开其体例，而文章之妙，亦超绝千古。故杜牧有云：高摘屈
116

宋艳，浓薰马斑香。”
朱先生对于班彪父子批评司马迁的错误意见，亦实事求是地
加以纠正，例如说：
“班彪父子谓史公是非颇谬于圣人，论大道先黄老而后六经
…太史公自序：谓自文王以至孔子，又五百余岁至于今，历数
文王、孔子、周公之学。至老子则屈与申、韩同传，何得谓之先
黄老乎？况史公之尊孔子，谓夫子可谓至圣矣。千古定评，至今
依之”。
先生对于司马迁之史笔文笔极为推重说：
“史公之著书也，志在传事，务宜将三千年之事迹，纬之以
文理，绘之以笔墨，善于序事，易于动听，使千秋万世，永垂不
朽。”
“又史记之为传，错综其事，彼此互见，如陈平世家附入王
陵事，张苍附入赵尧任敖事，旁见例出，以见文章之妙”。
朱先生在著史方法上，对《史记》和《汉书》的体例也提出
一些意见。如对《史记》，对个别有条件入传的人物如吴芮而
史公不为其立传，是疏忽；又《汉书》是一部断代史，而《货殖
传》载白圭已不合，并载入子贡等事，失于限断，况断代为史，
何以载及上古”。但先生有个别的提法还是可以商權。例如说：
“《史记》序事，经术不如《汉书》之多。于名臣之传，汉朝一
代风气都见。凡大疑难，皆引经据典，断大事，释大疑，亦孟坚
之特识”。
“以《春秋》决狱，以《禹贡》行水道治河，以《洪范》明
灾异，以三百五篇作谏书，以《礼记》定郊祀大典”。
以后还援引1《汉书》所纪以经断事的一些例子。
我们认为以经断事虽然是尊经的行为，但历史事件的发生是
有时间，地点和条件的，事物不断变化，时代不断推移，能行于
117

古之法，未必能行于今，何况三代至汉相距近二千年，人类的进
步，社会的发展，自然界的变化，都是非常巨大的。我们必须因
时制宜，因地制宜，来解决新的具体问题，处理当前的国家大
事。如果步古人的陈迹，引经据典，不知通变，不仅不符合实
际，而且会把国事搞坏。今朱先生认为提倡以经断大事是班固的
特色，我们不敢苟同。这可能是朱先生的时代局限性和好古尊经
的片面观吧。
朱先生对范哗蔚宗的《后汉书》有相当高的评价。他说：
“范蔚宗南朝刘宗人，维时纪东汉一朝之事，不传之书不知
其数。自范史一出，而诸书遂亡，即著名之籍，至唐时犹未亡者
不下数十余，而范史卒驾其上，可知其精也”。
先生认为《后汉书》体例精密，列传亦勘酌归于至当，有创
造性。说：“大凡著书之体，视其时之风会，前人所有而后人所
无者不妨捌，前人所无而后人所有者不妨增。”东汉末年，宦官
用事，败坏朝廷，动摇国政，至十常侍而极，这是前所未有，所
以立《宦者传》。当时亦有特立之士，力与之抗，富贵不能淫，
威武不能屈，所以又立《独行传》。乱世之时，政治腐败，有些
土人沾贞自好，独善其身，视功名如粪土，所以立《逸民传》。
还有一批知名人士，力持清议，反对好党，同赴国难，桓灵之
际，皆入党镭，所以立《党镭传》。此外范氏又立《列女传》专
载才高一-世的妇女如蔡文姬等人，不限于节妇。所谓列女，非如
节烈之烈，如列士列侯而已。范书亦有不足之处。例如每篇文章
之后，作者有论，论之后，又以四言韵语继之，谓之赞，未免过
赘。作者如有更多意见，何不并入论中？《方术传》有神于医
术，但不应杂有神异之事。总之，全书力矫班固之失，表彰忠良
正直之士，不遗余力，有功于世。朱先生赞曰：“范氏当六代昏
无天日之时，而能为此直笔，亦可谓特识矣”。
118

朱先生对于陈寿《三国志》极为推崇，认为体例严谨，文字
简洁，立论有识，书中无神异之说，神官野史之言，胜于《后汉
书》。后人批评《三国志》以魏为正统，不帝蜀而帝魏，失史裁
之正。其实正统是指帝王在宗亲中求适当的人作为嗣位之选。这
种传子不传贤的王家世袭之法，就所谓正统。我们知道，天下者
非一人之天下，唯有德者才可居其位。正统之争发生于统治阶级
之间，老百姓从不注意。《三国志》以魏为正统，是不得已之
举。朱九江先生极力为之辨护，认为论人者当知其世，立说者当
观其微。《三国志》以魏为正统，实有难言之隐，不得已也。他
的理由是：
“寿自国亡入晋，当时相重，荐以为宫于晋，终身未有之
改，乃晋臣也，既为晋臣，不得不尊晋，晋之天下受之于魏，
然则魏者晋之祖宗，陈寿所事之君，所北面事之者也。若以魏为
伪，伪魏是伪晋也。如何行得？”陈寿虽以正统予魏，但深怀故
国之情，字里行间，还是以蜀为尊。
“且观其书，称先主后主不称名，正所以见其尊蜀。蜀之妃
匹，谓之甘王后、张王后、敬哀王后、穆王后。吴（《吴志》）
称吴主权，吴王亮，又吴主权夫人，吴主亮夫人。先立即位武担
山南，告天之文，图之书，尽皆载入，如光武即位告天一样相
同。又曹不之篡，观裴松之注，群臣上表称贺不知凡凡，寿皆不
载，至武帝载一篇九锡、文帝载一篇禅位诏书而已。，又魏书所有
册立王后，册立王子、王侯，皆不载。至蜀，则甘王后、张王
后，敬哀王后，载其册，王子永、刘理有册，王子璇亦然。车骑
将军张益德、骠骑将军马超，皆载其册，又册诸葛亮为丞相，后
因败自贬为左将军，复丞相册。而陈寿于其册封之词，一-载
之，而吴人无，魏亦然。”
朱九江先生认为陈寿是蜀人，又是晋臣，逼于时势，对于魏
119

篡汉、晋夺魏之事，不能行其直笔，有所忌讳，是情有可原的。
陈寿之书，一片侧恒低徊故国旧君之情，正符合《春秋》微而
显，志而晦，婉而成章的笔法。
以上九江先生关于四史的意见，主要根据《朱九江先生论史
口说》一书，引文亦同。
谱之学（包括家谱、族谱）是史学的一支，与宗法相维
系，为国史所取材，起于周代，源流深远。朱先生精于此学，‘曾
撰《南海九江朱氏家谱序》及《南海九江朱氏家谱序例》，③共
长达万言。他这两篇文章，贯串了有关的经传、正史和杂史以及
金石文字，来考证学的发生和发展，厘定了谱的体例及其撰
写的方法和其他应该变通改革的地方。自古至今没有一部系统的
全面研究谱学之书，朱先生之文可补其缺，实为创举。近来史学
界研究国史，纷纷搜罗家谱和族谱，以供参考，可谓知所先务。
希望能把朱先生之文作为参考之助。
掌故之学一—掌故之学属于史学范围，但又是以经世之学为
重点，涉及国计民生的政治、经济、军事、教育、水利，文物制
度等等包括自然界和人类社会的特殊学问。朱先生说：“掌故之
学至也，由今观之，地利军谋，斯其函矣。”先生一贯留心掌
故之学，他到山西任职时，更讲究此事。“故于武备、仓储、河
渠、地利诸书，不得不重加搜索，有可借者无不往借，至无可借
处，犹出候补勉强之钱购之也”。@清代锐意经营西北，有志经
世的爱国知识分子，多留意西北史地的研究，朱先生由于时势的
需要，亦曾从事于此。人都知道先生熟悉蒙古的情况。因为他曾
经奉命调解晋边和蒙古边界居民的械斗而获得成功。不科先生对
新疆还有更多的研究。一日，其兄朱士琦和他谈及新疆，他就把
新疆的地理形势、交通路线、都会民族，各地土产，以及管理制
度和历史沿革，口述出来，瞭如指掌，如亲履其地，使人叹服不
120

置。
先生说：“九通掌故之都市也，士不读九通，（朱士琦：
《读袁简斋齐侍郎墓志铭书后》，见《宋氏传芳集》）是谓不
通”。（九通指杜佑《通典》、郑樵《通志》、马端临《文献通
考》、续三通、皇朝三通）九通属于类书，可供参考。
义理之学理学其实是五经四书的道理研究，以仁为本，
推已及人，以修身淑世为目的，以明辨慎思，依仁由义为手段，
以省身克已，躬行实践为途径，是理论和实践合一的人生哲学。
词章之学一词章之学即文学，孔子之门已有文学一科，子
游、子夏归之。孔子说：“修辞立其诚”。又说：“言之无文，
行之不远。”可见孔子用文学来教育学生。魏曹不《典论》说：
“文章者经学之盛事，不朽之大业”。把文学的地位抬得很高。
《后汉书》立《文苑传》，后世史家多从之。故朱先生列为五学
之一。
朱先生重视词章之学，应有所论述。可是遗著中仅《朱氏传
芳集凡例》一文有关于文学。此文虽是文集的体例，但也有关
于文集的起源和分类，诗与文，散文与文的关系及其源流正变
的考证，都是很精彩的。摘要录下：
“古人文字不以集名，《汉志》载赋颂歌诗一百家，皆不日
集。晋分四部（荀勋撰），四曰丁部，宋作七志（王俭撰），三曰
文翰志，亦未以集名也。文集题称始见梁阮孝绪七录。《隋书·
经籍志》以谓别集之名，汉东京所创，属文之士日众，后之君子
欲观其体势而见其心灵，故别聚焉，名之为集，然则古所谓集，
乃后人聚集前人所作，非作者自称为集也。”
“书目集部有别集，有总集。其总集总当世之集，有总一家
之集。总录当世者始于《文章流别》（晋挚虞撰），后来《集
苑》（谢混撰），《集林》（刘义庆撰）其流也。李善所谓骞中

叶之辞林，酌前修之笔海是也。总录一家者，著于《廖氏家集》
（唐廖光图撰），后来《王氏文献》、《陈氏义溪世稿》其类
也。陆机所谓咏世德之骏烈，诵先人之清芬是也。”
“古人文集只以名氏名篇，南朝张融创加美号（融有玉海集
十卷，金波集六十卷），丽总集之玉台珠英仿之（徐陵有玉台新
咏，崔融有珠英学士集），·其在家集，则李氏花萼集，窦氏联珠
集、谢氏兰玉集，成缘义锡名者也。”
“刘魏文心，《明诗》先列，昭明文选，备录诗歌，盖诗即
文世。尔后文粹文鉴诸$（《唐文粹》姚铉撰、《圣宋文鉴》昌
祖谦撰），豪承靡异。但姚氏谁取古风，吕氏兼遵近体，同源各
委，稍别衡裁。窃谓五言七言，造端三百，排比声韵，县体梁
陈，谓唐律不与汉魏同风，则汉魏亦未与风骚合派，径途日辟，
运会攸开，观其会通，理无偏废。”
“昌黎古文，尊曰起衰，王杨时体，亦云不废。日曰散，
两艺分驰。全椒吴氏谓一奇一偶，数相生而相成，尚质尚文，道
日衍而日盛，旸谷幽都之名，古史工于属对，靓闵受侮之句，葩
经已有丽言。道其缘起，路见源流，沿流似分，邵源即合。所谓
古文若肤，不如饼体，劈体有气，即是古文。信也，萧选浑合不
分，于义为古。。”
朱先生认为诗即文，《昭明文选》收入大量的诗歌，不仅诗
文不分，而研散体文亦兼收并蓄，韩愈古文，人称起八代之衰，
而王、杨，卢、骆的劈文，杜甫亦谓“不废江河万古流”。文体
是随着时代的变迁而改革和发展，流派作风虽与前代有所不同，
但其源则一。
朱先生于诗还有许多精辟之论。乃先生讲学时口授其弟子
者，我叔祖朱桥舫曾录一本，现将其关于《诗经》者摘要录
出。
122

“诗为心声，古人感情丰富，郁积中怀，不能自止，故发为
诗。古人为诗，先有诗而后有题，何以知之？现《金滕篇》“名
之日鹦”一句可知。后人先有题而后有诗，则性情已薄·三百
篇之标题：一字如《氓》之诗、《丰》之诗等，两字如《关雕》
等，三字如《殷其雷》，四字如《野有死》，五字如《吴天有
性命》，皆篇之一字一句，并无深意存在于其间，以为篇什目
录。此皆为诗人信口吟成，后人随意加题，实可为先有诗而后有
题之证。今人先命题而后有诗，有序，有跋，有失其本意者
也。》
“后人之诗，体无不备，而其源皆自三百篇来。后人有一字
之诗以为奇矣，而不知三百篇早已有之，如衣之诗：‘，余又
改为兮”，散字是也。又二言之诗：如《吴越春秋》中“断竹，
续竹，飞土，逐肉”，而三百篇又有之，如‘祈父’，‘相殷"
等是。汉魏乐府三字为句者极多，而三百篇早已有之，如‘绥万
邦”，“麟之趾’等句。四言之诗，三百篇最多。五言之诗后世
极盛，而三百篇亦不少，如‘谁谓鼠无牙，之类。六言之诗，汉
人渐有之，至唐人有六言绝句，亦自三百篇来。如“谓尔迁于皇
都”，“曰予未有室家”等句是也。七言诗，三百篇已开其端，
如‘自今以始岁其有。君子有谷贻孙子’等句便是。八言诗，三
百篇亦有，如‘我不敢效我友自逸”。至于九字以上之句，三百
篇所无，后人亦卒不能成为诗体”。
朱先生关于三百篇对历代作家的影响，对历代作家及其作品
的比较研究以及学诗之法，还有许多精辟意见和经验之谈。先生
论诗之语累累故千言，拙作限于篇幅，未能一一介绍了。
先生受谢里甫的真传，尤工书法。康有为说：“先师朱九江
先生于书道用工至深。其书导源于平原；于歌、虞，而别出
新意。相斯所谓鹰隼撰搏，超越陷阱，有虎变而百兽铨之象…·
:123

但九江先生不为人书，世罕见之。吾观海内能书者惟翁叔乎似
之。吾观海内能书者惟翁叔乎似之，惟笔力气魄去之远矣”。
五十多年前，我曾将朱先生论书法的口说，从其门人朱桥舫笔记
中整理出来发表，约千余言。可参看。
朱先生晚年勤于著述，属稿中有《国朝名臣言行录》、《国
朝逸民传》、《性学源流》、《五史（宋、辽、金、元、明）实
征录》、《国朝大儒学案》、《晋乘》、《蒙古记》（后三种书
名未定）七种。先生逝世前，尽将文稿焚毁。意其殆不可知，有
说先生无取于身后之名的，有说先生律已甚严，谦虚谨慎，不欲
以未定之稿传于后人的。十年之后，门弟子简朝亮（竹居）等搜
集先生的遗文编成《朱九江先生集》付印行世，收入之诗百余
首，文40多篇（其中书札为多）而已，都是早已外传，而先生未
能焚去的。康有为谓“先生之诗，精警雄奇，晚而淡雅，由杜韩
陶谢而上汉魏，以溯风骚。先生之文，雄浑雅健，深入秦汉之
奥”。我亦颇有同感。先生的道德文章博大崇高，而现代学者论
之赛，且偏重其政绩，不无微憾。古语说：“高山仰止，景行
行止，虽不能至，而心向往之”。作者窃不自，学习之余，鸠
集遗闻，谨将先生的学术大端，胪述如上，以表敬仰之忧，尚祈
海内贤达有以教之。
注释
①张鉴：《雷塘庵主弟子记》卷5页9，卷8页8。
②陈澧：《东垫集》卷5《梁南滨传》。
③《朱氏传芳集》外集，潘锋《清故赠君奋之朱公基志铭》及陈志澄
撰《朱士琦行状》。
④《朱九江先生集》卷7《答王友书》。
③@康有为：《朱九江先生佚文序》”载《不忍》杂志1915年
124

°自
《朱九江先生集·抵山西寄兄弟书》。
⑧《康南海自编年谱》。
@《龚自珍全集》下册《与江子屏笺》。
@金锡龄，《书室遗集》卷16《八十自述》。
简朝亮撰《朱九江讲学记》的有关部分.
《朱九江先生集》卷8。
@同上卷7《寄伯兄书》。
@《朱氏传芳集》卷首及《朱九江先生文集》卷B。
朱杰勤整理：《朱九江先生谈诗》，《广州学报》1937年1月第1
卷第1期。
康有为：《广艺舟双辑》，光绪年间在上海广智书局出版。
@朱杰勤整理《朱九江先生论书》，中山大学《文史汇刊》1935年5
月第1卷第2期。
作者单位：暨南大学
责任编辑：林有能
125

朱九江先生诗文选
北行抵清远县与季弟宜城书
五弟无恙。征既迈、避逾十晨、愿言之怀、昔人所、爱
而不见、如何如何。吾弟内娱萱背、外隆德声、虽曾舆啮指而动
操，邵南樵山而振称、累其勤劳、无以喻之也、昂束装后、待友
佛山镇两日、乃得成行。舟师返，汛若岛鸥、游子寄音、望鱼
雁。是夜宵半、冲风骤激、颜波弥厉、元云霸空、夙夕不解、雨
雪告零、先集为薇。曙发卢包之汛、暮宿黄巢之矶、严霜陨而蔓
英妻、元冥深而若英晏、鳖颈之滩、迷茫乎津逮、龟手之药、双
乎水工、行路之难、论我端倪矣。家累凡百、弟克当之、回皖
旧乡、心魂慰藉。惟吾弟续婚一事，结未忘、上有黄发罢劳晨
夜、下有雏稚噢咻啼笑、兹事之巫，岂烦罗缕、顾乡士是咨、亦
云省便、而此邦之人、内教随坏、习既久、庸计门户、宛宛处
子、或有季兰之好、悠悠靡俗、恐入齐咻之教、天下多美、何必
是求、权舆弗戒、后懊焉集、行子过计、是用凄凄。风水赛逆、行
邮遂淹、以今二十七日到清远县、兄弟健好、餐饭犹昔、兼多徒
侣、解海忧虞、诰诚家人、勿我为念。从兹渡岭、浮西下、楚
歌千些、湘波万里、背湖涉江、释舟趣陆、更复马首断云、千里
随梦、雁足飞雪、崇朝洒襟、七圣皆迷之野、惘而驱车、耦耕
不辍之乡、栖栖而河道、山川合沓、息影何时、静言思之、百忧
1.26

集矣。夫人情迹接则多忘，景逝则恒忆、岁华不居、游燕未极、
往时家弄、群从如龙、斋居盘盘、言笑晏晏、东方未明、已对床
相语、西柄之揭、犹露坐未眠、论难纷起、声与百舌竞蛮、横
飞、酒微一斗亦醉、魏文有言、当此之时、忽不自知其乐也、由
今以思、旷若星汉、拟诸形容、尚绘心目、每当落帆江浒、摊
无寐、清角朝厉、游鸿夜吟、我怀云劳、不可说也。自惟寡薄、
岂办任官、此行邀福、或叨一第、思遂南归、寄迹丙舍、将吾叔
仲、长奉板舆、对鹊占门、徙鱼筑宅、陆机之屋、不间乎东西，
何点之山、略分乎大小，时及霜露、言罗鸡豚、祀先之余、兼以
速客、虽生尘而日晏、风吹葬而岁寒、风时诗教睦、取鹿食之
相呼、金石歌商、结鹑衣而不耻、明明如月，长照其素风、温温
恭人、永垂为家法、闭门养亲、至于没齿、虽三公上、百城南
面、何以易此哉、其许我乎、非敢望也。有问讯者，达此卫言。
音尘未积、风云逾阔、家食未闲、幸光采、劳人草草、笔不抒
心。
去襄陵后答王友书
友先生阁下。岁月易得、违侍遂已一年。子子行路、间以
兵荒、笺讯遂稀。同此邦域、辄已如是、异时东海南海、津涉万
里、其为契阔、可胜道邪。比奉五月十六日惠书、劳问甚厚、益
用愧。又省知动静多豫、且浩然决引身之举、甚慰甚慰。昔人
所谓其出也若云、其处也介于石、恢恢乎自我屈伸、与道画方者
也、瞻佩无任。仆去夏返自襄陵、即以不才自弃、、申请往复、岁
尽乃获给咨、而江楚两路，均已不可行矣。中间曾肃手书、具述
归里后、当仿温公蜀公故事，为阁下撰传、以贻学者。并陈属
草雌槐奠赋、仆速寡、尚须润饰。今承督促、则知此简未达签
、不审何处洪乔、竟尔沈置、奈何。平阳陷没、公私鎏炭、其
127

为酷毒、如何可言。方春街觀、风日正繁、冠缕之徒、鱼鳞杂
集、太守留凳送客、接杯举觞、竹肉纷流、谭谐间作、白日既
匿、继以脂烛、当斯之时、都市如故也、士女如故也、春容愉
夷、昌丰润泽、何图数日之间、陵谷迁贸、府主寅僚、流焉顿
尽，甚可痛哉。以此忽怒、说若有亡。加以宿食东西、车不绝
轭、鞭善稍休、颇欲修理故业、而忧从中来、停简辍毫、感旧伤
怀、灌然流滩、诚不复能措意文字间矣。近难栖寻旧宇、臀如池
鱼笼鸟、时有山江湖之思。设秋后内地仍不可通、决意道津门
航海归矣。幼安危坐、巢父掉歌、古之人有行之者。丈人闻此、
必谓生好勇、过矣过矣、晒之邪、悲之邪。大箸释例补正、益复
精博无余、说文句读刻成、幸更觅便惠致。世难方殷、靡知所
底，项领之叹、诗雅以嗟。然窃惟自古泯婪之会，元黄戈马之
秋、天命民彝、必不可以一朝绝、不绝则宜有所寄、寄斯钜者、
宜在修学好古之儒、秦氏以还、如伏胜申公许郑二刘熊安生之伦
是也。阁下勉游、自爱而已。顷何以为娱、颇复有所造述否。仆
既不作河东之行、无毒复诣大治、悠悠之别、道阻且长、知复何
时、更得一面、能重奉皋比、开吾抵带否。南望于邑，辞不叙
心。六月廿有八日、琦再拜。
复郭中丞书
菜于月之二日，接奉由县专人发到赐书、仰叨慈注。捧函抵
诵，光动里间。所以委曲而诱进之者、至周极濕。犹复导之以旧
游之欢、示之以式卢之雅、虽卢毓之礼张、主簿奉书、信陵之
迎侯生、市人增色、以今况古、光宠为多。闻命兢惭，心颜罔
播。敬诊大人体国公忠、受天麻命。敷惠于三山五岭、通道于九
夷八蛮、夙隶耕、靡不敷、短依谱末、尤愿趋风。旌节甫
128

临、即拟晋渎尊严、贡诚左右、病躯赛、事阻从心。伏念某海
滨之郡人也、世守一经、家从四壁。畴昔苟图禄仕、亦有几年，
道尾蛊上、岂伊素怀、巢林馨坯、与之殊辙。属以身娶瘤疾、绵
历十载、肝气失调、脚风频动、每遇颤发、涉旬逾序。加以入秋
店作、乍冰乍火。昌黎遣糖、文字无灵、潘岳闲居、聪明弥拙、
匪云离婪远俗、保其幽素、聊欲翻导和、就成省旷、不交人
事、职此之由。若谓膏育泉石以为名高、其于乃心，翻其翻矣。
脱获刀圭少效、气力稍充、分即鞠愿铃，恭承训。钓谕乃云
当以小队过访深山、此诚古大臣忘分下交之至怀，发潜显幽之盛
节也。若某者文义不丰、行能无算、曾持吏版、自翼幽贞，大人
任方国之重、时事方般、日不暇给、一旦勤大府之高牙、就空山
之小草、人听惶惑、众论纷、纵不疑大君子偏嗜之奇、必且重
山中人虚声之消、弗敢承也、亦非所望也、愿垂意而深察焉。
格物说跋
格物说三篇、定古经之正诠、屏群言之底滞，匡谬正俗、辨
伪得真、使程朱确话、复明天壤、泰山可移、此案不动矣。中明
阳明王氏倡致良知之说、不求诸事而求诸心，由是心学盛兴、波
荡天下三四百年、余风末珍、可谓烈矣。谨案汉书注、良、实也。
孟子良能良知、不过兴良贵之良同义、本无深解、不闻以此为七
篇宗旨也。况摘去良能、专称良知、谓于古圣贤传心之秘在是
乎。大约王氏言吾人为学不资外求、良知之体、敷如明镜、妍凿
之来、随物见形、而明镜曾无留染、无所住以生其心、佛氏曾有
是言、未为失也、明镜之应一照皆真、是生其心处、妍者妍、
者黄、一过前不留、即无所住处、其平日谕学指归、往往如是。
然试问良知作此解说、果有当于孟子谕孩提爱亲之仁否，萧梁之
6容：

，达摩西来、始厌弃经梵、直指本心、不立文字。阳明祖述其
说、并称佛氏之言、亦不之讳、欲使儒释相附、害道甚矣。此说
中篇历剖心学之误、条辨如稼书、亭而出、以名通证。明如清
满北海、丽去其骄激、儒者有用之言、所谓阐道树教、悬日月而
不刊者也。
潜泊斋记
果堂衙斋、颜以游泊二字、盖取诸葛武侯诫子书泊明志之
语。或日志俭也。或日汉人喜黄老，武侯之云、殆亦无为无欲之
旨、是故取之也。次琦曰、非也。嗜欲之心、如水之浸种、萌
动拆溢，致无穷已、不自抑制、则起居服食声色玩好之缘、杂然
而至。于是蚤缘机巧、果其贪蕾而肆其求取、其在内也、于国之
纪而恣、其在外也、形民之力而醉饱、而恶可至于滔天、故自
来名臣德行、建竖不必一途、要无不本于泊者。谢太傅功高百
辟、心在一邱、范希文断书，先优后乐，王伯安日与门生对
食、孙高阳饭粗、忍饥劳、至于我朝图文襄之啜豆屑粥一孟、
汤文正之莅江南未尝食鸡、张文贞之白果数枚山药三数片、高
文良之纸帐芦帘却扫一室、终日若无人、皆此志也。菩闻果堂秩
满朝京师、公子友有馈食者值钱万。君不怪日、馈食费万钱、礼
食当何如。观若材地、故出彼人上、平昔相饷馈、亦有渝此者
乎。我家饷馈若此、进而郎署、而卿贰、而宰执宗藩、何以行礼
乎。公子慢然领训退。兄子某官某部堂主事衣弋绑谒君、托且
散矣。君诘之日、若居要地、接要人、顾被服如此、安之乎、将
以为名也。兄子跪谢曰、非敢然也、儿旦旦趋公无暇暑、偶忘焉
耳。君则大喜、日、是吾志也。费袍褂一袭。鸣呼、观君之庭
造、可以知君矣。抑昔人有言、闻人誉之以卿相则喜、必非喜其
巍躬尽可知也。鸣呼，果堂其同此感也哉。
130

·夜泊东坡亭·
·搞叶如雨：萧萧坠客舟。虽无隔船笛。已动四由秋。古事
文章泪。长江日夜流。还携一飘酒。前渡上层楼。，、
书赵瓯北年谱
早向戎枢侧足来。海涵地负见天才。男儿自有千秋业。：堪策
平生志大魁。.饶幸科名意气纤。然灰难认此模糊。鸣孤籍火成何
事。总是人间小文夫。
今宵仍作月圆看。刷眼凭临忽改观。百粤山河迷积气。万家
魂梦送狂澜。山灵可笑重来急。人世无如独立难。绝顶峰头拌作
主。年时原不高寒。
石面团团冻欲冰。最荒凉处倩谁争。穷溟云重天无力。哀整
风高月有声。拇鹤正思畴昔夜。楼鸟频报短长更。崖颠恨少梅花
国。留住行滕卧玉英。
送冯四
海日落人面。北风江上来。庆君一后酒。明日故园梅。势饱
飛钒利。寒生大整哀。倾筐盈卷耳。归及酌金。
官洲渡望西樵阻潦晚泊龙津
含珠玉液未全灰。倚掉平瞻见日台。苍嶂回回天影合。黄流
汹幽客愁来。帆钞沙鸟孤音上。风破洲万叶开。爵室鸾旗横渡
晚。凡今谁是济川才。
al

泳西樵双瀑诗
玉龙下碧。盗饮樵西水。衔山为窟宅。疑疑交角抵。二龙
表崔。细者知凡几。踞水恣婪酣。藉云为蒙耻。散沫从风翔。
半月雨细细。云师不世情。救云上天怒。东云涌其脊。西云出其
趾，云脚见垂胡。云头有掉尾。云尽得蜓婉。山青暮烟紫。龙怒
作雷鸣。三日人耳。兹山本非奇。奇以龙怪诡。失云龙不飞。龙
飞山亦死，帝昔熊百神。传闻正于此。龙也醉余沥。嗜味遂无
已。至今千亿年。雷公呼不起。我来署雨后。挣身絮云里。狮龙
龙性珊。衙衙弄默齿。余诗解奇语。龙亦通画理。示我水墨图。
欲拓山作纸。我试拈句答。掀舞若色喜。日中交易退。譬趁官山
市。终焉此诛茅。望衡讲邻谊。名山亦细事。苍生方待尔。且去
天际行。洒润及千里。
与李大鸣韶夜话有赠
名士贫来有宦情。闻诸先辈李平。吾道贫非士也苦。苦以
无力振贫故。锦衣怒马仆曼胡。君昔视之不如奴。然欲起六月
息。身落南蛮心注北。芭蕉战雨碎可怜。仍启江篱障兰苏。宏奖
之风近来少，休文休进弹蕉表。
绝句
空香人碧纱。浓翠压糖牙。何处双禽语。一庭吹柚花。
出门叹
壮士行何畏。今朝浓浓然。依人愁房下。为客在春前。老母
皆荧泪。临门雪随颠。松浓指游子。霜露態新阡。
132

登文澜阁怀冯太学北行
郊行风物苦妻迷。伤别伤春气渐低。愁上高楼望乡国。大江
无际夕阳西。
岭梅昔别冻初含。京柳今来影半。如云春似梦。可从
江北望江南。
赋得新松华讲院
公史师席上应教
分得苍株烟雨浓。滋培造化与同功。著书岁月忘年对。起蛰
云雷有日通。御李渐吹寒。补萝休待盖童童。栋材未必千人
见。但听风声便不同。
挽陈丈显风
积善不期报。斯人我所思。天心今冥漠。吾道日磷。家具
犹炉鼎。乡邻有涕夷。未忘前志在。继守视元龟。
半塘晚步
晚食散余步。风物霭将夕。过雨流潦多。随意曳幽展。松凉
望不到。爽气生两腋。渐渐野水喧。回回市尘隔。孤烟接空。
一鸟入云白。泥泞套前赏。携坐村口石。远见归圩人。忙色上面
额。彼衣食劳。益我山泽适。浦树郁其濛。昏鸦啼。半塘
蛋人家。相呼看鸡栅。躁归归路微。晦月未返魄。何来一笛吟。
萧窖长天碧。
忆弟
恨别残半月。别怀今故园。桑田丰益歉。梅雨画长昏，齿弱
行藏决。情高笑语尊。有人传郑谷。烟柳不开门。
133

寄宗琦弟正觉寺山居
高斋平割鹤巢居。清疏萝有余。人语如潮无意后。松凉
泼水未秋初。偶因远道犹怜我。得住名山合奢书。坐客莫须谈外
事。此间风月最清虚。
134

吉销方
朱九江先生遗墨（一）
135

朱九江先生遗墨（二）
（朱氏传芳集凡例稿）
136

朱九江先生年表
嘉庆十二年丁卯（一八零七）
先生于八月二十二日降生。（父赠公成发，赠如先生秩。母
张太宜人，继母关太宜人。伯兄士琦，仲兄炳琦，季弟宗琦，叔
者先生也。）
十三年戊辰（一八零八）
先生年二岁。周甫学语，张太宜人授唐人绝句代小儿歌谣。
十五年庚午（一八一零）
先生年四岁。张太宜人问日：“儿愿多钱否？”日：“不
，“日《《，““业，“日《显县，《“
儿，儿则愿尔。”
十六年辛未（一八一二）
先生年五岁。冬始人垫受书。
十八年癸酉（一八一三）
先生年七岁。能为诗。
二十四年己卯（一八一九）
先生年十三。制府阮文达命作黄木湾观海诗，许为“老夫当
让此子出一头地。”
道光元年辛已（一八二一）
先生年十五。冬张太宜人卒，先生居丧，杜门三年，默思而
纯，于是强识逾素。
137

四年甲申（一八二四）
先生年十八。春服。肆业羊城书院。山长谢里甫能书，以
授先生，由是先生工八法。夏，赴院试，如功令不狭一字。邻座
出金条乞作诗，先生不纳。
七年丁亥（-八二七）
先生年二十一。补邑弟子员。先生念母不已，过先人墓诗
云：“头颅尔许人犹昔，枪绝人间二十年。”
八年戌子（一八二八）
先生年二十二。秋赴乡试。
九年己丑（一八二九）
先生年二十三。春，赠公卒，居丧不为诗文，血诚至哀，三
年如一日。
十一年辛卯（一八三一）
先生年二十五。夏服阙·
十二年壬辰（一八三二）
先生年二十六。肆业越华书院。山长陈莲史一见异之吕：
“天下士也。”诸生赋新松诗，先生诗云：“栋材未必千人见，
但听风声便不同。”山长称许久之。秋赴乡试。
十三年癸己（一八三三）
先生年二十七。在乡倡建义仓。
十五年乙未（一八三五）
先生年二十九。阮相国治书卢制府。言选高材生肆业学海
堂。先生为举首，以疾辞不赴
十六年丙申（一八三六）
先生年三十。馆邑六榕寺。
十七年丁酉（一八三七）*
先生三十一。秋赴乡试获荐，试文用史，主者以粗弃之，其
138

后悔之。
十八年戌戌（一八三八）
先生三十二。邑学三举优行，先生为举首，皆不赴。
十九年已亥（一八三九）
先生年三十三。秋与伯兄同举于乡，时人称之日：“南海明
珠，同时入贡矣。”冬与伯兄北上会试。
二十年庚子（一八四零）
先生年三十四。会试报罢，旅都门高平，祁尚书数请相见不
至。其言曰：“以素士见则分有不敢，以门下见则义有不安。”
二十一年辛丑（一八四一）
先生年三十五。居邑馆泳珠堂，借书士大夫家，勤读不倦。
秋南归。
二十二年壬寅（一八四二）
先生年三十六。居南沙陈氏宾馆，尝语其学子日：“处子耿
介，守身如玉，谷暗兰薰，芳菲自远。”闻者佩为名言。
二十三年癸卯（一八四三）
先生年三十七。居陈氏宾馆，有劝以迁教都会者，先生报家
人书，乃举范希文读书长白寺及孙高阳作诸生授书关外二事自
励。铭成言于坐隅日：“我辈常人，分阴当惜。儒者所耻，一物
不知。”冬与伯兄北行会试。
二十四甲辰（一八四四）
先生年三十八。北行会试乏资斧，温氏富人奉重金乞书，先
生不纳，藏书而行。会试报罢，伯兄居都门，秋先生南归，始
知继母关太宜人于春正月卒，待葬。呼哀欲绝，三日勺水不入
口，咯血殡前，遵见二毛。
二十五年乙己（一八四五）
先生年三十九。执丧居乡正觉寺，丧食三年，
139

二十六年丙午（一八四六）
光生年四十。冬十月服阙。先生五越月而闻丧，故于是月也
服阅。
二十七年丁未（-一八四七）
先生年四十一。卷先生与伯兄北行会试，先生成进土，即用
知县，签分山西。初，廷试方日，主者趣卷，试者乞缓。先
生以屈节非士也，卷未完呈之而出。邑先达在官者暗追之使完
卷，先生不顾也。先生少日书赵瓯北年谱诗云：“男儿自有千秋
业，堪笑平生志大魁。”然则先生之志，皎然已豫矣。
二十九年己酉（一八四九）
先生年四十三，春，先生之官山西，不藜家而行。冬抵太原
城，次僧舍，萧然独居。即地选仆，习其方言。自是先生在需
次五年，或讯狱局，狱无留者。
三十年庚戌（一八五零）.
先生年四十四。先生在需次，乃叹吏事之难。乃自重武
备、仓储、河渠、地利诸书，虽游宦如游学也。
威丰元年辛亥（一八五一）
先生年四士五。先生在需次，晋中多士，争从之游。先生却
其垫与之言学，如古士相见礼，无敢以私干者。
二年壬子（一八五二）
先生年四十六。初，蒙古与晋边氓斗，控于朝。诏责行省迅
治。晋抚军兆公议边氓。边氓言拒。先生闻之，以为此激
乱也，不如遗一能吏亲谕边氓，俾献罪魁，执以说于蒙古，此一
介使事耳。抚军遂，以先生奏闻。乃衔朝命驰赴幕南，讯其書
老，缚罪魁十三人。遂使蒙古，具宣朝廷德意，募遂解。藜古诸
王说先生裘二百袭，谢弗受。使还，抚军将以知府花翎奏请。
先生以议发自己，固辞乃已。
140

夏六月署孝义县，未赴。旋署襄陵县。先生以儒为治而绩
成：未下车面执越狱剧盗赵三不棱，除河东狼患，修邓伯道祠以
崇风教，亲教士养中堂，颁读书日程，分平阳水利，民以事则自
击鼓，闻鼓坐堂，告无成期，状无成式，杜门庄士，风昕造庐，
谘民疾苦。凡百美政，一一自我行之。燕蒸向治，风朴无嚣。
三年癸丑（一八五三.）
先生年四十七。春二月去襄陵。在任百九十日。及代而去，举
邑皇皇。遂祀之邓伯道祠，旋筑祠面祀之。晋人称之白后朱子。
又许为山西贤令，程明道后一人。
四年甲寅（一八五四）
先生年四十八。犹在山西，未南归，以盗氛故也。
五年乙卯（一八五五）
先生年四十九。先生南归。
六年丙辰（一八五六）
先生年五十。居邑学尊经阁，宗部旧游之子弟，皆从学焉。
夏伯兄卒，先生闻丧，哭失声。秋九月归九江。
七年丁巳（一五七）
先生年五十一。居九江先人敲庐，乡人从学苦无分舍，乃请
先生居别墅焉。是岁面后，先生乡居不入城市，九江先生之称自
此始矣。
八年戊午（一八五八）
先生年五十二。远方从学者日至，先生讲学礼山下，有古大
夫归教州里之风，于是讲学终二十余年。
九年已未（一八五九）
先生年五十三。春，季弟会宗人修朱氏家谱，先生述序例授
之。先坐编朱氏传芳集于后。剂，先生西行，黄太宜人未偕。太
宜人有二女，伯姬与张文学之子兆遵，未昏赋柏舟，仲姬与梁孝
141

廉耀宸，既嫁而兄公耀枢大魁天下。先生归，太宜人以买妾请。
邑陈氏有蜱，氏霍，先生纳之。及妾子之级生，则先生年六十一
矣。妾有二女叔姬季姬。
同治元年壬戌（一八六二）
先生年五十六。春二月，先生奉诏召用，秋九月奉诏趣赴
阙，以疾未赴。
二年癸亥（一八六三）
先生年五十七。郭抚军与先生同年也，治书先生，将就见
之。先生复书善辞。再治书，仍固辞，卒不得见。
七年戌辰（一八六八）
先生年六十二。夏，相国骆丈忠丧归。门人问日；“闻文忠
荐先生，何如？”先生曰：“知已之荐，汉日举主，生则不
拜，不敢私也，死则必祭，不敢忘也。”
有岛族人因潮州明经求见，先生以他出辞。以古大夫非有君
命，不私巍也。
八年（一六九）
先生年六十三。冬仲兄卒。先生然曰，‘今耐后，虽周行
天下，岂再得一同气耶！’
九年庚午（一八七零）
先生年六十四。秋伯子衢尊举于乡，先生抚孤而成之者也。
越四年卒，先生伤之！
光绪元年乙亥（一八七五）
先生年六十九。滇之外徽，某国人马加利死焉，山苗之
也。某国布七事而抵其人，主者弗与争也。先生论其事手书存
之，以夷情无厌，而我弱如此，为之奈何！
二年丙子（一八七六）
先生年七十。有闻使口者以告，先生阖然悲之。手书有
142

日：“派员往口之事，何辱国至此：”又日：“先自屈辱，损中
国之威，长夷狄之气，天下何望矣！”其悲愤盖至深也。
六年庚辰（一八八零）
先生年七十四。俄人有事海疆，秋，张制府裕抚军遗使资书
请先生赴海防，先生以疾辞不赴。已而寡解。
七年辛（一八一）
先生年七十五。夏五月季弟卒。先生抚尸，泪沾敛衣，亲拭
夏六月张制府裕抚军以先生奏闻目：“讲明正学，身体力
行，比间党族，薰德善良。”
秋七月，诏赐五品卿衔。
冬十二月十九日，先生卒。家无余财，门人金以贱。行省
两院以下皆祭。国史馆立传。葬邑西樵凤峰。
先生著作等身，卒年八月，谢绝一切，将有事于书也。十月
疾作，知难卒事，遂自蟠其稿。
先生既卒，门人犹有居礼山不忍去者，遂筑祠而祀之。
143