---
title: 南海文史资料_第28辑_纪念詹天佑诞辰一百三十五周年特辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 58613
corpus_id: C042
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
纪念詹天佑
诞衣135周年特辑
书耀显题關
广东省南海市政协文史和学习委员会编
一九九六年六月

南海文史资料
第二十八辑
纪念詹天佑
诞衣135周年特辑
卢耀显题
广东省南海市政协文史和学习委员会
编
一九九六年六月

封面题字：卢耀显
装祯设计：何泳珠
责任编辑：何泳珠
南海文史资料
第二十八辑
编辑出版：广东省南海市政协文史和学习委员会
刊号：广东省非营利性出版物准印证96粤印准字第0384号
印
刷：南海系列印刷公司
一九九六年六月

牧展京谋坡了设计：邢限车
圆量铁院长何开压史京张峻
青年求学渡得洲学满吊半板

燕詹
纪念詹天佑先生诞辰一百三十五過年
两子年仲春玄月
林雅杰美書
振垂
青虫
11

詹天佑先生“领导修建京张铁路的卓越成
就，为深受侮辱的当时中国人民争了一口大气，
表现了我国人民伟大的精神和智慧，昭示着我国
人民伟大的将来”。“詹天佑的自力更生、发愤
图强、不怕困难、艰苦奋斗的精神，是他对我国
人民和古代科学家、工程师的伟大的精神传统和
创造才能的继承和发扬，也是他遗留给我们今天
科学技术界的伟大精神遗产。”
—摘自李四光同志在首都科学技术界纪念詹天佑诞辰一百周年
大会上的讲治。

帐Ⅲ
编者的话.··
……·编者（1）
贺信
-詹同济（3）
在纪念詹天佑诞辰135周年大会上的讲话……………关性乔（5）
发扬詹天佑爱国精神，促进两个文明建设…….李金培（10）
铁路之父与南海人文··
邓丁（13）
弘扬詹天佑爱国精神，促进科教兴市
·..谭庆麒（18）
发扬詹天佑“科技兴国”精神…
·方志钦（22）
詹天佑南海升起的一颗明星··
-钟卓安（27）
做詹天佑的好子孙··
詹同伟（31）
詹天佑与商办广东省粤汉铁路
***詹同济（33）
詹天佑与西陵铁路··
·陈晓东（45）
中国杰出的爱国工程师一一詹天佑··
…茅以升（57）
介绍詹天佑的光辉事迹·.··
金士宣（65）
尽于祖国铁路事业的一生*··
"曲绪典刘扬三（70）
詹天佑的《敬告青年工学家》
詹天佑（77）
詹天佑生平事略·.·
·詹同济（80）
詹天佑史绩照片·
-市博物馆提供（85）
《南海文史资料》征稿启事···
本刊编辑部（111）

编者的话
詹天佑，号眷诚，字达朝，是我国近代科学技术界的先驱，
杰出的铁路工程专家，1861年4月26日（清咸丰十一年三月十七
日），出生在广东省南海县。他热爱祖国，热爱中华民族，为改
变祖国贫弱，努力引进西方科学技术，但又不妄自菲薄，深信我
国人民潜在的智慧和创造力。他忠于自已的事业，视困难，愤
发图强、自力更生，努力钻研、勇于创新、才华超卓，为祖国的
铁路建设和工程事业鞠躬尽，争得荣誉。他廉洁奉公，艰苦朴
素、谦虚谨慎，虚怀若谷，从不计较名利。他正气凛然，立场坚
定，处处维护中华民族利益和中国工程师的尊严，敢于对列强掠
夺中国铁路的行为作坚决的斗争。他的崇高品德和工作精神，堪
今年4月26日，是詹天佑诞辰135周年纪念日。市政协于是日
在我市科学馆隆重举行了南海市各界人士纪念詹天佑诞辰135周
年大会。市政协常委，文史和学习委员会委员、市历届政协委员联
谊会名誉会长，正副会长，各民主党派、各人民团体负责人，市
委宣传部，科委、方志办、市文化局、教育局等有关单位负责同
志、各镇（区）宣传委员，文化站长、科技办主任、南海师范和
市电大的师生代表以及詹天佑亲属近400人参加了纪念大会。省政
协，广东省和广州市社科院历史研究所。中山大学历史系、广东
人民出版社等单位也派出领导、专家学者光临大会指导。南方日
1

报、佛山日报、南海报和南海电台、电视台也派出记者到会采
访。
在纪念会上，原市政协主席关性乔，广东省政协副主席李金
培、市政协副主席邓丁、市科委副主任谭庆麒、省和广州社科院
历史研究所的专家方志钦、钟卓安教授以及詹天佑的后人等作了
大会发言，他们阐述了南海人文对詹天佑的影响，歌颂他为祖国
修筑铁路，鞠躬尽，艰苦创新、为国争光的一生，缅怀其忠于
职守，廉洁奉公的工作精神，使詹天佑爱国精神给到会人士留下
了比较深刻的印象。会后，我们以这次大会发言材料为基础，汇
编成《纪念詹天佑诞辰135周年特辑》；本辑还选刊了詹公的史
迹图片以及有关史料，希望广大读者能比较全面地了解詹天佑爱
国、敬业的一生，从而受到应有的教育。
由于编辑水平有限，且时间比较仓促，本特辑难免有不妥之
处，敬请广大读者批评指正。
2

贺信
南海市政协主席并请转詹天佑诞辰135周年纪念大会：
先祖父诞辰135周年之日，家乡举行隆重纪念，我因需参加
北京纪念活动，不能遵瞩返乡，谨此祝贺大会圆满成功！
先祖父幼年离开南海县西关住地，远渡重洋，留学国外九
年。回国后，在列强侵略瓜分我国的历史年代，他为维护我国路
权，发展祖国铁路建设以及工程事业奋斗终生，他被誉称为中国
工程之父，他的业绩被赞誉为中国人的光荣。他的贡献影响深
远，其原因，不仅是由于修建铁路的技术成就，而更重要的是，
他爱国创业的思想，刚毅奋斗的精神，高尚的道德风范。先祖父
曾服务家乡，在广州黄埔广东博学馆任教，深受学员爱戴；他又
测绘广东沿海海图，修建沿海炮台，参与清末南洋海军建设，他
主持建成京张铁路以后，被推选任职商办广东省粤汉铁路总公司
总理，主持广东省境内粤汉铁略的修建；并掌管广东省内各铁路
线的行车运输，为发展广东省经济，并为沟通岭南与中原地带交
通运输打下有力基础。他在广州创办我国最早的工程师会，发展
工程事业。他关怀乡情，1914年和1915年，广东省连续两年遭受
特大洪水灾害，他在汉口捐助重金救灾，带动汉口各界人士踊跃
捐资救济广东水灾，备受乡民传诵。先祖父极为热心社会福利事
业，对各地学校、医院以及慈善团体，多所捐助，这是对祖先美
德的继承和发扬。高祖父世鸾公继承祖业，经营茶行生意兴盛，
3

仗义疏财，见义勇为，在南海县立文社、修会馆，并修建南海学
宫，为捐资助举善而挥金不惜，去世之日，囊无积蓄，备受乡人敬
重。詹氏先人入南海县，即经世鸾公申请获准。我有幸受家乡
关怀，黄埔长洲寻祖迹，樵山一览南海魂。康有为曾盛赞岭南文
化。岭南自古称佳丽，南海县山青水秀，人杰地灵，名人辈出，
不仅是清末维新图强发源地，更是传扬美德之乡。南海市纪念南
海历史名人，有利于促进南海市经济文化建设事业发展。祝南海
市社会不断繁荣，人民生活日益美满幸福！
铁道部詹天佑铁道科技发展基金管委会
祖传南海籍人詹同济贺于北京
一九九六年四月

在纪念詹天佑诞辰135周年
大会上的讲话
原南海市政协主席关性乔
各位领导、各位来宾、各位同志
今天，南海市各界人士在这里举行集会，隆重纪念詹天佑先
生诞辰135周年。出席今天纪念会的有我市政协常委、文史和学
习委员会委员；各民主党派、人民团体的负责人，市委宣传部、
市科委、市方志办、教育局、档案局和文化局等有关单位的负责
同志；各镇（区）宣传办、文化站的代表和桂城区的师生代表以
及詹天佑先生的家属代表，共400多人。这次纪念会还得到省、
市政协和有关单位的重视，派出了代表和专家前来指导，在此，
我受邓文初主席的委托谨代表南海市政协向出席今天纪念会的领
导、来宾和同志们，表示热烈的欢迎！
詹天佑博士，号眷诚，字达朝，是我国近代科学技术界的先
驱，杰出的铁道工程专家。1861年4月26日（清咸丰十一年三月
十七日），他出生在广东省南海县，11岁被清政府作为首批学童
派遣出洋留学。1881年秋，以优异成绩毕业于美国耶鲁大学，学
成后即返回祖国。1888年，进入中国铁路公司，从此，他把毕生
的精力献给了中国的铁路事业。他先后从事关内外、江苏，津浦
铁路的修筑，主持京张、商办川汉、商办粤汉以及汉粤川等铁路

的修筑事宜，晚年主持全国铁路技术工作。特别是1905年，他以
大无畏的精神主持修筑的我国自已修建、自行管理的第一条工作
艰巨的京张铁路，为当时深受海辱的中国人民争了一口气，振奋
了民族精神，鼓舞了民族自信心，推动了各省“收回权利”自办
铁路的发展，社会影响深远。1910年，清政府授予他工科进士第
一名。
詹天佑非常重视工程标准化，努力倡导我国铁路工程的标准
化，坚持采用适合我国情况的1.435米的标准轨距，以便我国铁
路“车同轨”。在修筑京张铁路的过程中，他就线路等级、桥梁
载重、路基宽度、线路最小半径、限制坡度、站台高度、车辆限
界、机车载重、车钩安装等各项标准提出科学化、合理化建议，
清政府据此制订了全国铁路建设的技术标准，其中不少还沿用至
今。1913年，他任交通部技监，负责技术领导工作，参与规划路
网。1916年，在他主持召开的全国交通会议上，就勘测全国铁
路、统一路政、制订标准、人才考绩以及整顿交通财政等方面，
讨论通过了一百多项议案。因成绩显著，曾荣获交通部荣誉奖
章。1916年冬，香港大半授予他法学博士学位。从1917年起，他
在交通部铁路技术委员会会长任内，着手主持制订铁路工程标准
及法规，为我国半期铁路标准化和法规建设，莫定基础。
他非常关心青年工程技术人员的培养和成长，多次制订工程
技术人员的培训、学习、考核和晋升办法，培养了大批青年工程
技术人才；他创立了多学科的中华工程师半会，在开拓科学，工
程学术事业，组织工程技术人员献身祖国建设等方面，起了积极
作用，因而，被时人尊为“中国工程之父”。
他是一位富有民族正义感的爱国工程师，在那个饱受凌辱的
年代，列强各国通过掠夺铁路修筑权以达到控制铁路，继而进行
经济、政治、军事、文化的渗透和侵路。在那个时代来说，维护

铁路修筑权，就是反对侵略。因此，他一生竭力维护我国铁路修
筑权和管理权，积极投身保路爱国运动。1919年初，他奉派出任
协约国“中东铁路监管委员会”技术部中国代表，这时他已年近
六旬，且身体患病，但仍然夜以继日地工作，竭尽全力对列强占
领中东铁路的侵略行为进行斗争；并致电“巴黎和会”，揭露所
谓“万国共管中国铁路计划”的阴谋。最后，因操劳过度，病势
转重，于1919年4月24日在汉口逝世时年59岁。
詹天佑先生虽早已离开我们，但他给后人留下了宝贵的精神
财富。他热爱祖国，热爱中华民族。为改变祖国贫弱，努力引进
西方科学技术，但又不妄自菲薄，深信我国人民潜在的智慧和创
造力。他忠于自已的事业，藐视困难，愤发图强，白力更生，努
力钻研，勇于创新，才华超卓，为祖国的铁路建设和工程事业翰
躬尽，争得荣誉。他廉洁奉公，艰苦朴素，谦虚谨慎，虚怀若
谷，从不计较名利。他正气凛然，立场坚定，处处维护中华民族
利益和中国工程师的尊严，敢于对列强掠夺中国铁路的行为作坚
决的斗争。他的崇高品德和工作精神，堪称后世楷模。敬爱的周
恩来总理曾称赞他为“中国人的光荣”。他永远值得我们纪念和
詹天佑是我市的历史名人，历史名人也是财富。我们纪念历
史名人，宣传历史名人，目的是以历史名人的光辉业绩为榜样，
激发广大人民群众，献身四化建设的热忧，把我市的各项事业搞
得更好。今天，我们纪念詹天佑先生，要向他学习的东西很多。
当前，我认为主要有如下三个方面：
一、学习詹天佑先生热爱祖国，振兴中华的精神。詹先生是
勤劳勇敢的中华民族的优秀儿子，他为改变我国长期积弱的面
貌，追求实现国家富强、不受外侮的理想，数十年如一日地艰苦
奋斗，为我国铁路工程技术的发展作出了卓越的贡献，在他身上
7

充满着中华民族有自立于世界民族之林的勇气和能力。当前，我
们正处在深化改革，扩大开放，推进社会主义现代化建设的进程
中，我市的两个文明建设也取得了令人瞩目的成果。今后要把南
海建设成为一个现代化的大都市，要取得更大的发展，必须有更
多的忠于祖国，矢志建设乡邦的仁人志士，亦有赖于海内外全体
南海人的共同努力。希望大家认真学习和发扬詹天佑的热爱祖
国、振兴中华的精神，使南海的建设得到更加迅猛发展。
二、继承詹天佑先生廉洁泰公的优秀品质。他一生忠于职
守，清正廉明。他制订的晋升工程师标准中就有“必须先品行而
后学问”的要求，其中尤以“洁已奉公”作为升级的首要条件。
他严于律己，在修建京张铁路时，曾有某商人企图包揽铁路器材
生意，知道他喜爱花草，特地送来几盆花木（内藏有贿款），也
被他严词斥退。他一生从事铁路工程建设，经手的银两数以百万
计，但从来公私分明，毫不染指；就是自己的俸禄，也由于工作
地点忽东忽西，常常生怕重领。这是何等高贵的品德！因此，詹
天佑先生辞世之日，汉粤川铁路湘鄂局局长暨同人500余人，即
联名上书交通部称：“仰见詹督办忠勤职，勇于敢为，接物以
诚，自奉克俭。论功绩，既为全国所景崇；论道德，尤足为末流
所矜式”。今天，我们纪念詹天佑先生，应该从中受到启迪，各
级干部尤其是领导干部一定要加强廉政意识，做到廉洁自律，不
以权谋私，自觉抵制资产阶级个人主义腐朽思想的侵蚀，当人民
的公仆，做群众的表率。
三、继承和发扬詹天佑先生科技强国的思想。他幼年留学美
国，学习了近代的科学技术知识，努力寻找祖国贫弱的原因和挽
救祖国的出路，他认为只有通过修筑铁路，建立工厂，开发矿
藏，发展科学技术，才能使祖国富强起来。他曾说：“凡国家之
贫富强弱，恒视工业之盛衰，交通之利阻，舰械之精廠为标准

“…”。他敬告青年工程技术人员要精研学术以资发明，号召：
“既属工程学子，固皆以发扬国人技术，增进国家利益为目的，
各宜同心协力，不容有所歧视。”“各出所学，各尽所知，使国
家富强”。詹天佑毕生为科学技术事业献身，矢志为祖国富强奋
斗不息的精神永远值得我们学习和发扬。上述他的淳淳教海，
今天重温，还有非常深刻的现实意义。当前，随着社会主义市场
经济体制的建立，随着对外开放的扩大，竞争越来越激烈，并且
最终表现为科技实力的竞争，科技进步决定着今后经济发展的前
途。面对这新形势，我们全市人民特别是科技工作者，要继承和
发扬詹天佑先生科技救国、科技强国的思想，进一步提高对邓小
平同志关于科学技术是第一生产力的理论认识，投身于实施科教
兴国战略的伟大事业中去，要办好教育，要振兴科技加速全社会
科技进步，为建设有中国特色社会主义的伟大事业建功立业。
各位同志，各位朋友，“将不让欧美以前驱，岂仅偕扶桑面
并骑”这是詹天佑先生生前对祖国前途的股切期望，现在正在逐
步实现。他的爱国主义思想和科学精神，他对祖国科学技术和铁
路建设的丰功伟绩，将会永远激励我们阔步前进！

发扬詹天佑爱国精神促进两个文明建设
一一在南海市各界人士纪念詹天佑
诞辰135周年大会上的讲话
广东省政协副主席李金培教授
南海市政协举行纪念詹天佑先生诞辰135周年大会，这是一
件很有意义的事情，我怀着景仰和崇敬的心情来参加这次盛会。
首先，我代表省政协文史委员会，省民进，并以我个人的名义向大
会表示热烈的祝贺。
詹天佑出生于南海，他是我国近代科学技术的先驱、杰出的
爱国工程师。他以主持建成第一条完全由中国人自已设计、施工
的京张铁路，为我国工程技术和铁路建设作出卓越贡献而载入史
册；尤其是他敢于蔑视帝国主义，发愤图强的爱国精神使后人受
到极大的鼓舞和振奋，永远值得我们敬仰和怀念。詹天佑不仅属
于南海、广东，也是全中国人民的光荣。
詹天佑作为一位优秀的工程师，同时又是一位杰出的爱国
者。李四光同志曾指出：詹天佑“领导修建京张铁路的卓越成
就，为深受侮辱的当时中国人民争了一口大气，表现了我国人民
伟大的精神和智慧，昭示着我国人民伟大的将来”。詹天佑所处
10

的19、20世纪之交，帝国主义列强妄图瓜分中国，疯狂争夺中国
路权，把铁路作为对我国进行政治、经济、军事、文化侵略的工
具。詹天佑目睹了列强的种种侵略暴行，下决心要为祖国修筑自
己的铁路。他说，“我国地大物博，而于一路之工，必须借重外
人，引以为耻。”这些豪言壮语，何等掷地有声！当时帝国主义
分子曾断言中国人没有能力自己修成京张铁路，说什么“中国人
想不靠外国人自己修铁路，就算不是梦想，至少也要过五十年才
能实现：”詹天佑深知要修成这条工程巨大、艰险的铁路，困难
很大，但他决心以实际行动来驳斥帝国主义者的调言。经他和全
体中国工程技术人员和工人的不懈努力，大大地缩短了工期，节
省了开支，提前两年全线工。连嘲笑过詹天佑的外国人，也不
得不承认，中国人工作乃“于分完善”。京张铁路的完成，极大
地鼓舞了中国人民的民族自信心，掀起了中国人民自办铁路工矿
的群众运动。当时有人指出：“詹天佑和我国职工修成京张铁
路，给我国争了口气。既然铁路可以我国自己修，那么将来一切
矿山工厂也都可以由我国人民自己办。”在中国共产党领导下的
社会主义祖国，这个预言早已成为现实。
詹天佑作为一位杰出的铁略工程师，终身为祖国的富强而奋
斗，他那种发愤图强、自力更生的精神，对工程技术的科学态度
和艰苦深入的工作作风，是他留下给我们科技界的宝贵精神财
富。京张铁路是今天的京包线北京至张家口段，全长约200公
里，通过燕山脉，其中“关沟段”穿过古称“天险”的居庸关
和八达岭，要在悬崖峭壁上筑路，其工程之巨大和艰险，为当时
世界上所罕见。詹天佑经过反复勘测，同我国工程技术人员和工人
一起共同研究，亲临工地指导施工，注意吸取工人的建议和学习
我国民族建筑传统，因地制宜地运用“人”字形线路，减少工程
数量，并利用“竖井施工法”开挖隧道，缩短了工程。他通过修
11

建京张铁路，培养了我国第一批铁路工程师。此外，他还统一了
适合我国国情的标准轨距等；他的卓越成就，赢得了人们的赞
誉。他在《敬告年工学家》一文中，向当时的青年工程技术专
家提出了“修业、进德、守规、处事”四条原则：一、精研学
术，以资发明；二、崇尚道德，而高人格；三、循序以进，毋越
范围；四、筹画须详，临事以慎。我也是一个自然科学工作者，
我认为，这些原则对我们今天的科技工作者来说，仍然有其现实
意义。
南海市政协举办这次纪念活动，为精神文明建设做了一件好
事，据我所知，市政协非常重视文史工作，至今为止已编辑出版
《南海文史资料》27辑，质量越办越好，并注意发挥南海历史名
人在开展爱国主义教育中的作用。南海人杰地灵，人才辈出。我
翻了一下《广东近现代人物词典》，书中收进广东名人2000多个，
其中南海籍的占了100多位，包括有革命家、实业家、学者、书
画家、影剧，体育名星等。搞自然科学的，除了詹天佑之外，南
海还出过一位清代著名的天文、数学家邹伯奇，还有陈任校等一
批名医。南海市政协不但注意收集这些名人的史料，还先后为康
有为、朱次琦、陈启沅、何启、黄少强、冯乃超等名人编印过专
辑。我看，在收集、整理、出版历史名人史料方面，今后还有许
詹
多工作可以做。
南海市在改革开放的大潮中，两个文明建设取得了令人瞩目
的成就，我衷心祝愿南海人民在市委、市政府的领导下，在建设
现代化都市和实施“科技兴市”战略的过程中，在促进精神文明
建设方面，更上一个新台阶。
12-

铁路之父与南海人文
市政协副主席邓　丁
今天，我们在詹天佑的故乡举行集会，纪念詹天佑诞辰135
周年，意义十分重大。下面，我想就“铁路之父与南海人文”这
个问题讲点意见，向各位学者专家请教。
詹天佑先祖原籍安徽婺源县。据清光绪十年（1885年）詹天
佑书立之《徽婺庐源詹氏支派世系家谱》（以下简称《家谱》.？
记载：他的曾祖詹榜早在清乾隆二十五年（1761）就眷来粤，
在省垣营生。六十年后，他的祖父詹鸣珂于嘉庆二十五年（1821
年），即他的父亲詹兴洪出生前三年，正式入籍南海。（他父亲
生于道光三年，即1824年）。
从《家谱》提供的情况看，詹天佑祖父申请入籍南海的主要
原因有二：一是为了在广州做茶叶出口生意，二是为了子孙后代
就地应试。
当时广州是府城，有南海、番禺两县附郭，詹家所以申请入
籍南海而不申请入籍番禺，看来得从当年南海县的地理人文环境
这一角度进行考察。
南海县原是秦始皇三十三年（公元前241年）设置的南海
13

郡，郡治所在地番禺县。隋开皇九年（589年）废除南海郡建
制，翌年（509年）把番禺县改置为南海县。此后南海县便一直
附郭于广州，而广州城也一直为南海县治地，至元至正年间，番
禺县迁治广州东城，广州才由南海、番禺两县分治，但经济繁
荣、文化发达之区，仍在南海县辖境之内。因此南海县一直是广
东的首府首县、也是广东的政治、经济、文化中心，后来成为广
州最富庶之地“西关”（在今之荔湾区内，西门外十二甫詹家即
在其中），以及专门与海外商人交易之地十三行，则更不在城内
而是在城西之南海县境内；而南海县在道光年间，拥有书院、
社学之数量和质量，均为省内各县之冠，人文荟萃，素有“南海
衣冠”之誉。据旧县志记载，历代考中进士者470多人，其中获
点状元三人、榜眼一人、探花二人，累官至尚书以上京官者12人，
清阮元主修的《广东通志》人物列传，南海县籍老145人。这样
的人文环境，正好适应詹氏上述入籍选择之需求。后来的事实
证明，南海的地理人文，没有辜负詹氏先辈的期望。詹天佑正是
由于植根于南海这样的地理人文环境之中，才得以成为一代历史
名人的。
一
据有关资料记载，詹天佑于清同治壬申年（1872年，时詹氏
十二岁）赴美，入威氏哈芬小学，光绪戊寅年（1878年）入耶鲁
大学，习土木工程及铁路专科，辛已年（1881年）毕业回国。其
后抱负大展，于英国人以中国建筑京张铁路的人才尚未出世相椰
输的时候，詹天佑毅然出任京张铁路会办，兼总工程师，并用四
年时间，创造性而高质量地完成了京张铁路的建筑工程。京张铁
路的竣工通车，不仅开创了中国人自已建筑铁路的先河，而且由
于京张铁路途经居庸、五桂、石佛寺，八达岭，全程三百五十余
14

里，一路崎岖险峻，至令外人来观者一律相顾惊，叹为伟业，
为之折服。詹天佑的表现和成就，足令国人为之振奋，为之吐气
扬眉。而所有这些，皆发端于他有机会出洋学习；而所以有机会
出洋学习，又有赖于他是“南海县民籍”。
现存资料表明，当年首批出洋留学幼童共30名，清一色都是
广东人，其中最多是主办此事者容闪的家乡香山县（容的具体村
属今属珠海市），其次就是南海县。所以都是广东人，这可能是
因为容闲当时主要在广东发动，别地难获此信息；另方面也可能
因为这是新鲜事物，旧的观念是“父母在，不远游”，思想未解
放的自然不愿让子女出国，詹兴洪当时也是在常到澳门做生意的
挚友（后为詹天佑岳父）香山人谭伯邨处得到信息和规劝，经过
多方考虑才送詹天佑去报考的。如果没有这个机遇，他可能会成
为另一种名人而不是现者；如果不是首批，尽管聪颖过人，也得
提前被撤回国（事实上幼童出洋留学能获大学毕业者只有首批出
洋的詹天佑和香山县欧阳二人）。如果提前被撤回国，他就不
一定能有如此扎实的知识基础，从而亦不一定能创造出如此辉煌
的业续。
三
纵观詹天佑出国前，出国期间和回国后的际遇和履历，我们
可以看出：贯彻他一生的民族气节和爱国自强精神，大抵是在出
国留学之前就已理下了种子，以后再逐步萌生和发育起来的。而
这一切，又都离不开南海县的人文环境。
南海县人历来具有反对外来侵略的革命传统。厉史上被作为
反侵略斗争英雄人物传颂的有：南宋末南海县人、状元张镇孙，在
广州受拥戴而勇挑重担，统兵抗拒元兵侵略，不幸被俘，在被押
解途中遇难；明末南海县人、探花陈子壮，临危受命起兵抗击入

侵清军，最后在高明战败被俘，坚贞不屈殉节，被誉为“明末三
忠”之一。
至于有清一代，特别是鸦片战争以后，统治者日趋腐败，广
州成了受帝国主义侵略的首当其冲之地。1841年（道光二十
年）英军在广州西郊增埗登陆，侵占泥城，继而闯至泥城、西
村，臂岗等地，大肆淫掠，引发了三元里人民大规模的抗英斗
争。1842年12月英军在广州洋馆前闹事，杀民众三人，引发广州
人民火烧英国商馆。1847年4月，英兵船20余艘，载兵千余，突
入省河占领安澜桥一带要求进城贸易。1856年10月，英军舰进犯
省河，炮轰省城，焚毁于三行近旁民房，引发广州民众拥集十三
行火烧洋馆：翌年初，英军携带火器，纵火焚烧十三行附近店户
千余家；年底，英法联军占领广州城，对广州实行军事殖民统
治，三元里附近103乡乡民联合南海县附近各乡义民七千多人反
攻广州西门新城，相持三昼夜。上述等等事件，大多发生在詹家
所在的广州城西南海县境内。
此外，南海县人也不乏锐意进取精神。明代，处低洼之地的
九江乡人便“因势凿沼，养鱼为业”，并创造了先进的培育鱼苗
技术，以及“基栽桑、桑饲蚕、蚕沙（蚕屎、桑渣）喂鱼、鱼屎
肥塘、辟塘泥肥桑”的良性循环耕作制度，较早开展商品性的农
业生产活动，把常受水害之地，改造成为珠江三角洲著名的鱼米
之乡。清代，南海县人，广东近代史上第一位自然科学家邹伯
奇，对天文、历法、绘测、图表、舆地、物理、光学、力学、数
学以至各种试验仪器、标尺、望镜、机械等都悉心研究，著有
“《重求》“《.求》，《繁》“《水》
《乘方捷术》、《对数尺记》、《测量备要》，绘有《舆地全
图》，并成功地自制摄影之器自拍肖像，还运用钟表机械原理，
设计、制造不少天文仪器如浑天仪，七政仪等，被当时誉为“算
16

术称首”者。此外，同治年间引进海外技术创办我国第一家机器
为，都是南海县人。
上述等等事件和人物，除陈启沅、康有为的事迹稍迟外，都
发生于詹天佑出国留学之前的南海县境内。故老相传的教育和现
实斗争所及，对居住于当年南海县城之中的詹天佑，不可能不产
生积极的，甚至是深刻的影响。
综上所述，我们可以得出这样的结论：一方面，是南海的地
理人文哺育了我国的铁路之父詹天佑：另一方面，是我国的铁路
之父詹天佑丰富了南海地理人文的内涵，给南海人民留下了丰富
的精神食粮和珍贵文化遗产。
詹天佑是南海的光荣，在这纪念詹天佑诞辰135周年的时
候，作为南海人，我们一定要把南海的历史人文重新拈量一番，
珍惜詹天佑给我们留下的精神食粮和文化遗产，学习、弘扬
他的精神和业绩，在祖国的社会主义现代化建设中作出应有的贡
献。
17

弘扬詹天佑的爱国主义精神
促进科教兴市
市科委副主任、市科协常务副主席 谭庆麒
各位领导、各位嘉宾、同志们、朋友们：
今天，我们济济一堂隆重纪念我国近代科技界先驱，南海
科学家詹天佑博士诞辰135周年。刚才，原市政协主席关性乔概
略地介绍了詹老一生不平凡的业绩和立身行事的高风亮节，令人
肃然起敬！詹天佑是炎黄子孙的精英，南海人民的骄微！
我们今天集会，在缅怀和景仰先贤硕德高行的同时，还应学
习詹天佑的科技强国的精神，把他的精神遗产进一步发扬光大，
以启迪肩负现代化建设和“科教兴市”重任的后来者，特别是科
技界人士。在此，我谨代表市科委，市科协，就如何学习和弘扬
詹天佑的爱国主义和科技强国精神，为经济建设服务谈两点认
识：
一、要学詹老自立自强的爱国主义精神。詹天佑生遗满清王
朝末世，政治腐败，国势衰微，外有列强宰割，内有统治者媚外
求存。在此恶劣的环境下，从事利国利民、造福子孙的铁路建
设，谈何容易？而詹天佑做到了，他排除内外重重阻力，不折不
，成为我国旱期铁路和工程事业的开拓者和奠基人。他的成功
18

使饱受屈辱的中国人树起民族自立、自强的信心。
虽然，詹老的时代离我们很远了，强盛的中国已是任何外国
势力都不敢轻视了，但他那强烈的爱国主义精神和民族气节是永
存的，在新的历史条件下仍需继续发扬。爱国主义是詹老毕生的
精神支柱，同样，也是今天我们广大科技工作者的精神支柱。
当今世界，国际竞争越来越激烈，所谓竞争，归根结底是综
合国力的较量，落后就要挨打，优胜劣汰的格局和一百多年前并
无两样。而竞争的焦点，主要是人才和科技，这已是大多数有识
之士的共识。南海实施中央提出的“科教兴国”的战略，发出
“科教兴市”的号召，是我市面向未来的唯一选择。当代科学技
术飞速发展，一日千里。以高技术领域中的计算机为例，信息多
媒体的传输技术、信息网络系统，信息高速公路以至电子模拟技
术··层出不穷，稍有犹豫，稍一松邂，就有被别人抛在后面的
危险。压力如此之大，我们科技工作者依靠什么力量的支持来参
与全球性的角逐呢？个人名利、局部和眼前利益的驱使，决不可
能在科技进步方面有真正的建树，只有把国家，民族利益看得高
于一切的爱国主义襟怀，提高事关国家民族盛衰存亡的危机意
识，才是最有力的精神力量。《京张铁路工程纪略·序》中，詹
天佑有几句话，讲出了他当时受命主持这项工程的思想：“窃谓
我国地大物簿，而于一路之工，必须借助外人，引以为耻！更不
得不力任其艰，勉副众望·…·浸假中道而废，其不贻笑于邻国者
几希！”真是掷地有声，感人肺腑！此时此际，他感到义不容
辞，这个“义”，无疑就是他爱国家，爱民族的大义。今时今
日，我们的科技工作者更应发扬光大这个“义”，自强不息，为
现代化建设建功立业。
二、要学习詹老的敬业精神，我们学习詹老的敬业精神，不
能只停留在口头上，敬业，不是一个抽象的概念，而是蕴含着几多
19

艰辛。关主席介绍詹老的生平事迹，叙述到他对事业的执着追
求，翰躬尽，至死不渝的热忧，这就是他对敬业两字的注释。
他的敬业精神是很突出的，他不辞辛劳，身体力行，治事严谨，
一丝不苟，又不墨守成规，勇于开拓创新，他脚踏实地，不尚浮
夸，既讲究效率，又重视质量，精打细算，务求节约，概而言
之，在他身上凝聚了一位杰出的实于家的可贵品质。有人说，他的
成就主要来自他渊博的学识和精通业务。不错，他的功底确实既
深且厚，但功底也罢，作风也罢，都决定于他那突出的敬业精
神。
京张铁路筹备之初，他亲自率领工程技术人员，爬山涉水，
“昼则手肼足眠，夜则绘图计工”地形地貌地质，一一勘测，最
终拿出了三个选线方案，再作可行性论证，然后定案；而所选定
线路的工程最为艰险，但经全盘权衡，都优于其它二线，于是他
毅然决定迎难而上。如果只是“艺高人胆大”，而没有宁担个人
风险也决不贻误大局的高尚情操，能作出这样的决定吗？所以，
后来便能创造性地建造了南口至八达龄的“之”字形路段和八达
岭隧道，令举世叹为奇迹。最后，整个工程提前两年完成，经费
结余28万两白银，总费用只有外国承包商预算的五分之一。修筑
京张铁路的全过程，集中体现了他高度敬业精神的方方面面，也
充分体现了一位实干家的“三力”一实力、毅力和魄力，这三
力结合起来，则成了无坚不摧的威力。类似的事迹，斑斑可考。
今天，强调学习他的敬业精神，是由于对提高科技人员的精神素
质和业务水平有十分现实的意义。
李鹏总理在八届四次全国人大的报告中着重提出：“科教兴
国”战略和“可持续发展”战略，都对科技工作提出了更高的
要求，就以近期目标之一的“积极改进经济增长方式的转变，把
提高经济效益作为经济工作的中心”而论，实际上就是要加强科
20

技在经济发展中的“第一生产力”的作用，这也就是市委、市政
府当前提出的科技强市的道路·它比之过去高投入，高产出、高
消耗的方式来发展生产跟难得多。然而，正如上述，我们已到了
别无选择的地步了。对此，市委、市政府去年已作出《关于鼓励
扶持高新技术产业发展的决定》和《关于认定80家企业为重点扶
持的高新技术企业（第一批）的决定》，非常明确地指出，南海
要持续、快速发展，必须依靠科技进步，而依靠科技进步的重点
是发展高新技术产业，要发展高新技术产业，又必须像过去扶贫
那样，各行各业都倾斜到鼓励扶持高新技术的发展上，要在“八
五”期间的成绩基础上，在“九五”期间来个大的发展。所以，
期望广大科技工作者，要弘扬詹老的自立自强的爱国主义和敬业
精神，加上严于自律，克已奉公，甘为“人梯”的精神，自觉提
高自身素质，并注重培养第二、第三梯队，迎接更艰巨、也更辉
煌的科技进步任务，共同促进“科教兴市”大业。
面对将来，任重道远。作为科技工作者的一员，愿与同仁并
肩携手，迎接挑战，共创光辉的未来。
谢谢大家。
21

发扬詹天佑科技兴国精神
广东省社会科学院历
方志钦
史研究所所长、教授
今天，我们在詹天佑的家乡南海市隆重集会，纪念他的135
周年诞辰。
伟大的爱国工程学家詹天佑虽是南海人，但他是属于全中国
的，是中国人的骄傲。
我们纪念詹天佑，最重要的是学习他的爱国主义精神，落到
实处，就是科技兴国的精神。
近代中国出了不少向西方寻找救国救民真理的先进人物。南
海也出了好几位享有盛誉的人物。他们从不同的角度向西方寻找
救国救民一一振兴中华之道。康有为从政治改革入手，陈启远由
兴办实业入手，而詹天佐则从发展科技入手，都发挥了很大的影
响，但由于在半殖民地半封建社会条件的制约下，他们的救国、
兴国的愿望都没有实现。这是非常令人惋惜的。
詹天佑生时（1861～1919）的中国，是一个多灾多难、贫
穷落后的中国，要振兴中国谈何容易1但是詹天佑等一批爱国
者，不怕艰难挫折，力图把自己向西方学习得来的知识，用于兴
国的事业上，这是难能可贵的。虽然康有为、陈启沅、詹天佑的
救国救民之道有所不同，但他们的爱国心是相通的，目的是一致
的，就是要变贫穷落后的中国为富强康乐的中国。他们的奋斗，
说明当时百废待兴的中国，需要各方面的人才从各个方面来振
22

救。对詹天佑来说，虽然当时“科技救国”的方案行不通，但这
种精神是很可嘉的，今天也是应当发扬的。在中国共产党出世以
前，不仅科技救国行不通，实业救国、维新救国也行不通，甚至
连革命救国（指资产阶级领导的革命）也行不通，但是，我们不
可以成败论英雄，只能以对历史有无资献来评论历史人物。
詹天佑的贡献在于他毕生以自已的爱国热情和精湛的科学技
术为中国的铁路事业翰躬尽。他的科技兴国的伟大抱负和业
续，足以作为今天我们实现中国社会主义现代化，特别是实现科
学技术现代化的宝贵精神遗产。在半殖民地半封建社会下不可能
实现的“科技兴国”的梦想，在今天的社会主义的条件下，完全
有可能实现。
值得我们继承和发扬的詹天佑科技兴国精神主要有以下六个
方面。
：一，一心为国。他向西方学习先进科学技术的目的是为了使
祖国富强。他提出“各出所学，各尽所知，使国家富强不受外
侮，足以自立于地球之上”的宗旨，与留学欧美的同学共勉。从
1873年赴美留学的第一天起，詹天佑就负有这种强烈的责任感。
这种责任感成为他在外国取得优异成绩的动力，归国后则成为他
对技术精益求精的动力。他出国留学和学成归国，完全是不谋私
利，一心为国。这点精神，很值得现在的莘莘学子特别是有志于
出国求学深造的青年学习。
二、洋为中用。詹天佑虚心学习西方的先进科技，但并不是
盲目崇拜，墨守成规，而是结合中国的具体情况加以变通和灵活
运用。例如在1892年建滦河大桥中，他汲取了外国工程师失败的
教训，改选桥址，大胆使用“压气沉箱法”，终于取得成功。又
如由于旧中国工业和科技落后，铁路建筑工程缺少机械设备，给
京张铁路的修筑（1905年10月至1909年5月）造成许多困难，詹
28

天佑靠精巧的设计和施工方案，采用人力，辅以简单的机械和半
机械，终于把外国工程师视为畏途的京张铁路提前四个半月筑成
了，而且造价比国内其他的铁路要低廉得多。如果盲目照搬洋人
的老一套，这条铁路不知能否筑成或何时筑成。
三、技术革新。旧中国的筑路条件远远落后于西方（资金不
足，技术力量薄弱），如照搬外国的成法，根本行不通，一定要
以技术革新来补救。京张铁路的修筑过程，其实就是技术革新的
过程，而它的成功，也是技术革新的成功。最主要的技术革新有
两项。一项是八达岭隧道工程开凿山洞采用两头掘进法兼竖井挖
掘法，即山前山后同时挖掘，兼从山上往下开掘竖井两个至铁路
底线，然后从底线向两头挖掘，与山前山后的挖掘线逐渐接通。
这种挖掘法有六个工作面同时进行工作，可加快工程进度，节省
人力物力。另一项是运用“折反线”原理，在坡度很陡的青龙桥
段修筑“之”字形的路线，以降低路轨坡度，避免多开山洞，节省
工程费用。这些技术革新是京张铁路取得成功的关键。所以这条
铁路成了詹天佑事业的丰碑。詹天佑逝世后，人们把他的铜像立
在青龙桥车站上是富有寓意的。因为这是他的艰苦创业之地，也
是技术革新成功之地。1982年，铁路部把他的坟墓从北京迁至青
龙桥火车站，供人们凭吊，也寓意于此。
四、自力更生。筑西陵铁路（1902年至次年3日），引起了
英法出来争利。它们要求通过承办或主持，设计牟取利益。中国
为免纷争，决定由中国人自办，当时唯有詹天佑能担当此任。于
是他被任命为该路总工程师。在他的主持下，该路从探测、设计
到施工，全部由中国人完成。京张铁路的修筑更是如此。这在清
朝末年里难能可贵的。这说明，中国人有能力靠自己的力量建设
自己的国家。
·五，为国争光。西方人向来不起中国的工程技术人员。詹
2

天佑的成就，使他们大出所料。以京张铁路的修筑为例：这条接
通关内外的铁路的修筑，引起了英，俄的争夺，它们都想插手干
预和分沾利益，后来清政府决定由中国人自已修筑，他们才没有
了借口。但是，他们满以为中国人一定要失败，采取冷眼旁观的
态度。连一些中国官员也认为詹天佑出任京张铁路总工程师是
“胆大妄为”、“不自量力”。京张铁路的建成，大长了中国人
的志气，大灭了妄自尊大的洋人的威风，同时给崇洋媚外者打了
一记响亮的耳光。在铁的事实面前，西方殖民主义者不得不承认
詹天佑的高超水平。早在1894年唐胥铁路扩建之后，英国工程学
会已吸收詹天佑为会员，而到1909年，美国工程师学会又吸收他
为正式会员。这是这两个学会第一次吸收华人入会。这说明詹天
佑的成就，得到了当时工程学先进国的承认，确是为中国争了
光，为中国人争了气。他逝世后，美国驻华公使芮恩施致电
说：“詹博士对建设中国卓越的贡献和高超的人格，全体美国人
都给予最高的敬仰”。美国工程师斯梯文斯（协约国监管西伯利
亚铁路委员会美国工程顾问团团长）的喀电说：“他对铁路工程
有高深的造诣”，“他的去世，是吾等同仁的损失。”由此可见
詹天佑国际声誉的一斑，正是他的艰苦卓绝的钴研精神，赢得了
外国人的尊敬。
六、翰躬尽。我同意茅家琦教授用此四字对他的一生的概
括（见《詹天佑传》）。詹天佑毕生致力于中国的科技事业，特
别是铁路事业，呕心沥血，最后积劳成疾而逝，事迹至为感人。
在修筑铁路时，他不仅精心筹划、设计，还经常亲临施工现场，
身穿工人服装和工人一起劳动，不畏艰苦劳累，亲自进行路线探
测，以取得第一手资料，可谓事必躬亲。临终时，他仍念念不忘
发展中国的工程技术，遗言道：“窃谓工程学会影响于中华实业
至要且宏，兴国阜民，悉基于此”。要求清政府“其甄用技术人
26

员，尤应精求上驷，并设法优加鼓励，以期与协约国（按指英、
美、、日等科技先进国家）各员，穆靳而镰扬，庶足外扬国光，
内吐口实”。他的科技兴国的精神，在弹留时仍熠熠生辉，令人
肃然起敬。
我们应以科技兴国的精神，为实现社会主义现代化而奋斗。
这是对詹天佑最好的纪念。

詹天佑--南海升起的一颗明星
广州市社会科学院历
钟卓安
史研究所所长、教授
地灵人杰，在孙中山出生前五年，1861年，南海升起了一颗
至今还闪烁光辉的科技明星，这就是著名的铁路工程师詹天佑。
詹天佑和孙中山都是珠江三角洲这方沃土的伟大儿子，他们
不但同饮珠江水，而且同是贫家子弟，都是西学有成，并为国家
和民族建立了不朽功业和争得了崇高荣誉的爱国志士。孙中山是
民主革命的先行者，詹天佑则是科技救国的楷模、铁路建设的先
驱。正是他们不同凡响的丰功伟绩，令广东人民尤其是中山和南
海人民世代引为骄傲。
1923年12月21日，为中国革命呕心沥血的孙中山对岭南大学
的莘莘学子作了一场倾吐肺之言的著名演说，告诚他们“读书
人最重要的一件事”就是“立志”。立什么“志”？清朝的学生
是“入学、中举、点翰林，以后还要做大官”，今天则“是要做
大事，不可做大官”，“从头至尾做成功”一件利国利民的事，
如教人耕田的中国后稷，发现微生物的法国柏斯多和创立进化
论学说的英国达尔文等。而此志一且确立，便不可“喜新厌旧，
见异思迁”，使之中途废止。孙中山十分强调立志必须“要合乎
中国国情”，严厉批评那些忘记祖国和民族，丧失国格和人格，
使自已完全欧化或美化的留学生，热切希望中国学生能够·“振作
37

4
精神”，“团结起来”，为“图国家富强起来”而“共同向前去
奋斗”。说我们的国家一旦富强起来，成为“世界上的头等国”
的时候，“我们的面色虽然是黄的”，但是“走到外国”，“还
不失为头等国民的尊荣”，整个民族都将为之扬眉吐气！孙中山
的演说句句落地有声，动人心弦。
还在孙中山岭南大学演讲前51年，就在写有“情愿”赴美
国”学习机艺，回来之日听从中国差遭，不得在外国逗留生理
詹天佑，正是矢志不移地为国为民翰躬尽的杰出爱国者。
1872年，詹天佑经考试录取的而以公费生的资格赴美留学。
在美十年间，他先后在西海文海滨男生学校、新海文山房高级中
学、耶鲁大学雪非尔理工学院土木工程系学习和深造，由于他学习
认真刻苦，不但一直以优异的成绩步步前进，而且在二十岁那年
便出色地完成了大学本科课程，成为当年归国的105名留美学生
中仅有的两位学士学位获得者之一。
但是，詹天佑回国后学非所用，被分配在福州船政局改行学
习舰船驾驶；1884年，应两广总督张之洞之邀，前来广东博学馆
（后改为水陆师学堂）教习英文，并绘制广东沿海险要地图，直
至1888年。而就在这一年，詹天佑受中国铁路公司总理广东新会
人伍廷芳聘请，出任该公司的“帮工程师”，从此开始了他筑路
兴国的光辉历程。
詹天佑在刚刚起步的中国铁路修筑行业中，一于就是15个春
秋。在此期间，他肩负历史重任，不辞辛劳地转战长城内外，为
中国铁路事业的发展做出一个又一个的贡献。1888年，詹天佑在
80天内完成了天津至塘活的铁路铺轨工程，使唐山-一胥各庄铁
路南伸天津；1892年，他成功地接手英国、日本、德国工程技术
人员均无法胜任的滦河铁路桥工程，在中国铁路建筑史上第一次
28.

用压气沉箱法建成滦河大桥。詹天佑在建造滦河大桥方面所表现
的学识、才干和实事求是的科学精神，使傲视中国工程技术的外
国工程师为之刮目相看。两年后，詹天佑即被英国土木工程师学
会吸收为会员。他是第一个踏入这一学会的中国人，为中国工程
技术路身世界先进行列树起了一块里程碑。1895年调任天津一—
卢沟桥铁路工程师后，不过一年光景，就使216里的铁路全线通
车。1898年由津卢铁路段调锦州任铁路总工程师，主持关内铁路
向关外延伸的工作，后因事业有成，于1903年获得“道员选用”
的荣誉。1902年冬，调任西陵铁路总工程师职务，于冰天雪地的
四个月限期内神奇般地完成了建筑80多里铁路的任务。西陵铁路
是从总工程师到一般技术力量都由中国人独立承担修造的第一条
铁路，詹天佑以自己的智慧和辛劳为中华民族再次争得了荣誉。
但是詹天佑事业的顶峰，在于由他亲自策划和修造的被中外
工程技术界视为畏途的北京至张家口的京张铁路。这条铁路长360
里，其中桥梁7000余尺，跨越长城和座座崇山峻岭，工程之艰险
为当时中国的其他铁路段所未见。然而在詹天佑的领导下，1905
年5月17日，充分显示中国工程技术人员聪明才智和大无畏精神
的京张铁路，终于提前四个月宣告建成。如此艰难的铁路工程单
位造价，仅为上海至南京的沪宁线的39.3%，实乃中国铁路建设
史上的奇迹。京张铁路不但为国家和民族争得了为后人永志不忘
的荣誉，而且标志着由中国人开始步入独立修筑铁路的新时代。
京张铁路建成后，詹天佑先后身任川汉铁路总工程师、粤汉
铁路总理、粤汉铁路会办和总理兼总工程师、汉粤川铁路督办等
职，继续奔走在铁路建设战线上。
为表彰詹天佑对中国铁路建设事业的杰出贡献，清朝政府于
1909年授予他20名工科进士的第一名；同年，又被美国工程师学
会吸收为第一个中国人会员。民国初年，詹天佑不但受到力主大
29

修铁路的孙中山的高度赞扬，而且被推选出任中华工程师会会长
和中华工程师学会会长等职。可借，1919年4月24日，尚在年富
力强的詹天佑不幸积劳成疾，流然辞世，终年58岁。
詹天佑是中国第一批官派留学生中对祖国建设卓建功勋的杰
出代表人物之一，他终生以品学兼优的原则和为国为民的精神严
格要求自已、激励后人，认为“凡堪以承充工程公司（师）者，
必须先品行而后学问”，希望知识界人士都能为“使国家富强，
不受外海，足以自立于地球之上”而“各出所学，各尽所知”，
把知识奉献给祖国和人民。为此，他要求大家精神上克已奉公，
工作上不辞劳苦，业务上精益求精，绝不做沽名钓誉、浮躁狂
安，互相倾轧的藏事，而要做视公事为家事，以己心惊人心，团
结人群，共同为国为民效力的实际工作者和受国者。
如果说孙中山曾经是中国铁路网络的总设计师，那么詹天佑
就是早于孙中山铁路计划的中国铁路建设先行者，是当之无愧的
立志做大事而不做大富的中国知识分子楷模，以辉煌业绩名垂史
册的中华精英。
30

做詹天佑的好子孙
詹天佑先生后裔詹同伟
各位领导、各位同志：
今天，南海市政协举行南海市各界人士纪念詹天佑先生诞生
135周年大会，我作为詹天佑的后代，应邀参加这次在北京与家
乡同时召开的大会，感到非常荣幸和由衷的高兴。南海市是詹天
佑先生的家乡，在家乡举行这次大会，更加具有深远意义。请允
许我向组织和主持纪念大会的南海市政协领导，以及前来参加大
会的省、市政协领导和有关单位、各界人士，表示衷心的感谢。
刚才各位领导、来宾以景仰的心情，介绍了先祖父建成了第
一条完全由中国工程技术人员设计、施工的铁路干线一一京张铁
路，写下了我国铁路建设史的光辉一页，表现了我国人民的觉
醒，为当时深受列强凌辱的中国，争了一口大气的光辉事迹，讲
述了他为我国铁路工程技术的开展，作出了卓越的贡献；赞扬了
詹天佑的自力更生、发奋图强、不怕困难、艰苦奋斗的精神。在
百多年后的今天，家乡人民仍然如此景仰詹天佑，使我辈后人深
深感到族人之光荣。
为纪念詹天佑在祖国铁路建设中的不朽业绩，早在1922年，
人们已在青龙桥车站建立了詹天佑铜像。解放后，人民政府在北
京海淀区为詹天佑修建了坟墓（“十年动乱”中被破坏）。周总
31

理在世时，曾称誉詹天佑是“中国人的光荣”，制止红卫兵毁坏在
青龙桥车站的詹天佑纪念像。到1982年，政府又在北京青龙桥重
新为詹天佑修建新墓地。我们詹天佑后代，当时被邀请往北京参
加迁墓仪式，事后我写了一首诗：“公元一九八二年，詹公天佑
墓移迁；起棺火化捧灰盒，葬在青龙桥站边，碑文记载生平事，
铜像屹立墓道前；一生业绩人敬仰，继承公志猛加鞭。”1983
年，人民政府又在北京八达岭上建造了詹天佑纪念馆，陈列其光
辉业绩，以供后人瞻仰。这充分说明了一个人只要是为人民做了
好事，人民是不会忘记他的。我们作为詹天佑的后代，必须学习
先辈的爱国和献身精神，学习先辈的一心为公、忠于职守的优秀
品质，做詹天佑的好子孙、努力工作，为祖国四化事业多作贡
献。
32

詹天佑与商办广东省粤汉铁路
詹同济
清朝末年，列强各国对中国实行“铁路灭菌”政策，从掠夺
中国铁路修建权下手，进而占有铁路沿线商业经营权，矿山开采
权以及派驻军队权，从经济到政治上瓜分中国。维护路权反抗掠
夺，自力修筑铁路，就成为我国近代铁路发展史的重要内容。维
护路权，就是反抗侵略，因而，我国近代铁路发展史便成为我国
近代史的重要组成部份。
广东省粤汉铁路的修建，表现了广东省人民，特别是广州府
南海、番禺二县人民踊跃集资，维护路权，为修建铁路发展经济
事业的爱国革新热情。我国杰出爱国工程专家詹天佑及挚友邝孙
谋都为家乡从事过此路之修筑；孙中山从事实业建设时，对于粤
汉铁路的修建，也函为关心重视。这一近代史上的盛事，已逐渐
少为人知，为此，特介绍如下：
一、商办广东省粤汉铁路公司之诞生
粤汉铁路之兴建，起自清光绪二十六年（1900年），清政府
铁路督办大臣盛宣怀与美国合兴公司订约，由该公司承办粤汉铁
路，订期三年竣工竣，工后二十五年，由中国政府出资赎回。粤汉
铁路自广州通至武昌，连通粤湘鄂三省。合兴公司自光绪二十七年
（1901年）起，先修建广东省粤汉铁路支线三水铁路，由广州府
33

南海县境内之石围塘起，通至三水。光绪二十九年（1903年），
三水铁路自石围塘通车佛山。此时，合兴公司暗将股票转售比利
时人，湖广总督张之洞认为，美商承修此路，竞然暗自侵入比利
时股本，比利时其时与法国交好，法国文正与饿国通谋，若粤汉
路侵入股本，俄国势力将自满州入侵粤汉南北于路，长驱南下，
实属危险。美商既然违约出售股票，张之洞乃倡议废约。清政府
决定废约，电派驻美公使梁诚（清末首批出洋留学幼童之一）与
美方交涉。往复交涉二年之久，商定由清政府赔款回修路权，赔
款共计美金六百七十五万元，另外该公司已发售有期股票款二
百二十二万二千元，也照九五扣赎回。清政府命粤湘鄂三省督抚
会同绅商人士，向香港政府借英款一百一十万英镑，用做赎路之
款，十年还清，由粤湘鄂三省分摊还款，鄂省占七分之一，湘粤
两省各占七分之三，并由两广总督岑春煊筹办，另外，即接收三
水铁路。光绪三十年，石围塘至三水全线通车。
光绪三十二年（1906年）正月，张之洞及岑春煊认为应即速
开办路工，采取三省分修境内铁路并互相联通办法修建，湘鄂二省
由官督商办。广东省内粤汉铁路之修建，岑春煊主张以公款筹
办，致函地方绅商派捐筹款，函内称说：“此次路，粤省应摊
之三百余万（按赎路借款英金一百一十万榜，粤省应摊七分之
三，计四十七万一千四百二十八万榜，约合银三百余万两），固
已投诸不可复之地，且未经购回之金元小票若干万，每年尚须付
息若干。路不成，既无余利可以购回，又难别筹巨款购回，则逐
年付息所底止。是废去合同，转为三省增一无穷之累，然则欲去
害就利，舍合力筹款外，更有何说。“"鄙人深念粤人岁输无限
金钱，而留以办地方之事者甚鲜，故此次议筹路款，不忍更作为
官款，而欲作为公款，筹公款之策不一，或派亩捐，或加债税，
视其地情形如何而定。筹得之后，即核其数目，填给股票。此款
34

系零星凑集，不能确定出资者主名，故股票不能属于一人，只能
属于该州该县，如南海县所筹得之款，即填作南海县阖属之股
票，由该州县阖属士民公举绅商一、二人轮管，归地方官稽核，将
来获利，即专办该州县阖属地方公益之举，如学堂，工厂、警察
等类，断不挪作别用，亦不许混入本省司局各库度支目下。粤省
民力虽穷，吴能官绅合力，劝谕岁筹一二百万，当不难集。
"”并于光绪三十二年正月，设立粤汉铁路总局，由曾经向美合
兴公司办理接收之道台王秉恩为路局总办，另照会广东总商会及
九大善堂（爱育、广济、广仁、述善、惠行、明善、润身、方
便、崇正）绅商，并邀集七十二行商公推代表二三人做为议员，
集会商议筹款之事。
岑春煊派广州府南海、番禺两县邀集绅商到广济医院商议办
法，另又提出加抽各项经费以为赎路之款，各绅商认为加抽各项经
费，徒增人民负担，未予赞同，绅商黎国廉，梁庆桂提出商办，
获得代表们捐护，而岑春煊认为是鼓动风潮，派番禺知县柴维桐
逮捕黎国廉。黎无辜被捕，激起公愤，同乡京官及外埠侨民纷纷
电请岑春煊辞职，并积极筹款商办修路，不旬日集八百余万股，
合九百余万元（每股五元，头期先收一元，二期收一元五，三期
收二元五）总商会以筹集股金二千万元为目标。当时报章有报导
称：“夫商办之铁路，其认股之踊跃，莫如粤汉铁路，凡农夫樵
牧以致婢小娃，莫不馨其所有，尽买股票，数日之间，振臂一
呼，集股至千万，可谓盛矣！”岑春煊见商股有望，民气可畏，
因而释放黎国廉。黎出狱后，金粤欢声振动，众人一致推选黎国
廉办理修路，黎坚辞，各善堂先办集股事，至当年四月初，两个
月内，收得股金一于二百五十余万元，而外省外埠已认未交之股
金为数尚多，合计二三千万元可以集得。
各善堂收股当中，却恣意揽权，运动当局，准其自选办路之
35

人，七十二行商及各埠股东推选代表力争，清政府命袁树勋查
办，股东向袁上诉，并提议推举唐绍仪（广东香山人，清末首批
出洋留学幼童之一，在美就读大学二年后，1881年撤退回国，入
袁世凯幕府，1906年前后，任清政府邮传部左侍郎）为总理，詹
天佑为协理。袁只口头赞许了事，未久，袁返回。众善堂私选总
办等人，股东集会抗争，众善堂知难而退。光绪三十二年（1906
年）四月，商办公司成立，定名为广东商办粤汉铁路有限总公
司，所有粤政府以前接收美合兴公司一切事宜及广三支线粤占七
分之三之权利（湘占七分之三，鄂占七分之一。石围塘至三水铁
路权利由粤湘鄂三省共有）概移交商办公司接管。公司内部设总
办副办各一员。闰四月，七十二行商代表齐集爱育堂商议，公推
郑官应（维新思想家、主张以商战固国本，以抵制列强经济侵
略）为总办，黄景棠为副办，总商会由左宗蕃，许应鸿、周麟述
为坐办，并拟订粤汉铁路简要章程十六条，公司兼管石围塘至三
水线行车事宜。此简要章程中规定有：“商办公司请永免派员督
办，惟粤路重大，自应公举一名才望素孚兼熟谱路政者。”“本公
司定名商办广东粤汉铁路有限公司，共集股银二千万元，每股银
五元，先收挂号小股银一元，三十二年秋季再收一元半，三十三
年秋季再收二元半，埃股本收齐，遵照商律公司章程办理。”
“全粤枝路除广九、广埔、潮汕、新宁、广澳经已准办外，此后
凡有枝路均准本公司陆续招股承筑，如确系粤人自集华股，按照
本公司章程声请勘办，须经本公司许可，转呈商部核准存案。”
“路归商办，风潮选兴，已致股商怀疑，尤恐将无中生有，牵累
全局，故将来公举总副坐办人员，开具衔名、籍贯，履历，即乞
咨部存案，以昭慎重。”总办郑官应以年老多病，力辞所任总办
之职，各股商再三敦请，只允暂理一年。故章程内规定：“股分
若已收齐，公司亦已成立，届时自应由各股东公举董事局，由董
36，

事局公举总协理，遵照商律办理。”当年六月，清政府商部批覆
粤省，即命总公司迅速妥议详细章程报部。公司随后制订《商办
广东全省粤汉铁路有限公司章程》，计八章八十五节，其中规
定：“本公司先筑粤汉干路，由省城黄沙发，经番禺花县清远
英德曲江韶州乐昌至湖南交界之坪石地方，约共中里（编者注，
即华里)七百里以外并接筑至湖南郴州永兴所属。”：“本总公司设
在广东省城西关黄沙总车头（编者注，总车头即总车站），其分
设各处者则称分局，各以地名附入图记，由总公司刊发办事规
则，由总公司订定用人权限，归总公司调派。”“本公司股本实
集八百八十一万七千五百六十二股，每股银五元，伸计四千四百零
八万七千八百一十元，酌分三期收足。“本公司系华商自集华股
自办，不收外国人股份”。“工程师先延华人，如须延东西国人，
遵照商部通行本公司妥订合同规则权限，先将该洋员履历并合同
禀报，侯奉商部核准，然后延聘。”以上章程经商部奏报清廷获
准后，全体股东均主张，聘请广东南海县民籍之我国近代杰出工
程专家詹天佑返粤主持路事。
二、詹天佑受推选主持粤路，因京张路修建紧张，不能分
身，推荐邝孙谋代行修建粤路工程
两广总督岑春煊按照粤路股东一致推选之意，向直隶总督袁
世凯商议由詹天佑返粤主持粤路事，袁世凯以京张铁路开工未
久，正在紧张修建，詹天佑时任京张铁路总工程司兼会办，不能
离职南下，故未予同意。詹天佑乃推荐邝孙谋代行南下，修筑粤
路。光绪三十二年（1906年）邝孙谋就任广东省商办粤汉铁路总
工程司（工程司为掌管工程事务之职称，负有行政管理之责，工
程师为社会科技分工之职业称呼，建国后，统一称工程师）。邝
孙谋为广东南海县东村人，是清末首批派送出国留学幼童一百二
十人之一，于1874年赴美，时年十一岁。1880年入美国麻省理工
37

学院土木工程系，1881年被清政府撤退留学生回国。回国后被
派往开平铁路公司，唐胥铁路向东展修时，邝孙谋推荐詹天佑修
路，詹天佑正在广东博学馆任教师，中国铁路公司按照邝孙谋推
荐，约请詹天佑北上天津入中国铁路公司，从事唐津铁路修建，
此后，邝孙谋与詹天佑共同任职关内外铁路。光绪三十一年（1905
年）京张铁路开工修建，詹天佑以正工程司任总工程司，邝孙谋
任副工程司，是京张铁路少有的留美工程专家。
光绪三十二年（1906年），邝孙谋离京张铁路至广州，从事
粤路修筑。光绪三十三年（1907年），广东省商办粤汉铁路总公
司改行总理制，公司设总理一人，协理一人，总协理之下，设坐
办四人，分任工程、车务、购地等事。经公司股东推选，由梁诚
任总理，罗光廷任协理，邝孙谋任总工程司。梁诚为广东省番禺
县人，于1903至1907年任驻美公使时，曾向美方交涉收回粤路自
建事，故离美回国，任职骞路总理。
粤路修建中，虽然自筹资金雄厚，但公司工作受制于股东
会，众股东多安排私人，致使公司人浮于事，且人事关系复杂，
又加上清政府官员插手路事，挪用路款，公司在梁诚主持下，管
理混乱，社会报章多有指责。股东们借故责难总工程司邝孙谋，
詹天佑闻知后，于1908年3月20日在北京张铁路局致函邝孙谋，
关心鼓励邝孙谋坚持工作，函中称：“关于股东们指责你一事，
我闻知后感到非常遗憾，我料想他们是决心将你挤走，但是，为
了铁路事业，望你坚持下去。只要你一离去，此路恐将落于日本
人手中。”邝孙谋采取措施，排除干扰成功，并于当年4月6日
函告詹天佑，詹天佑函复祝贺邝孙谋成功，：称“高兴得知，你已
成功地将陈和孙逐出（编者按：陈和孙当系妨碍粤路修建工作开
展之人），现在你已清白了。”詹天佑在京张铁路建成后，主持
商办川汉铁路工程中，记取邝孙谋这一工作经验，于1910年3月
38_

5日，以四川省商办川汉铁路总工程司兼会办，自北京京张张绥
铁路致函宜昌川汉铁路副总工程司颜德庆称：“邝在广州遇到的
困难，自然对我们也是一个教训。对他的责难之一是私包工程，
即他未经告知别人即签定合同（我想恐怕是未通知公司）。鉴于
此种情况，我们须请李总理在我们所办的每份合同上签字，而且
应将每份定单和合同的打印件送给他。”詹天佑在此函中提到的
李总理，即四川省商办川汉铁路公司驻宜昌总理李稷勋，当时川
汉铁路在北京、宜昌、成都三地各设一名总理，在北京者左右清政
府邮传部，在成都者，左右川路公司董事会；在宜昌者，掌管筑
路实权。三者均由四川省籍人士担任，工作中，各自就所管辖工
作互相牵制争权，增加川汉修建之困难与工作矛盾。詹天佑身为
川路总工程司兼会办，显然是参考邝孙谋曾经遇到的困难，采取
预防措施，避免增加矛盾而生是非。
詹天佑主持修建京张铁路当中，曾不断地与邝孙谋通信，介
绍京张铁路修建的进度以及工作经验，提供机车车辆设备资料，
以及就工程司的采用和物色技术工人提供建议等，关心广东省商
办粤汉铁路的修建和邝孙谋从事总工程司工作的开展。
三、詹天佑再次受推选就职广东省商办粤汉铁路总公司总理
并兼总工程司
宣统元年八月（1909年10月）京张铁路建成通车，振奋民
心，中外注目，鼓舞和推动了各省商办铁路的发展。詹天佑在展
修张家口至绥远铁路当中，经川鄂两省呼吁和约请，就任四川省
商办川汉铁路总工程司兼会办，1910年10月，经粤路众股东再次
推选，任广东省商办粤汉铁路公司总理。1910年12月，詹天佑自
张家口南下经北京往广州，1911年3月，正式就职粤路公司总理
职务，报章以《粤路来了好总理》为题，报导他的到职。詹天佑
为节省开支，以总理自兼总工程司。邝孙谋离广州北上至北京，
30

就职张绥铁路总工程司，接替詹天佑所从事之张绥铁路展修工
作，邝孙谋临行前，陪同詹天佑验看粤路工程修筑事宜。詹天佑
就职后，针对粤路公司人浮于事且财务开支浪费情事，采取相应
楷施，压缩支出，严订工作纪律。正当粤路工程不断取得进展之
际，1911年5月，清政府以铁路收归国有为名，向外出卖路权，·
对商办干线铁路强行没收。清政府此举，招致粤湘鄂川各省人民
强烈反对，四川省商办川汉铁路修建中途受阻，四川省激烈爆发
保路运动。詹天佑身兼广东省商办粤汉铁路及四川省商办川汉铁
路两路领导职务，对于清政府深为不满，他于1911年5月21日于
广州致函宜昌颜德庆称：“邮传部正收回所有的铁路，是善是
恶，终将有报。我强忍着不做任何评论，而每一个人都和我一
样，洞悉此事。”他由于粤路公司工作紧张，无法离开往川路视
察工作。粤路公司全体股东于6月6日召开会议决定拒绝政府收
回，坚持商办，并成立保路机构。1911年6月7日詹天佑领导的
粤路公司致电川路公司共同保路，电文称，“路归国有，失信天
下。粤路蒸日会议，股东合群反对，力筹对待，现就公司设保路
机关所。彼此唇齿，务悬协力。”四川省保路运动发展成为保路
同志军起义，推翻了清政府在四川省的统治，成为辛亥革命的
导火线。在辛亥革命到来之前，广州城内形势紧张，富有者多怀
畏惧之心，逃往香港。粤路公司人员中出现离散情绪，友人们劝
说詹天佑不要停留在广州，以免危及安全。詹天佑则将粤路公司
各部门领导人召集在一起，向大家宣布，他本人是不离开广州
的，如果任何人想走，可以离开，但必须在离开之前，将经办的
工作，向公司总理或总理的代表人交代清楚，方准离开。詹天佑
坚守岗位，在他的影响下，粤路公司无一人离去，使列车照常开
行，保证了运输无误，避免了损失。而邻近的广三铁路，则因为
领导人员率先逃跑，使铁路财产遭受重大损失。民国元年（1912、
和0：

年）5月，孙中山从事实业建设中，首先到广州视察商办广东省
粤汉铁路总公司，詹天佑率领公司人员欢迎孙中山。孙中山非常
重视粤汉铁路建设，他指示：“粤汉干路关系民国建设前途甚
大，且大利所在，并为振兴实业之首务”。“速收三期股款，联
合湘鄂，推广进行，国利民福，望速图之。”
民国政府确定铁路国有政策，但广东省粤汉铁路仍继续商办
（直至民国十二年（1923年），孙中山在广州任陆军大元帅时，因革
命军事需要，又加粤路管理不善，乃派员管理路务，粤路才由商办
改为官督商办）。粤汉全路设督办总公所于汉口，任命谭人凤为督
办。民国元年（1912年）7月，詹天佑被任命为粤汉铁路会办，为督
办之副职。同年12月，粤汉及川汉铁路合称汉粤川铁路，詹天佑
任职汉粤川路会办，协助督办主管工程事务，督办先为谭人凤，
后为黄兴。詹天佑任职汉粤川全线职务后，辞去粤路公司总理之
职，民国三年（1914年），由欧祥为总理，原副总工程司容祺
勋升任总工程司。
詹天佑在广州任职粤路公司总理兼总工程司时，为发挥中国
工程师作用，建设祖国，创立广东中华工程师会，并被选为会
长，开展学术研究，出版学术刊物。詹天佑曾做过学术报告，介
绍当时国外风行重视研究之独轨机车，他主持编制的《京张铁路
标准图》册，由广东中华工程师会编印发行。
四、广东省商办粤汉铁路工程建设进度及全线概况
广东省商办粤汉铁路起点南濒珠江，北达全省腹地山区，至
湖南省宜章县境，与湘鄂两省修建之粤汉干路相接。本路起点站
为黄沙车站，位于广州城西南隅之黄沙，属南海县管辖地。本站
为全路首要车站，凡公司机关办公处、机车车辆存放场所、机车
工厂，材料厂均设于此地。附近一带行栈林立，货物山积，为运
输货物装卸集中地，站址面临珠江，水陆转运便利。隔江对岸，
4.1。

为广三铁路石围塘车站，沿市街东行可达广九路车站，西行则出
泮塘荔枝湾等处。铁路线北上，沿线车站计有黄沙、西村、小
坪、大朗、江村、郭塘、新街、乐同、军田、银盏坳、迎咀、源
潭、画江口、升平、横石、黎洞、连江口、波罗坑、英德、河
头、沙口、大坑、乌石、马坝、韶州二十五站，于线长度，自黄
沙至韶州共二百二十四公里，为单线铁路，支线自英德至英城，
长一公里余。全线行经南海、番禺、花县、清远、英德、曲江六
县。
全线修建中，由于粤路公司董事局内股东之间人事关系复
杂，再加清政府于扰等社会因素影响管理工作困难，工程进展不
快，全线分段峻工通车。光绪三十二年（1906年）八月正式开
工，三十三年（1907年）六月通车至江村。三十四年（1908年）
正月通车至新街，八月通车至银盏坳，十月通车至源潭，宣统元
年（1909年）八月通车江口，十二月通车石碑坑。二年（1910
年，)四月通车横石。以上各段工程均系在邝孙谋任职总工程司期
间工。宣统三年（1911年）初，詹天佑到广州，正式就职粤路
公司总理兼总工程司后，在全线工程已经修建之基础上，继续前
进，宣统三年七月通车黎洞（编者注：另一说法为宣统二年八月
通车黎洞，经查核多种史料，应以三年八月通车黎洞为准），民
国元年（1912年）三月通车连江口，二年（1913年）五月通车英
德，六月通车河头，八月通车沙口。詹天佑主持修筑汉粤川全路
后，广东商办粤汉铁路于民国三年（1914年）四月通车大坑口，
五月通车乌石，民国五年（1916年）六月通车至韶州。韶州以
北，过乐昌后，路线进入连山巨岭，岗峦重叠，工程艰险，路线
修至乐昌后而止，无财力继续北展。
黄沙车站站内建设，始终重视，邝孙谋在粤路时，于黄沙站
码头设置25吨大型起重机，以利水陆转运，又于站内机车工厂尽
42

量采取先进机车修造设备，詹天佑主持粤路后，继续加强机车修
造设备增设，并于民国元年（1912年）二月建成黄沙车站站房大
楼，广东省商办粤汉铁路总公司即设在此大楼内办公。此楼连同
站内工厂设备后均毁于战事，至今已无迹可寻。
全线工程，因路线北行约50公里后，行经山区，跨越急流，-
故桥梁山润较多。桥梁多用钢梁，最长跨度有达200英尺（约61
米）者，重点桥梁工程如滘江大桥长300英尺（约92米）、英德
遥步大桥长755英尺（约230米）。路线行至约百公里处之江
口，·即沿北江而行，上达连江口，继续行进而险竣之盲仔峡，长
约三公里，江身狭窄，水面宽度较前仅为三分之一，水流急湍，，
山岩陡立，开凿岩石山洞二座通过，山洞口附近，隔江遥望对面
山岭怪石嵯峨，有一石形如盲人扶杖而行之像，显然为山峡取名
之来源。另有鹰扬峡亦为名胜险地，开凿岩石山洞通过。广州至韶
州间，全线共开凿山洞5座，大庙峡山洞长242英尺（约80米），
盲仔峡山洞二处，长434英尺（约142米）及174英尺（约58米）、
鹰扬峡山洞长349英尺（约114米）、清风亭山洞长907英尺（约
296米）。韶州以北，路线展修至乐昌，建有乐昌大桥长590英尺
（约180米），并开凿高廉村山洞长1394英尺（约455米）。全线
所用之钢轨为85磅（机当于每米重42公斤）钢轨，铺设于正线使
用，为汉阳钢铁厂制造。
广州至韶州间通车后，由于粤汉干线尚未建成，广东省内货
运，南行以木材、茶烟、矿石、稻米及牲畜为主；北行货运以盐
碱，瓜果、面粉，石油，日用杂货为主。每年客运以黄沙至银盏
坳区间为最密，源潭以上客运无多。春夏之交时，北江水涨，运
输多舍陆行而趋水运，入秋之后，江水渐浅，改由车行，故当时
运输以秋冬为旺季。
商办广东省粤汉铁路建成通车后，为发展省内经济事业起了
43

要作用，粤汉干线于1935年建成通车，更进一步便利了我国南
北粤湘鄂三省运输。但在建国前，铁路操之于统治政府手中，其
所起之作用，自应加以历史分析和评价，这是因为铁路运输设备
本来是一种工具之故，无可言。追述广东省商办粤汉铁路之修
建历史，当然不能因此而轻视修建当中，广东省人民和我国近代爱
国工程专家为修建此路所做出之贡献。
主要参考文献：·
1、詹天佑遗存书信手稿·
2，关麟主编《交通史路政编》第16册，铁道交通两部交
通史编筹委员会民国20年出版
44

詹天佑与西陵铁路
苏州铁路师院历史系副教授·陈晓东
詹天佑自力更生建成了京张铁路，在中国堪称老幼皆知。而
詹天佑于辛丑条约签订后，京张铁路修建前，还主持修建了西陵
铁路（又称新易铁路），人们却知之甚少。为深入了解詹天佑和
清代铁路史，探讨八国联军侵华后，慈禧太后心态及施政方针的
明显变化，我们有必要研究这条铁路。
西陵路缘起
，历史刚跨入二十世纪，八国联军便大举侵华，但未能灭亡中
国。慈禧太后受中国“敬天尊祖”传统思想的影响，以为遇大难
而能脱险，乃列祖列宗显灵保佑所致。于是拟偕光绪帝，亲往皇
陵祭祀，拜飨答谢。
清代关内之皇陵，有东陵，西陵之分。东陵位于河北遵化县
的马兰峪，时建有顺治的孝陵、康熙的景陵、乾隆的裕陵、咸丰
的定陵、同治的惠陵及其后妃们的陵寝。西陵位于河北省易县（时
称易州）的梁各庄，时建有雍正的泰陵，嘉庆的昌陵、道光的慕
陵及其后妃们的陵寝。
1902年1月7日，慈禧、光绪由西安返回北京，4月里便去
竭了东陵。因时间仓促，祭仪较简。东陵距关内外铁路（后延伸成
京奉铁路）较远，两宫乘坐车舆往返。一年后，慈禧将竭西陵。
45

因时间充裕，清政府拨出专款整修陵寝，届时拟以大礼祭之。东
陵距芦汉铁路（已部分建成）较近，慈禧欲乘火车往返，以改变
自己的排外形象，讨取列强欢心。
气壮山河的义和团运动，给帝国主义宗教侵略和军事侵略以
沉重打击，功不可没。但由于广大团民为偏激的民族情绪所左
右，没有近代的科技文化和法律知识，分不清帝国主义的侵略和
传入的西方文明成果的界限，也分不清侵略分子与在华正常活动
的外国人的界限，在反帝的同时，猛烈地排外，企图消灭一切在
中国境内的洋教、洋人和洋物、产生了严重的负面效应。
义和团灭洋物，首先是焚毁教堂，其次要属破坏铁路。当时
有一义和团揭贴广为流传，内称义和团要“烧铁道，拨电杆，海
中去翻大轮船”①。中国北方已建成的铁路，都不同程度地遭到
破坏。诚然，义和团破坏铁路，有时是出于阻敌作战之需，但其
总体破坏范围和力度，远远超出了军事目的。如1900年5月下
旬，河北的义和团沿芦汉路向北京发展，毁灭性地破坏新城（高
碑店）至丰台间的70多公里线路。团民们不仅扒钢轨、搬枕水、
砍电杆、断桥梁、还焚烧站房（新城、逐州，琉璃河、长辛店、
芦沟桥、丰台等主要车站皆被焚）、材料厂、仓库，连机车车辆
亦不能幸免，而此时八国联军尚未入侵。又如，俄军分多路侵入
东北，始于1900年7月中旬。在此之前，中东铁路及其支线已成
路段，绝大部分已为义和团所破坏，已开始土方工程和胶济铁路
亦受阻。
时中国已筑成之铁路，主要由外资直接修筑，或由外资对华
贷款修筑。义和团大规模破坏铁路，为列强侵华提供了口实，他
们声称，派遣侵华联军的目的之一在于“护路”。八国联军一入
境，便很快占领了塘沽至天津、天津至芦沟桥、天津至山海关及
关外铁路（山海关至大虎口，沟帮子至营口）。一些遭破坏的路段
46

很快被修复。英军还专门成立了铁路局。为了方便北京城内使馆
区与外界的交通，英军把津芦铁路的丰台至永定门外马家堡的
支线，经永定门、东便门延伸至正阳门（使馆区东交民巷西侧）
设立了正阳门东站。又从东便门引支线，至通州大运河西岸，沟
通北京与大运河的交通。法军则把在建中的芦汉路，由芦沟桥经
西便门，亦延伸至正阳门，没正阳门西站。俄军占领东北后，继
续赶修中东路及其支线。列强“护路”，一是为了维护其在华投
资利益；二是为了利用铁路运兵运物，支撑侵华战争。
八国联军入侵后，慈禧一度招抚义和团抗敌，当属民族自卫
正义之举。但她未能紧紧依靠爱国军民，以正确之法长久抗战，
而是纵容、利用义和团和部份清军的排外倩绪，致使西方外交官
被杀。她还丧心病狂地下令围攻各国公使馆，以发泄自已对列强
同情光绪、冷落自己的强烈不满，违背了国际法的起码准则，严
重恶化了中外关系。为此，列强一度将之视为排外构畔之“祸
首”，否认其控制的清政府的合法性，拒绝其停战议和的要求。
后因在义和团和爱国清军的顽强抵抗下伤亡惨重，内部又矛盾重
重，列强方依美国再次提出的“门户开放政策”，放弃了武装瓜
分中国之企图，承认慈禧在华的最高统治地位，与清政府议和，
共同镇压义和团，订立了辛丑条约。慈禧于风雨飘摇之中保住了
自己的权柄喜出望外，从1901年始，对外执行“量中华之物力，
结与国之欢心”②之策，以图中外相安无事。为达此目的，慈禧
首先尽心履约，倾举国之财，支付庚子赔款。其次，认同、引进
西方文明成果，将自己改塑成亲洋派。1月18日，她首次接见外
国公使。24日，又发出上谕，在全国推行新政。
义和团起劲地破坏铁路，八国联军则竭力“保护”铁路，为
了亲洋，慈禧对铁路表现出很高的热情。义和团破坏芦汉路时，
曾把停于丰台站的慈禧的“龙车”付之一炬。1902年1月3日，慈禧
47

由西安回銮途中行至河北正定，特地改乘火车（时芦汉路北段已
南修至正定）抵京。以表明自己与义和团势不两立。易县在芦汉
路新河车站以西不远处，为了能从北京乘火车直达西陵，1902年
10月19日，慈禧“谕军机大臣等，明春择吉抵竭西陵。若由新城
往来简便，省地方供应之烦。著袁世凯速即派员核实估，克日赶
办,限六个月内报竣，毋误要工。”③在此之前，因庚子之役而辍工
的芦汉路（借比款修筑）关内外路（借英款修筑）、胶济路（德
国直接投资修筑）、株萍路（萍乡至株州，后发展成浙赣路）都
复了工。广三路（广州至三水，借美款修筑）、道清路（河南道
口至清化，今博爱，英国直接投资修筑）亦相继开工。
詹天佑出任西陵路总工程师
西陵路在河北境内，中直隶总督袁世凯督修。以前中国修筑的
各条铁路，总工程师均为洋人。此次，袁世凯拟聘用英国人金达
（C.W.Kinder）为总工程师（金达乃在华资格最老、影响最大
的铁路洋工程师，时任关内外铁路总局总工程师）。袁世凯这-“
打算，引起法国的强烈不满。拟建中的西陵路乃芦汉路一支线。
清政府修芦汉路，主要靠借用比利时之款，而比利时以法国为奥
援，方取得了贷款权。故法国视芦汉路为自已的势力范围，要求
清政府聘一法国人为西陵路总工程师。英国则不相让。英法超，
消磨时日，而竭陵之期不可后移。为使西陵路尽快开工，袁世凯
左右逢源，决定既不用英人，亦不用法人，而用中国人为总工程
师。时铁路在中国出现已有26年，清政府经派人出洋留学，创办
铁路学堂，已培养出少量自己的铁路技术人才，其中詹天佑属饺
校者。
詹天佑曾在美国留学10年，打下了扎实的数学和铁路专业技
.48

术基础。
詹天佑为广东南海县（原籍安徽婺源，今属江西）人。父詹兴
洪本为广州茶商，后因破产来到乡间，以务农、卖字为生。1872
年，热心于中西文化交流的容阖，在曾国藩、李鸿章的支持下，
获准招收幼童赴美国官费留学，并中国向海外官派留学生之先
河，时詹天佑11岁，刚念完私垫，平时聪颖好学，喜玩弄机械零
件。父亲苦于家中拮据，无力供其深遣，于是横下心来，为儿子
报了名，学技艺门。4月，詹天佑被首批录取。8月，乘船赴美。
抵美后，居于东海岸的康涅狄格州（Connecticut），过去容
阔在美留学时，即生活于此。
詹天佑先学英语，1873年末，进威士哈芬（Wenthaven）的海
滨男生学校（SeasideJnstituteforBoys）就读。1876年，詹
天佑考入纽哈文（NewHaven）的山庄高级中学（HillHouse
HiehSchool）。在学期间，其成续名列全班之冠，尤好自然科
学。时美国的排华已露端倪，旨在转嫁经济危机，中国留学生受
到岐视。詹天佑立志以已所学，日后设计建造铁路、大桥、港口
等，振兴祖国。1878年，他提前通过大学及格考试，考入当地美国著
名的高等学府一耶鲁大学（YaleUniversity）雪菲尔科学院
（SheltieldScientificSchool）土木工程系，主攻铁路和港口
工程专业。在大学里，“他学习发奋努力，刻苦钻研，各门学科
成绩都优异，特别在数学方面被誉为是该校最优秀的学生，曾两次
获得奖学金”①1881年，詹天佑写成有价值的毕业论文，题为
-“码头起重机的研究”（RevieWofaLargeWarfCra-
ne），获土木工程科学士学位（因美方岐视及国内封建顽固派
的攻击，留美生学习年限未满，即提前回国，120人中，仅二人
获学士学位），毕业回国。
詹天佑回国时，清政府办洋务的重点在大办海军，铁路修建
49

规模很小，他被派往海军，服役6年多。初，在福州船政学堂学
驾驶，以一等第一名毕业，获五品顶戴，任福建水师旗舰“扬
武”号驾驶官。1884年8月28日，詹天佑驾舰参加了口法战争马
尾海战，击伤法舰，并救起落水的福建水师官兵多人。战后詹天
佑为张之洞咨调至广东博学馆（广东水陆师学堂前身）教授英语。
其间，曾以近代数学测量之法，绘制了广东沿海险要图，这在中
国人中尚属首例。
经中法战争之刺激，清政府对修铁路渐趋积极。詹天佑留美时
的同学邝谋孙，在开平矿务局工作。1888年，经其介绍，詹天佑入
技术人才不足的中国铁路公司（中国首家独立的铁路企业，官督
商办，伍廷芳为总办，由李鸿章控制）工作，至1802年，已在铁
路上供职14年。他不怕吃苦，努力把国外所学用于实际，富于创
造性，才华过人。
詹天佑进入中国铁路公司后，最先参加的是津沽铁路（芦台
至天津，后成为关内外铁路的一部分）的修建，任帮工程师，
负责塘沽至天津间的铺轨。。他深入工地，仅用80天，便指挥T.
人铺完了50多公里钢轨，线路平稳坚实。
1891年，清政府修关东铁路（由古冶向关外沈阳方向修，后
成为关内外路的一部分）。詹天佑被调至承建此路的北洋官铁路
局，任分段工程师，负责古冶至滦县（时称滦州）段的施工。滦
河从滦县城东流去，翌年在米各庄处建桥。建桥任务先后由英、
日、德等国工程师承担，都因河底积沙厚，水流湍急，雨无法立
住桥墩。后路局让詹天佑试试。他总结洋工程师失败的教训，与
工人一起干活商量，还派人潜入河底查看，决定采用压沉箱
法。此法将“石料洋灰以气压筑至河底7丈之深达至石基丽止”
，终于牢牢地建起了一座座桥墩，架起了长达670多米的滦河
大桥。詹天佑“是第一个担任铁路工程师的中国人”@，他在华
50

首次使用气压沉箱法的成功尝试，引起了国外工程界同人的注目
和好评。“1894年，英国土木工程学会吸收詹天佑为会员，这是
中国人第一次参加国外有较大代表性的学术团体①”。
甲午战争后‘詹天佑先后参加了津芦铁路（天津至芦沟桥，从
半台引支线至永定门外的马家堡）、关内外铁路中后所至锦州段
的修筑。后关内外铁路从沟帮子引支线至营口，詹天佑任总段工
程师。是路沿线多低洼地、河流。他克服困难，抓紧施工，使营
口支线子1900年5月工峻。6月，八国联军侵华，关内外路工。
詹天佑转至南方，帮修株萍路。
已大部分建成的关内外路为八国联军占领，其中关内部分
（马家堡室山海关）由英军管理，关外部分（山海关至大虎山）
由俄军管理。1901年9月7日辛丑条约签订。翌年春，是路督办
大臣袁世凯、会办大臣胡烯，与英、俄交涉收回事宣。詹天佑熟
悉路情，被调问北方，参与关外段的接收。为了使自已流过汗水
的铁路早日回归祖国，他起早摸黑，察看线路，清点设备。鉴予
詹关佑在筑路和接收中“朕手眠足，沐雨栉风”，裘现突出，
袁、胡两位大臣以“在事异常出力”保荐詹天佑“免选本班，
以道员选用”。
詹天佑的经历是不寻常的。其精湛的技术，敬业的精神，显
赫的业绩和爱国的情怀，赢得了袁世凯的信任。1902年10月，接
收关外铁路与毕。11月袁世凯命詹天佑为西陵路总工程师。此举堪
称知人善任，为詹天佑人尽其才，为国大显身手提供了机会。
西陵路的修建
1902年12月，西陵路动工。虽然里程不长，沿途地势亦较为
平坦，但工期只有4个月，清政府给的路款又少，故筑路任务颇
为艰巨。
51

修西陵路，未聘用洋工程师，詹天佑深感责任之重，加以此
路是为皇室修筑，更不敢稍有疏忽。他采取了多种措施，加快施
工，节省费用。詹天佑的长婿王金职（亦为铁路工程师），于泰山
谢世前不久，写了“詹天佑生平事略”一文，刊于《美国土木工
程学会（1909年，詹天佑被选为该会会员）会报》第83卷，第2246
一2258页，文中记叙了詹天佑的工作情况：
“当时已是冬季，河流冻结了，运输材料麻烦了。材料既缺少，
运输又困难。旧钢轨是从京奉路借来，加以调正变直后，铺在岔
道（指西陵路，其为芦汉路支线，即岔道一一引者）上使用，枕
木铺得比一般惯例为少，大型建筑物（指桥梁）系用临时性建
筑。在那四个月内，詹天佑每天工作15个小时，许多晚上，他不
能睡觉。”?
用侣钢轨，不仅省钱，而且就近运输，方便省时。若用新
轨，或购自汉阳铁厂，或从国外进口，价昂时长，缓不济急。
西陵路为皇室谒陵专线，所行专车载重量小，把枕木适当铺
稀些，既不影响线路稳定，节约开支，又加快了铺设速度。
西陵路跨过南拒马河、易水支流，架设铁桥工期长，先建成
可资通车的木桥，缩短了工期。
另，国外施工时筑路基较马虎，一年之后，待泥土由松变实
方铺轨。詹天佑打破了这一常规，提高施工标准，筑路基时指
挥工人边堆土边夯压，加以时值冬日，泥土冻结，路基成后，随
即铺轨。
为使上述合乎实际的创新措施落实，詹天佑宵衣肝食，现场
督导。经其与全体筑路员工的努力，1903年3月，西陵路工峻。
月末，袁世凯亲临察看，验收合格。他向朝廷奏道：
“臣于本月二十七日（光绪二十九年二月二十七日，即1903
年3月25日一一引者）业将驰赴新易一带验收路工缘由，并由津
B2

起程日期，折奏报在案。随于是日乘坐火车，驶抵新城县属之
高碑店，即自高碑店起驶入新修支路。直达易州之梁谷（即
“各”，下同~引者）庄。沿途逐段细心勘验，计由高碑店至
涞水二十七里，自涞水至易州三十四里，由易州至梁谷庄十七
里，各设车站一所，共计轨路绵长七十八里（实为42.5公里一
引者），地段一律坦平，长桥亦尚稳便。惟期限太近，不及修建
铁桥，且新造之路，土性较松，必须往复垫压，方能十分坚结。
现在行车尚未敢过于遥速，此七十八里约行六该钟之谱。臣查此
项工程，前奉谕旨本限六个月报竣，今仅四月，即已完工，所需
款项，不过六十万两。况当上年动工之始，正值隆冬，天气冰凝
寒江，當造尤属不易。赖在工各员役，勤奋趋事，办理既尚迅
速，而用费亦核实樽节。”@
慈禧谒陵后，詹天佑在西陵路继续工作了二个月。他带领工
人，把木桥改建成铁桥，往复垫压路基，使西陵路成了一条永久
性线路，提高了行车速度。为此，又用去路款五万六千多元。
西陵路单线，标准轨距，所用路款均由户部拨给，未借洋
债。
西陵路建成之意义
西陵路的建成，使慈禧乘火车竭陵的愿望得以实现。1903年
4月5日，慈禧偕光绪从北京永定门车站登火车，沿芦汉路南
下，至新城站，转入西陵路，当日即抵梁各庄。翌日乃清明，两
宫竭西陵诸皇陵，行奠酒、敷土、大飨等礼，随行的北洋军乐队
奏乐。想当年，中国首条保存下来的铁路一一唐胥铁路（塘山至
胥各庄，京奉路的起始段）建成时，慈禧下令一度不许开行机
车，恐“机车直驶，震动东陵”@（其实东陵距唐胥路尚有八，
九十公里之遥）。结果只得套骤马拉曳煤车，时人戏称为“马车
53

铁道”。时过境迁。如今慈禧竞下令把铁路一直修到西陵脚下，
不再怕隆隆的机车声会“震动西陵”，反觉得如此方风光、时
髦。乘火车谒陵，是传统与近代文明之结合。从谒陵方式的改
变，可见慈禧晚年价值观的变化之大。庚子之役后，顽固派集团
已瓦解，洋务派重握重权。慈禧中止了立储计划，在国内外政策
上，光绪与其已无大的分岐。远些，使得慈禧在有生之年能坚持
新政，并将之推进至预备立宪的新阶段。
清廷在修筑西陵路的上谕中指出，乘火车竭陵，“往来简便，
省地方供应之烦”，的确如此。两宫亲往谒陵，事属难得，但一
年之中清政府遣官祭，次数频繁，不仅年前、清明、中元节，十
月初一、冬至得祭，届每位皇帝、后妃的忌日，也要祭。以往祭
官乘车与前往，颇费时日，随行员役多，沿途州县忙于接待，有
时还籍此收捐累民。有了铁路祭官当日即可抵西陵，轻车简从，
免去很多招待应酬，省下开支不少，减轻了沿途百姓负担。
詹天佑主持修筑西陵路，积累了当总工程师之经验。十四年
来，詹天佑虽先后参与修筑了6条（段）铁路，但都是隶于洋总
工程师磨下，任帮工程师、分段工程师、总段工程师，按洋总工
程师之总体设计，完成某一局部任务而已。西陵路虽不长，却是项
独立工程。詹天佑任总工程师，负全责，掌握勘测选线、筑路
基、购料、建桥、铺轨、通车试行等各环节，筑路员工、经费亦
归其调遣，使用。驾驭全局的锻炼，为詹天佑日后主持修建京张
铁路打下了基础。詹天佑在非常困难的条件下，及时修成了西陵
路，质量合格，慈禧很是满意。“清廷赏以知府衔”，不久又
“特给以道员选用”，更加了解、信任之。
西陵路的建成，使中国人有了自行修路的信心。在此之前，
中国已建成或在建的铁路有多条，但皆离不开洋人，且不说列强
直接投资修建的，就说清政府修的铁路，有的借洋款，有的用洋
54

工程师，有的两者皆用，而修西陵路既未借洋款，又未聘洋工程
师，钱、人都是中国自己的。是路尤如一块试金石，证明中国
已具备自行修路的能力。受此鼓舞，1905年清政府方有自行修筑
京张铁路之举。路款用的是关内外路余利归中国验部分，总工程
师、总办是詹天佑。他运用修筑西陵路所积之经验，依靠员工，
大胆创新，采用凿八达岭隧道、建“人”字形折返线、双机车牵
引、引进国外先进自动挂钩等法，使列车成功地通过了军都山，
驶达塞外重镇张家口，在中国铁路史上写下了光辉的一页。因
此，修西陵路可视为修京张路的试验和前奏。
西陵路是条专用线，主要为清室祭陵服务。1908年12月末，
清政府还清京汉路（因芦汉路的北端已通入北京，1907年8月，
邮传部奏请改称京汉路）比利时借款，赎回京汉路。从1909年
始，西陵路归京汉铁路局管辖。抗日战争爆发后，日军拆除了西
陵路，将轨料用于铺设古北（古北口至北京双桥）铁路。西陵路
虽然从地图上消失了，但我们应了解其历史。我国的知识分子应
象詹天佑那样，走学习外、立足创新、艰苦奋斗、为国争光之
路。
①侨析生：《京津拳匪纪略》卷三，第7页。
②《清实录》，第58册，中华书局，1987年，第202页。
③同上书，第675页。
④李占才主编：《中国铁路史》（1876→一1949），汕头大学出版
社，1994年，第544页。
③《交通史路政篇》，第7册，交通、铁道部交通史编纂委员会1931
年出版，第8页。
③茅以升：“中国杰出的爱国工程师詹天佑”，载龚书铎主编：《近
代中国与近代文化》，湖南人民出版社，1988年，第639页。
同上，

⑧袁世凯：“山海关内外铁路告峻援案请奖在事中外各员片”，转引
自徐启恒、李希泌著：《詹天佑和中国铁路》，上海人民出版社，1978
年，第37页。
9见金文宣所译中文铅印本，第6页。
@《光绪朝东华录》（五），第5008页。
①宓汝成编”《中国近代铁路资料史》，第一册，中华书局，1936
年，第121页。
“詹天佑”，见戴逸、林言椒主编：《清代人物传稿》，下编第一
卷，辽宁人民出版社，1984年，第389页。
56

中国杰出的爱国工程师----詹天佑
茅以升
我国科学技术界和广大人民，以景仰和自豪的心情，怀念十
九世纪末二十世纪初我国最杰出的爱国工程师詹天佑。怀念他建
成了第一条完全由中国工程技术人员设计、施工的铁路干线一
（北）京张（家口）铁路，在我国铁路建设史上写下了光辉的一
顶；怀念他为我国铁路工程技术的发展，作出了卓越的贡献，更
怀念他蔑视帝国主义，发愤图强、自力更生的爱国主义精神，和
踏实钻研、同工人结合的作风。
1861年4月26日（清咸丰11年3月17日）詹天佑出生在广东
省南海县。他祖父原来开设一家茶行，在鸦片战争中，被英国的
军舰大炮轰跨了，他父亲只好过着穷苦的生活。詹天佑幼小时，
就常听到“平英团”、“升平社学”、“佛山团练局”等人民抗
英武装斗争的故事，从小就种下了爱国主义思想的种子。
詹天佑十一岁时（1872），被清政府派遭第一批出洋留学。
他在美国学习了近代的科学技术知识，接触了资本主义的“物质
文明”，同时也亲眼看到了美国社会存在着的许多不平等现象，
尤其是对华工的种种虐待歧视。他中学毕业后，曾报考美国陆海
军学校，美国国务院的回答是：“这里没有地方可以容纳中国学
生”，就这样极端轻蔑无礼的拒绝了他的要求。詹天佑深深感到
57

祖国地位的低落和中国人民受到的耻辱。他努力寻找祖国贫弱的
原因和挽救祖国的出路，在老师容闷等人的影响下，他认为只有
通过修筑铁路，建造工厂，开发矿藏，发展科学技术，才能使祖
国富强起来。因此，他决心学习科学技术，为祖国服务。1878
年，他考入美国耶鲁大学土木工程专科。他学习非常努力，成绩
优异，入学第一年数学考试成绩就得全校第一名，他的毕业论文
《码头起重机的研究》得到很高评价。1881年，他以出色的成绩
毕业：同年秋天和同学们一起返回国。
1888年，天津铁路公司聘请詹天佑为工程司，参加修筑芦台
到天津的铁路（这条铁路以后延长为关内外铁路，即现在的京沈
铁路）。从此，他终身都为了中国的铁路建设事业而奋斗。他参
旨修筑铁路后，在实践中积累了丰富的经验和本领。他参加了当
时最艰巨的滦河大桥等的修建工程，并显示出他已经是一个优秀
的工程师了。1894年，英国土木工程师学会推选詹天佑为会员，
我国的铁路一开始就被帝国主义所控制，用作对我国进行经
济、·政治、军事、文化侵略的工具。尤其是1894年中日战争后，
西方资本主义国家已进入帝国主义阶段，加紧了对殖民地的分
割，当时的我国成了列强争夺的最后一块“大肥肉”。各个帝国
主义国家开始了对中国铁路建筑让与权的疯狂的争夺，争先恐后
地在我国抢占修建铁路的权利，铁路沿线成了帝国主义的“势力
范围”，我国面临被帝国主义瓜分的危险。当时，具有爱国主义
思想的我国人民提出了“中国铁路应修自中国人”的爱国口号。
詹天佑在铁路工地上亲眼看到帝国主义分子侵略我国的暴行和我
国人民的反抗斗争，他下定决心：一定要为祖国修建完全由我国
人民自已来修的铁略，不让帝国主义霸占掠夺。
1900年，我国人民发动了伟大的反帝爱国斗争一“义和团

运动”，帝国主义为了镇压中国人民革命斗争，派遣侵略军队占
领了关内外铁路，利用它来运输军队屠杀中国人民。1901年，詹
天佑毅然离开被“八国联军”占领的关内外铁路，到长江以南的
萍醴铁路工作。1902年，“八国联军”在强迫清政府签订卖国投
降的“辛五条约”，抢夺了许多权利后，将关内外铁路“归还”
中国。詹天佑被派参加接收关内外铁路的工作。他日夜忙碌，披
风沥雨，恢复了饱受帝国主义躁蹦的关内外铁路，并继续展筑，
不久，这条铁路就全线竣工。
“戊戌变法”和“义和团运动”失败后，新兴的民族资产阶
级开始了独立的政治和经济运动，在经济方面，全国出现了“拒
借洋债，拒用洋匠、收回利权、自办铁路”的群众运动。全国各
省几乎都成立了商办铁路公司，要求修筑铁路。1905年，在人民
的压力和帝国主义国家自相矛盾的情况下，清政府决定派詹天佑
为总工程师，负责修建京张铁路。这个消息一传出，马上轰动了
全国。
京张铁路长约二百公里，经过内外长城间的燕山山脉。这条
铁路是联结华北和西北必经的交通要道，也是古来军事上兵家必
争之地，它具有重大的经济、政治，军事意义。英国等帝国主义
国家早就垂涎欲滴，想夺取这条铁路，控制我国北部。英国工程
师金达曾秘密勘测过这条线路，他发现这条铁路工程十分巨大，
尤其是从南口到岔道城一带，叫做“关沟段”的地方，要在悬崖
绝壁之上修起一条陡险的铁路，穿过古称“天险”的长城要塞居
庸关、八达岭。铁路要通过八达龄，按照欧美的设计，必须开凿
一座长达六千余英尺的隧道，工程的艰险当时在世界上是少见
的。帝国主义分子认为我国人根本不可能担负这样艰巨的工程。
他们到处发表诬中国人民的谬论，说什么“会修铁路通过关沟
段的中国工程师还没有出世！”“中国人想不靠外国人自己修铁
59

路，就算不是梦想，至少也要过五十年才能实现！”这群帝国主
义分子都等待着詹天佑的失败，好出面夺取京张铁路。
詹天佑知道修筑这条铁路有很大困难，但他决心要用中国人
民自已的力量修成京张铁路，来驳斥帝国主义者的澜言。他先后
勘测了好几条路线，根据经费、工期和地形等条件，认真比较，
最后选定了现在的路线。对全线最困难的八达岭隧道，他在现场
进行了反复的勘测，和我国工程师、工人、当地居民共同研究，
大胆推翻了外国工程师的设计。按照他们的设计，铁路在爬山
时，每升蒿一尺，要有至少一百尺长的线路，因而上升很慢，山
腰隧道很低，需要很长的隧道。詹天佑为了为要缩短隧道长度，就
把隧道抬高，但这就要求非常陡峻的铁路“坡度”，因此他采用
十三尺，准备将来行车时，用两个火车头牵引列车，来克服上下
陡坡的困难；二是在青龙桥车站附近，修筑一条“人”字形铁
路，也用很陡的坡度，使火车先往西走一段，升高一层，然后
“折返”，再往东又走一段，再上升一层，因而在原有有限回旋
余地的半山中，就把铁路大大抬高，也就是把隧道抬高，来减少
隧道的长度。这样，八达岭隧道的长度就降低到外国工程师设计
的一半。他还取消了儿梁、九里寨等地的隧道，大大节省了工
款，缩短了工期。
为了争取早日修成京张铁路，詹天佑运用了分段勘测、设
计、施工和分段通车的方法。在这里，他对我国铁路的技术标
准，又树立了-一个良好模范。那时，帝国主义者为了推销它们的
铁路器材，想使我国铁路的技术标准都跟着它们走，如“轨距”
一项，就有英制、比法制、日本制、俄国制等等，纷然杂阵，非
常混乱。詹天佑坚持采用适合我国情况的1.435米的标准轨距，
树立先声，以便将来全国铁路都可“车同轨”，畅通无阻。1905
09.

年10月，丰台到南口的第一段工程开始动工，同时继续进行第
二、三段的勘测设计。不到一年，第一段工程完工，丰台到南口
就先行通车。这时，第二、三段也已完成勘测设计，不久就陆续
开工。
京张铁路的第二段就是有名的“关沟段”，共有四座隧道，
这是全线工程的关键。开工后，詹天佑一直住在工地上亲自指导
施工，注意吸取工人建议，研究改进施工方法和劳动组织。八达
岭隧道太长，如按一般方法仅从两端施工，工期势必太久。因而
他采用了中部“凿井法”，变两个工作面为几个工作面，使工期
大大缩短了。他工作认真细致，测量打线都要一再复核，尽力避
免错误，八达龄隧道接通时，尺寸和原设计完全相符。在八达岭
隧道施工过程中，他们曾遇到缺乏经验、没有机器设备、.石质坚
硬、通风不畅、洞顶漏水等许多困难。詹天佑以对祖国荣誉负责
的态度来对待这些困难的考验。他经常和工人在一起商量问题，
有一次他对计算一种土石方的工作量感到困难，就请教一位工
人，那位工人就用算盘把它解决了，他非常高兴。他在工程中，
总用最简单而最有效的方法来克服困难。他对工程检查，最为认
真，时常拿一根铁签和一桶水，在混凝土表层打一小洞，灌进
水，看透水情况来观察质量，这个方法为工人们采用，直到现
在。他藐视困难、难苦朴素的作风，在群众中发生了很大影响。
他说，“我国地大物博，而于一路之工，必须借重外人，引以为
耻”（《京张铁路工程纪略序》）。参加修筑京张铁路的全体中
国职工，“上自工程师，下至工人，莫不发质自雄，专心致意，
以求达其工竣之目的”（《旅汉同学会新年太会演说词》》。就
在这种高度爱国主义精神的鼓舞下，他们团结一心，努力工作，
终于克服了重重艰苦困难，出色地完成了这项空前巨大复杂的工
程，只用了十八个月就把八达龄隧道打通了，工期缩短一半。
↑9

詹天佑注意学习我国民族建筑的传统。他采用我国自造的水
泥和当地开采的石料，修筑了许多民族形式的拱桥，这些拱桥质
量坚固，形式美观，而且节省了大量钢材。
詹天佑在勘测线路时，发现铁路附近有煤矿，就亲自去进行
勘查。他在勘测报告中提出开发这些煤矿的建议，指出这样做有
许多好处，比如就地供应铁路用煤，降低运输成本，增加铁路运
输量；增加人民谋生机会等等。后来他修建了煤矿支线，适应开
矿运输的需要。他在施工中时刻注意保护农业生产，少占耕地民
房，尽量不使农民遭受损失，因而受到了群众的欢迎和支持。
在施工中，詹天佑很注意培养和训练我国的工程技术人员。
京张铁路开始勘测时，只有两个学生跟他一起工作，后来他还把
其中的一个调给另一条急需工程师的我国自办铁路。詹天佑知道
我国迫切需要自己的技术人材，就大胆地运用在实践中培养人材
的办法，招收了一批青年做练习生，边学边做，边做边学，迅速
培养出一批土生土长的技术力量，不但担任了京张铁路的技术工
作，还为我国自建铁路培养了人才。他们在我国铁路建设事业中
起了很大作用。
1909年9月京张铁路全线峻工。它的全部工程都是由我国人
自已修建的，施工期不满四年，比原计划提前两年完成，共用工
款六百多万两白银，这是当时我国修筑的成本最低的铁路于线。
京张铁路完工后，国内外许多人都来参观。他们看到我国自力修
自大”，“不自量力”的帝国主义分子，也不得不承认詹天佑和我
国职工工作得“十分完善”。1909年10月2日，在南口举行了盛
大的通车庆祝会，会上有各地来宾热烈祝贺这项伟大的成就。来
宾朱淇激动地说：“詹天佑和我国职工修成京张铁路，给我国争
了口气。既然铁路可以我国自已修，那么将来一切矿山工厂也都
它9

可以由我国人民自已办。今天我国人为京张铁路庆祝，也就是为
同心情。
京张铁路的修成，极大地鼓舞了中国人民的民族自信心，推
动了广大群众“收回利权”，自办铁路的爱国运动。他曾亲自到
京汉线的黄河大桥进行勘查，并担任了沪嘉、洛潼铁路的顾问总
工程司。京张铁路通车后，詹天佑一面开始展筑张家口到绥远的
铁路，一面应四出、湖北人民要求担任川汉铁路总工程司兼会
办。1910年，商办粤汉铁路公司选举詹天佑为总理兼总工程司。
他热情地支持商办铁路，用中国技术人员代替原来盘踞在粤汉铁
路的外国工程师，使工程大有起色。但是，清政府在“宁赠友
邦，不予家奴”的卖国政策指导下，把汉粤川铁路出卖给英美法
德四国。这个卖国行为激起了全国人民强烈的反抗。1911年，以
反对清政府出卖中国铁路的“保路运动”为导火线，爆发了伟大的
辛亥革命，推翻了君主专制制度。詹天佑热烈欢迎辛亥草命，觉
得这是救中国的希望。他组织粤汉铁路公司的同人，欢迎回到广
州的孙中山先生。孙中山先生也十分器重他，希望他帮助实现修
建十万英里铁路的计划。
1912年，辛亥革命后不久，詹天佑发起组织了“中华工程师
会”（后改名为“中华工程师学会”），并被选为会长。他希望
能把全中国的工程技术人员团结和组织起来，为建设富强的祖国
而共同努力。他积极主持“中华工程师学会”的工作，开展各种
学术活动，出版学报，还亲自编撰出版了《京张铁路工程纪略》
和《华英工学字汇》两部著作。前一部记叙了修筑京张铁路的经
验，后一部是中国第一部工程技术的词典，这两部著作对我国技
术界起了很大作用。他还举办了科学征文悬奖以鼓励科学技术著
作，并组织捐款在北京买了一所房子，作为“中华工程师学会”
63

的会所。这所房子就是在北京市科学技术协会的报子街会所。
由于资产阶级的软弱，辛亥革命中途流产。北洋军阀窃取政
权后，把中国铁路的许多权利出卖给帝国主义，詹天佑的理想破
灭了。
1919年1月，詹天佑被派出席协约国“中东铁路监管委员
会”，担任技术部中国代表。他这时有病，但仍日夜工作，对
帝国主义占领中东铁路的侵略行动坚决斗争。并致电“巴黎和
会”，反对帝国主义掠夺全中国铁路的毒计；揭露所谓“万国共
管中国铁路计划”的阴谋。最后，他因操劳过度，病势转重，于
1919年4月24日在汉口逝世，享年五十八岁。
詹天佑终身为祖国的富强而奋斗。但是，在帝国主义、封建
主义和官僚资本主义统治下的旧中国，他的愿望根本不可能实
现。只有在中国共产党的领导下，经过长期的艰苦奋斗，中国人
民才取得了民主革命，社会主义革命和社会主义建设的伟大胜
利，使祖国的面貌起了翻天复地的变化。
詹天佑对祖国科学技术和铁路建设的卓越贡献，他的爱国主
义思想和科学精神，都是永远值得我们纪念的。
（原载1961年4月27日《人民日报》略有删改）
64

介绍詹天佑的光辉事迹
金士宣
詹天佑先生在1861年4月26日生于广东省南海县。1872年他
十二岁时，就考取公费生赴美国留学。1881年6月二十岁时在耶
鲁大学土木工程系以优异的成绩毕业了。同年8月回到中国。清
政府先后派他到福州船政学堂和广州水陆师学堂任教员。1888年
他应天津铁路公司的邀请，北来塘沽任工程师。从此，他决心为
中国铁路建设事业而努力奋斗。
詹先生在1888-一1904年的十六年间，除了在1901年参加萍醴
铁路工作外，一直参加修建过关内外铁路大于线和营口支线，共
长940公里，所做出的贡献是非常突出的。他在1910一1919年的
十年间，主持修建粤汉铁路大干线，完成武（昌）长（沙）段和
广（州）韶（关）段将近600公里的功绩，也是巨大的。然而他
对中国人民做出的最大贡献是在1905一1909年间建成京张铁路。
在昏庸腐败的清代末年，东西方帝国主义各国竟擅自划定在中国
的势力范围，疯狂掠夺直接经营铁路权和贷款修建铁路权。清朝
政府投靠帝国主义，妄图借外款修建铁路来维持摇摇欲坠的统
治，中国人民处于无权的地位。而长201公里的京张铁路，却是
用本国自已的工款和由詹天佑主持修建成功的。诚如我国杰出的
地质学家李四光1961年4月26日在詹先生诞辰一百周年纪念大
65

气”。
京张铁路原是英俄两菌争夺修建的铁路。英国认为它是与英
国有贷款关系的关内外铁路在北京地区的延长线，要求修建权；
款优先权，也要求承建。双方相持不下。清政府不得已才派詹天
先生为京张铁路局会办兼总工程师，并向贷款关内外铁路中英
银公司要求提拨政府应得的营业余利500万银两作为工款，仅合
每公里2.5万两，并须在四年内完成。但因关内外铁路营业收入
每天须送存天津英商汇丰银行，该公司拒绝拨款，经再三交涉，
才同意提拨。
关内外铁路英籍总工程师金达与詹先生共事已有16年之久，
这时竟无耻地散布流言语说，关沟段工程困难，中国工程师难
以胜任，从中破坏。迷信洋人的官僚们竟又发生了动摇。
但是，詹先生信心足，决心大，一定要为中国人民争气。他
延揽一批南北各铁路的中国工程师参加勘测、设计和施工。对跨
越燕山山脉军都山的线路勘测了三条，以资选择。一为自北京至
门头沟，再沿深山峡谷的永定河以达沙城。这就是解放后修建的
丰沙线，长106公里，坡度虽只有12%，而隧道多达65座，共长
27公里，这在当时的条件下是不可能修建的。二为经十三陵至小
张家口再至延庆，地形复杂，线路更长。最后决定为自南口经居
庸关、八达岭至岔道城的关沟段，长22公里。这是自古以来的交
通要道，驴骡运输终年不断。1905年10月就动工了。
关沟段工程的困难在于坡度大和八达岭隧道长。自南口至青
龙桥车站间长仅18公里，而最大坡度已达33%，用两台巨型爬山
机车，一拉一推地牵引列车到达青龙桥后，如果再向北进，坡度
将更大，爬不上去了。于是，在该车站设计一个“人”字形线
66

路，列车从南口到站后，由后推的机车拉着列车转向西北方向前
进，直接开进八达岭隧道。列车开出隧道后就到达岔道城出关
了。这是一个美妙的设计方案。
关沟段须开凿居庸关、石佛寺，五桂头、八达岭四个隧道，
共长1645米，以八达岭隧道为最长，达1091米，是全线的关键工
程。为了缩短工期，除在两端动工外，又在中间顶端开凿两口
井，增加工作面。在当时工款有限，时间紧迫，不能向外洋购置
新式风钻、黄色烈性炸药、抽水机、鼓风机等新式机器设备，不
得不使用铁和钢钎、黑炸药，手拉风箱等简陋器具的条件下，
竟在1908年9月23日打通了。钢轨是向汉阳铁厂购来的，价格较
，运输又方便。岔道城至张家口间130公里是丘陵地区，工程
进行顺利。1909年11月14日在南口车站举行通车典礼时，中外来
宾达万人。
同时，令人怀念不忘的是詹先生在修建京张铁路时制订了一
套工程人员的培养、学习、考试和升逊办法，培养了大批青年工
程师，对我国铁路建设事业起着深远的作用。
京张铁路的建成和张绥铁路的动工，鼓舞着当时各省商办铁
路的加紧进行。四川商办川汉铁路公司要求清政府派詹先生为总
工程师。广东商办粤汉铁路公司全体股东选举詹先生为总理兼总
工程师。两个公司筹集到股款各达两干万银元，急待施工。詹先
生推荐留美学生、青龙桥工程师颜德庆为副总工程师，带领大批，
工程师和工人先到宜昌工地分段设计。詹先生到达后立即分十段
同时动工。随后他就到广州，领导粤汉铁路原有工程人员共同努
力，加紧施工辅轨，以慰众望。
1913年詹先生调任汉粤川铁路会办兼总工程师，到汉口办
公，不久又升任督办。同时，他兼任交通部技监，主管全国铁路
技术工作，后又被推选为中华工程师会会长，出版《工程》杂
67

志，以便促进工程技术科学的发展。粤汉铁路武昌至长沙段是在
1918年9月通车的，长365公里，与原已建成的长沙至株州段和
株萍铁路相连结了。商办广东粤汉铁路广韶段也于1916年6月通
车，长224公里。
1919年1月，美、日、英、法、意等帝国主义各国派兵至西
伯利亚，妄图阻止苏联红军东进，在海参崴成立一个西伯利亚铁
路监管委员会，把中俄合办的中东铁路也划归该会监管。在该委
员会下设有技术和运输两部，詹先生任交通部技监兼汉粤川铁路
督办，在国际上有威望。北洋政府派他为技术部代表。该委员会
会议决定，中东铁路归中国军队保护。
詹先生年近六旬，长途跋涉，前往哈尔滨和海参崴参加国际会
议，维护国家主权，倍感辛劳。4月20日返回汉口后就进医院，
因劳累过度，旧疾复发，心力哀竭，24日就与世长辞，年59岁。
全国人民同声哀悼！
中国人民在中国共产党的英明领导下，经过长期的奋斗，终
于在1949年推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人
的统治，获得了解放，全国铁路也回到人民自己手中。我们铁路
职工当家做主后，发挥了高度积极性和创造性，在过去三十二年
中已经建成新线3万多公里，连同解放前遗留的2.1万公里，共
有5.1万公里（不包括各省省办铁路、工厂矿山铁路、复线、站
内线路等以及台湾省铁路在内），已经初步形成一个全国铁路
网。在全国大陆29个省市自治区中，除西藏自治区外，都已由铁
路连结起来了。而且我们是在自力更生，勤俭建国的原则下进行
的，修建铁路所必需的钢轨、钢梁、道岔、机车、车辆、通信、
信号等设备，都是本国工厂制造的，线路、桥梁、隧道、站场等
设计和施工都是由本国人承担的，包括具有国际水平的宏伟的南
京长江大桥在内。所有这些，如果詹先生在世，也会感到满意
.68

的。
现在全国人民团结在共产党和人民政府的周围，正在意气风
发地向四个现代化进军，具有光荣历史传统的铁路应该先行。我
们铁路职工应该学习詹先生艰苦奋斗，大公无私，数十年如一日
的爱祖国，爱人民的高尚精神，为加速建设社会主义铁路和努力
尽到全心全意为人民服务的职责而奋斗。
（原载1982年5月21日《人民铁道》略有删节）
839

尽于祖国铁路事业的一生
曲绪典刘扬三
在古老的长城脚下，青龙桥火车站站台上，巍然竖立着我国
科学技术界的先驱、杰出的铁路工程师一一詹天佑的铜像。仰望
铜像，不禁使我们想起在那黑暗贫穷的旧中国，詹天佑为我国科
学技术和铁路建设事业艰苦奋斗的一生。
留学美国
詹天佑（1861一1919）出生在广东省南海县。十二岁时，由
于家庭生活困难，到香港投考容办的幼童出洋预备班。他是中
国第一批留美生。1878年，他以优异成绩毕业于弩哈芬希尔豪斯
中学，同年进入耶鲁大学，经过刻苦学习，1881年在毕业考试中
得了第一名。
詹天佑在学生时代就立志使自已成为一个全面发展的人。课
余时间，他阅读了很多具有民主思想的进步作家的文学作品。他
还喜爱游泳、滑冰、钓鱼、打球等各种体育活动，特别喜欢打棒
球，他是中国留学生代表队一一中华棒球队的队员。这个球队曾
同旧金山附近橡地的一个半职业球队进行过一场表演赛，詹天佑
等以高超的球艺惊了美国人。
70

初露锋芒
詹天佑回国后，用非所学地度过了七年。直到1888年，才进
入中国铁路公司，任唐（山）津（天津）铁路的“帮工程师”，
作为外籍工程师的“助手”。在唐津铁路的修筑工程中，他和筑
路工人一起工作，只用80天的时间，就完成了塘沽到天津间的铺
轨工程。这样的速度当时在国际筑路史上也称得上一个奇迹。
1892年，筑路工程向东延仲到滦河。在外国人看来，修建滦河铁
桥是一笔大有油水可捞的生意。英籍总工程师金达决定由英国人
喀克斯来包工承建。因为滦河河床泥沙很深，喀克斯钻探马虎，
又遇到水涨流急，打桩碰到很大困难。号称具有世界第一流施工
技术的英围人不得不请来日本人帮忙，结果日本人也无能为力。
后来又包给德国人，也失败了。跟看交工日期逼近，金达在百般
无奈的情况下，才授意喀克斯前去求助于中国工程师詹天佑。詹
天佑认真分析了外国工程师用过的各种打桩方法，经过缤密的测
量、调查以后，决定改变桥址，并在桥墩施工中采用压气沉箱
法。这位相信科学、相信群众的科学家，终于胜利地奠定了铁
基，完成了滦河铁桥的全部工程。采用压气沉箱法，这在我国桥
路建设史上还是第一次。它的成功，充分显示了詹天佑渊博的学
识，高超的才干以及大胆革新和实事求是的精神，使那些自命不
凡的外国工程师感到惊奇，也坚定了他以后肩负更加艰巨工程的
信心。
为国争光
1900年义和团运动以后，中国人民纷纷要求自修铁路。在这
种情况下，清政府不得不允许由中国人民自修第一条重要的铁路
一京张路。1905年5月，清政府派詹天佑任京张铁路会办（后
71

升总办）兼总工程师。
京张铁路长约200公里，经过内外长城间的燕山山脉。这一
带到处是崇山竣岭，尤以南口到岔道城的“关沟段”为险峻，而
又以八达岭为最高峰。詹天佑负责修建京张铁路的消息刚一传
出，帝国主义分子马上挖苦说：“会修铁路通过关沟段的中国工
自大”，“不白量力”。当时国内不少人对自建这样的铁路也是
缺乏信心的。詹天佑一心为国争光，顶住了来自国内外的一切怀
疑、非难和诬蔑。1906年10月24日，他在给他在美国求学时的老
师诺苏卜夫人的一封信中表明了他的决心和信念：“中国已经醒
过来了。中人要用自己的工程师和自己的钱来建筑铁路，我好
像是列在最前线的中国工程师。所有币外人士都在注视我所主持
的京张路工程。如果京张路工程失败的话，不但是我个人的不
幸，中国工程师的不幸，同时带给中国很大的损失。在我接受这
一任务前后，许多必国人露骨宣称中函工程师不能担当京张线的
石方和山洞等艰巨工程，但是我坚持我的工程，现第一段工程已经
完工…·”詹天佑以惊人毅力去完成京张路修建的每项工作的。
塞外经常狂风怒号，灰沙满天。人们随时都有被巨风卷入深谷的
危险。詹天佑亲自率领工程人员，背着标杆、经纬仪在悬崖峭壁
上定点制图。他经常勉励工作人员说：“全世界的眼睛都在望着
我们，必须成功！”“无论成功或失败，决不是我们自已的成功
或失败，而是我们的国家！”为了寻找一条理想的筑路线路，他
常常骑着小毛驴在崎岖的山径上奔波；白天翻山越岭，晚上伏在
油灯下绘图计算。经过实际勘测和调查，他曾经选定过三条线
路，其中有一条就是解放后我们建成的丰沙线。这条线路列车通
过能力更高，运输量更大，而工程也更艰巨，经费要超过原预算
七百万两银子的好几倍。腐朽的清政府对此是不会感兴趣的。詹
72

天佑不得不放弃这条在他看来是比较理想的线路。
京张铁路最困难的是八达岭隧道工程。为了确保提前建成这
条铁路，詹天佑决定八达岭隧道采用分段施工的方法。这在当时
我国施工机械十分简单和落后的情况下，是很不容易的。为了保
证隧道施工质量，詹天佑吃住在现场，亲自把关，对定线、定
位，甚至对每一个炮限的直径和距离都要亲自过目。他这样不分
昼夜地勤奋工作，使现场施工的所有员工无不深受感动。詹天佑
还创造性地运用了“折返线”的原理，在山多坡陡的青龙桥修筑
一段“人”字形线路，使关沟段的线路坡度降低到33%以下，八
达岭隧道长度减少到一半。詹天佑还根据山区筑路的特点，就地
取材，设计了许多具有民族特色、宏伟可观的石拱桥，不仅节省
了钢材，还大大降低了工程造价。詹天佑提出的“花钱少、质量
好，完工快”的三个要求，都实现了。1909年9月19日，詹天佑
陪同邮传部尚书徐世昌乘火车勘验了全线工程。10月2日，在通
车典礼的会场上，中外采宾对詹天佑表示异常钦佩。詹天佑非常
谦虚地说：“这是京张铁路一万多员工的力量，不是我个人的功
劳，光荣是应该属于大家的。”
广育人才
京张铁路的建成，极大地鼓舞了中国人民的民族自尊心，推
动了广大群众“收回利权”、自办铁路的爱国运动。在这种形势
下，詹天佑应商办广东粤汉铁路总公司的聘请，于1910年回广东
就任粤路总理。不久，即爆发了伟大的辛亥革命。詹天佑热烈地
欢迎辛亥革命，觉得这是救中国的希望，是发展中国铁路事业和
科学技术的希望。
辛亥革命后的第二年，由詹天佑等发起成立了中华工程师
会，詹天佑被选为会长。袁世凯窃取辛亥革命的胜利果实后，下
7.3

令解散一切人民团体。该会于1913年被追改名为中华工程师学
会。在詹天佑的主持下，学会开展了各种活动，在团结，教育全
国工程技术人员，推动科学事业发展等方面，起了积极作用。他
对青年工程技术人员期望甚殷，爱护备至，要求很严。詹天佑撰
写的《告青年工学家》一文，最能体现他在这方面的思想。在该
文中，他勉励青年解放思想，敢于创新：“凡诸学术，进境无
穷，驾轻就熟，乃有发明。返观乎我国工学界，则所发明者
尚稀有所闻，岂智力不欧美若，而司蒂芬生、瓦特、弗兰克林、
毛利之流，不能产于中国耶？日，否。惟愈于深求，研究不足所
致耳。”他又教导青年要培养优良的学风：“工程事业，必学术
经验相辅正行，徒特空谈，断难任事。”“若夫浮躁狂妄者流，
未有不败者。”他还勉励青年要加强自我修养：“勿屈已以徇
人，勿沽名而钓誉。以诚接物，毋挟私，圭壁束身，以为范
则。不因权利而操同室之戈，不以小忿而萌倾轧之念。视公事如
家事，以已心谅人心，皆我青年工学家必守之道德也。”詹天佑
以身作则，不但用这些话来教人，更按照这些话来律己。他的这
些话，对今后向科学进军的我国青年，是依然值得重视和借鉴
的。
壮志未酬
辛亥革命后，詹天佑一度对祖国铁路事业的发展充满乐观情
绪。他组织粤汉铁路公司同人，欢迎回到广州的孙中山先生。孙
中山也十分器重詹天佑，兴致勃勃地向他谈了发展我国铁路的设
想。詹天佑听了很受鼓舞，积极发表意见，愿意为实现孙先生这
一宏伟规划而贡献自己的力量。可借辛亥革命的果实很快被袁世
凯窃取，接着全国出现了军阀割据、内战不息的局面。发展中国
铁路、建设富强中国的雄图根本无法施展。就在这一时期，詹天
74

佑还计划过修建武汉长江大桥，并且组织力量绘制了长江大桥的
蓝图。这是一座并行八条线路的大型钢结构桥梁；最外侧有行人
路左右各一条，往里是马车路左右各一条，再往里是电车路左右各
一条，中间并列火车路两条。这座大桥傲立龟蛇二山，飞架大江
南北。其结构之精巧，规模之宏大，气势之雄伟，同解放后兴建
的武汉长江大桥很有些相似。可借在那半殖民地半封建的旧中
国，这样的工程实在难以完成，事实上根本就没有动工，宏伟的
蓝图竞成了一文空纸。
詹天佑为发展祖国的铁路事业夙兴夜寐，常年奔波，心也操
碎，力也使尽了，但是铁路还是那么稀疏残断的几条，祖国还是
那么贫弱不堪。而那些军阀、官、政客却有增无减地压榨人
民，变本加厉地互相倾轧；弄得民不聊生，国将不国。对此，詹
天佑异常愤概。一次，在武汉欧美同学悬亲会上，他发表演说，
对那些依仗权势，搜刮民财，翻云覆雨，颠到黑白的人作了有力
地击。就在那篇用文言记灵的《演说辞》里，可见谈到如下该
谐而辛酸的话语：“吾人居宫者，世人恒说之为刮地皮，敦知铁
路工程师真乃刮地皮者。人添为工程师三十年之久，刮地皮之
多，似以人为第一，而天下肯以刮地皮第一自居者，殆鄙人一
人矣。··化学家能将各物质分化而变换之，使人不知其原质为
何物，亦能变易各种颜色，不音所谓颠倒黑白也。然所谓政治
家、法律家者则无庸费此种种手续，而亦能颠倒黑白也。则其学
问非化学家所能及，尤非工程师，矿学师所可能矣。”
1919年1月，美、英、法、日等帝国主义国家，以所谓十月
革命后的“俄国自1917年后没有正式政府”为借口，组成一个特
别委员会，阴谋共管原属中，俄合办的中东铁路。詹天佑被派往
海参崴和哈尔滨参加这次实质上是帝国主义的分赃会议，担任这
个委员会的技术部中国代表。在这次会议上，詹天佑为了维护祖
7.5

国的主权完整，竭尽全力地同那些帝国主义国家的代表作斗争。
他义正严词地声明：中东铁路原是中，俄合办，中国又是大战的
参战国之一，而且有保持该路秩序的能力。中国铁路应由中国人
管理，不需要“协约国委员会”来监督。尽管詹天佑在会议上作
了最大的努力，但是由于帝国三义的强梁霸道和北洋政府的腐败
无能，结果只争得中国工程师可以被中东路顾用和这条铁路归中
国军队保护等可怜的“成就”。
詹天佑在极度紧张的工作中度过了两个多月严寒的日日夜
夜。他面对现实，心忧如焚，回首一生，壮志未酬，最后病倒在
哈尔滨。1919年4月20日被送回汉口治疗，24日资志以殁，时年
五十八岁。当时离伟大的五四爱国运动的爆发只有十天。
《原载1979年第五期《革命文物》略有修改和删节）
76

詹天佑的《敬告青年工学家》
1918年2月
莽莽神州，岂长贫弱？日富、日强，首赖工学。交通不便，
何以利运输？机械不良，何以精制作？若夫矿产之辟兴，市场之
建筑，敦非工学之范围，皆系经营之要著。鸣呼，我工学家之贵
任，不亦綦重耶！晚近以来，人才蔚起，各专科硕学济济。或积
经验，以邃故知，或渡重洋，以求新理。而国内学校所产英才，
亦日增不已。工学之前途，发达可期，实业之振兴，翘足以矣，
将不让欧美以前驱，岂仅偕扶桑而并骑。虽然，默察社会之情
形，细观工学界之状况，有不能已于言，而为我青年工学告者，
厥有数端。爱简陈之以为针砭。
一、精研学术以资发明。镜以淬而日明，钢以炼而益坚。凡
诸学术，进境无穷，驾轻就熟，乃有发明。横观世界之潮流，物
质进步，一泻千里。由人力而进于汽机，由汽机而臻于电力，电
力可无线以传，飞艇可航空而驶。二十世纪之世界，实赖工学家
以左右之。返观乎我国工学界，则所发明者尚稀有所闻，岂智力
不欧美若，而司梯芬生、瓦特、弗兰克林、毛利之流，不能产于
中国耶？日，否。惟忌于深求，研究不足所致耳。青年子，一出
校门，辄辍学业，得一位置，已自满足。及至实地工作，亦惟求
称职而已。至于退食之暇，尚发奋求学者实为少数。于是囿于旧
77

闻，不求精益，甚至自矜一得，迹近恃盈，而彼邦日有发明，我
则膛乎其后。如是而望工学之进步，不亦难乎？故必从事业以求
精理，温故业而启新知。凡外国有新理新器之发生，务研究其原
因，而从事仿效，加以种种之试验，作出种种之模型，虽失败于
前，必改良于后，弹精积虑，终有贯通之一日。又何难于发明
哉？
二、崇尚道德而高人格。道德者人之基础也。学术虽精，道
德不足，犹诸筑高屋于流沙之上，稍有震摇，无不倾倒。欧美富
强，实普通人民，皆守自然道德所致也。近世人心浇薄，古道难
行，毁谨厚者为迁腐，誉巧辩者为能才。而我工学家以实业为根
本，切忌浸染狂流，杨震四知之说，阳明良知之谈，乃道德最精
之义，为吾人必守之。即凡做一事，无论人言之是非，必求已
心之安泰。必须以事业为前题，诉良心而无作，方可坦然行之。
勿屈己以人，勿沽名而钓誉。以诚接物，毋挟福私，圭壁束
身，以为范则。不因权利而操同室之戈，不以小忿而萌倾轧之
念。视公事如家事，以已心谅人心。皆我青年工学家所必守之道
德也。
三、循序以进，毋越范围。行远自迩，登高自卑，一而凡，
非可永久。工程事业，必学术经验相辅而行，徒恃空谈，断难行
事。是以东西各国，凡初卒业于学校者，无论成绩如何，必先居
于下位，待其阅历渐近，逐次提升。故一旦位高权大，下级情
形，既已深悉，统率驾驳，自必有方。事虽纤微，莫不了于胸
中，而人亦不敢以伪相试。我国京张铁路，首订工程员司升转章
程，严定资格，即本此意，现各铁路亦多沿用。深冀青年工程学
子，力体斯旨，勿袭高深之学说，勿以下位为鄙夷，勿方出校
门，遵以为人不我若，勿在下级，嘴上级者无能。以服从为要
义，力祛骄矜，以勤慎为方针，务求深造。举凡细微之事，亦必
78

躬自亲之。昔俄皇大彼得，曾身为船厂正人，卒成一代英主。故
日物有本末，事有先后，拾级而登，终达峰极。若夫浮躁狂妄者
流，未有不败者。
四、筹面须详，临事以慎。凡工学青年，一且身亲实事，无
论其职位高下，恒负一部分之责任，指挥多数之工人，苟筹谋稍
涉疏忽，则群下因之误事矣。惟事必豫谋，通盘筹算，临时方免
张皇失措之弊。至于管理包工人等，尤必格外详慎。盖包工者，
本属营业性质，无不以利为归，其目的所属，固不在谋公益也。
而其为人又多狡滑善辩，对于经验较浅之工程管理者，恒存尝试
之心，复能鼓其如窦之舌，遥一方面之理由。若不深察其性质，
慎已之行为，鲜不受其愚弄也。然而详慎云者，非犹豫之谓也。
若把握不定，遇事跨曙，或因人言而轻更办法，则已之短处，适
为人所窥破，其下更得施其朦混之狡谋。及至馈事，人不我谅，
必自损其名誉焉。就御下而言，过放任则自失尊严，遇苛刻则人
怀怨望，必也兼用恩威，善于操纵，不假事权于人，不轻信左
右，小心翼翼而为之，则难有愤事者也。
以上所述，虽仅就修业、进德，守规、处事，而举其大纲，
实为青年工学家立身之要则，幸勿以老生常谈，无关宏旨而忽略
焉。尤有进者，厥惟珍域之不可分也。凡各科工学专家，无论其
留学东西各国，与夫国内卒业，及以经验成名者，既属工程学
子，固皆以发扬国人技术，增进国家利益为目的，各宣同心协
力，不容有所歧视。天下一家，中国一人，此圣人所以为圣也。
望群君其共勉之，不妄有厚望焉。.
79

詹天佑生平事略
1861年（清咸丰十一年）4月26日诞生于广东省广州府南海
县，为南海县民籍（先祖于清乾隆二十五年（1760年）自安徽
婺源迁居广东，嘉庆二十五年（1820年）向南海县申请获准入
籍）。
1872至1875年（同治十一年至光绪元年）1872年考取幼童出
洋预备班，同年赴美国，9月入美国康纳迫克州威士哈芬小学
（诺索布寄宿学校）。
1876至1878年（光绪二至四年）入美国康纳迪克州弩哈
芬希尔豪斯中学。
1878至1881年（光绪四至七年）入美国耶鲁大学雪菲尔德理
工学院土木工程系习铁路工程，1881年毕业后（该校当时为三年
制）立即回国（当时清政府采纳守旧派反对幼童出洋的主张，决
定撤退全部留学生，毕业的只有詹天佑及欧阳庚二人）。
1881年（光绪七年）回国后，学非所用，被派往福州船政局
后学堂学习驾驶。
1882至1883年（光绪八至九年）1882年7月在后学堂毕业，
考取一等第一名，被派在扬武号兵轮操练（实习）
1884年（光绪十年）2月至10月任福州船政局后学堂教习。
1884年至1888年（光绪十至十四年）1884年任广州黄浦广东
博学馆外文教习，1886年测绘广东海图，为我国第一幅海图，同
08

年，广东博学馆改名为广东黄浦水陆师学堂。
谋（1874年留美）介绍，到天津中国铁路公司任帮工程司，从事
天津至塘沽铁路铺轨工程。修建古冶到滦县铁路。在滦河大桥
（长671米，为黄河大桥未修建前我国最大铁桥）工程中，采用
压气沉箱法施工，为我国首次采用。1894年3月被选入英国土木
工程师学会，为中国工程师入该会之始。
1885至1900年（光绪二十一至二十六年）参与津芦铁路（天
津、芦沟桥、右安门外马家堡车站）修建工作。任山海关北洋官
铁路局帮工程司、驻扎（驻段）工程司，修建关外铁路及沟帮子
至营口支线。1900年八国联军攻占北京，关内外铁路被英俄两国
军队占领，停工。
1901至1902年（光绪二十七至二十八年）任江西萍醴铁路
（萍乡至醴陵）工程司，坚持采用标准轨距。
1902至1903年（光绪二十八至二十九年）辛丑和约后，派往
收回饿国占领的关外段铁路修复通车。任新易铁路（河北新城县
高碑店至易县良各庄）总工程司，新易铁路于1902年12月开工，
1903年4月通车，冬季施工，提前二个月完成。这是一条供慈禧
渴陵使用的我国自力修建的铁路，其建成通车，起到了提高我国
修建铁路自信心的意外作用，为自筑京张铁路创造了条件。调查
河南道清铁路（道口至清化）、广东潮汕铁路（潮州至汕头），
因潮汕铁路修建权落于日人之手，乃毅然离去。
1904至1905年（光绪三十至三十一年）在上海任中国铁路总
公司工程参议。1905年5月任京张铁路总工程司兼会办。
1906年（光绪三十二年）与美国友人威利写信称中国正在进
行代价很高的改革，力求革新（1905年孙中山在日本成立同盟
会，1906年绅民立宪运动风起云涌）。任江苏商办沪杭甬铁路工
81

程顾问。
1907年（光绪三十三年）视察郑州黄河大桥，规划自清化到
偃师铁路以及在孟津架桥过黄河的方案。升任京张铁路总办兼总
工程司。任邮传部路务议员。任学部考试留学生襄试官。
1908年（光绪三十四年）任邮传部二等顾问官，加二品衔，
仍兼京张铁路总办兼总工程司。任津浦铁路路务参议，到济南调
查审定黄河大桥工程。
1909年（宣统元年）被授为工科进士第一名。被选为美国土
木工程师学会会员。任商办川汉铁路（成都至汉口）总公司总工
程司主持修建川汉铁路宜万段工程（湖北宜昌至四川万县）。任
洛潼铁路（河南洛阳至潼关）工程顾问。被派验收沪嘉（上海至
嘉兴）铁路。9月京张铁路建成通车，继续筹划张绥铁路（张家
口到绥远）。被选为英皇家工商技艺学会会员、英国北方科学与
文艺学会会员。
1910年（宣统二年）当选为广东商办粤汉铁路总公司总理，
当时在张绥、洛潼、川汉、粤汉四条铁路上任职，往来工作于北
京、宜昌，广州之间。任学部考试留学生主试官、一等咨议官。
1911年（宣统三年）清政府签订湖广铁路借款合局，向英、
美、法、德四国银行团借款筑路，出卖路权，商办川汉铁路停
工。到广州专任广东商办粤汉铁路总公司总理兼总丁程司。辛亥
革命中，在广州率领粤汉铁路总公司金体人员坚守岗位，制止了
公司人员离散的混乱情事，保证列车在革命期问照常运行。
1912年（中华民国元年）5月孙中山视察广州粤汉铁路总公
司，与詹天佑等人会见。9月孙中山视察京张铁路，由张绥铁路
总工程司邝孙谋陪同，孙中山在北京宣布聘请詹天佑参加中国铁
路公司工作。本年内任粤汉铁路会办兼武长铁路（武昌至长沙）
总局总办，后任汉粤川铁路会办。被授给三等嘉禾章。在广州创
82

立广东中华工程师会并捐助费用，当选为会长。被选为英国混凝
土学会会员。任中华全国铁路协会评议员，
1913年（中华民国二年）升任交通部技监，仍兼汉粤川铁路
会办。广东工程师会、上海工学会，路工同人共济会三会合并成
立中华工程师会，设在汉口，被选为首任会长。
1914年（中华民国三年）6月任汉粤川铁路餐办，与川
汉、粤汉铁路的外国总工程司进行周旋斗争，鉴于湖广铁路借款
时面短缺，提出就款计工之策，专力督修粤汉铁路武昌长沙段
以及川汉铁路汉口皂市段，两路相继开工。被授给二等嘉禾章。
当选为英国铁路轨道学会会员。被推选为粤东水灾汉口救灾会会
长，对粤东水灾、旅汉广东医院，广东公学多所捐助，乡人传
诵。
1915年（中华民国四年）编著的《新编华英工学字汇》，
《京张铁路工程纪略》及附图出版。因在认购张绥铁路路债券中
异常出力受奖。张绥铁路自张家口通车到大同，受奖。中华工程
师会改名为中华工程师学会。
1916年（中华民国五年）粤汉铁路广州至韶关段通车。香港
大学授与法学博土学位。任交通部交通会议副议长，自12月2日
至20日，举行十六次会议，就组织勘测全国铁路、统一路政、制
订标准、人才考绩管理以及整顿交通财政等一百余项议案做出决
议。中华工程师学会由汉口迁北京，在西单牌楼报于街办公，捐
资购办公房，内务部授给银质褒章。
1917年（中华民国六年）因主持交通会议成绩昭著，交通部
奖给名誉奖章。任交通部铁路技术委员会会长、交通研究会会
员，审订铁路法规会名誉会员，运输会议会员。川汉铁路因第一
次世界大战中德国借款冻结而停工，只修筑路基164公里。宣统
复辟活动中，授与詹天佑邮传部尚书职务，拒绝未到任。
83

1918年（中华民国七年）粤汉铁路武昌长沙段通车，与已建
成的长沙株州段接轨，粤汉铁路武昌株州间通车。被授给二等宝
光嘉禾章。
1919年（中华民国八年）受命出席国际联合监管远东铁路委
员会议，2月自汉口到北京。致长电给巴黎和会中国代表，详述
理由，反对国际共管中国铁路，反对向四国银行团借款（即湖广
铁路借款）筑路。2月末，由北京往海参崴、哈尔滨赴会，任监
管远东铁路会议技术部，军需运输部中国代表，谈判中，其态度
之坚决和思想之敏捷，使各国代表极为敬重，会议期间，日曾严
寒开会，夜研文书议案，唯恐国家主权受损失，争得了我国在中
东铁路沿线派驻军警护路权。因劳累过度，心力交率，又加旧日
腹疾复发，不得已请假回汉口就医，4月21日回到汉口，4月24
日在汉口仁济医院因腹疾（阿米巴痢疾）严重，心力衰竭病逝。
临终逮瞩语不及私，向国家陈述三事：一、振奋发扬工程学会活
动，以兴国阜民，二、慎选人才管理俄路，以外扬国光；三、就
款计工，唯力是视，脚踏实地建成汉粤川全路，并称，上述三事
乃天佑未了之血忧，如得到国家采纳，则天佑虽死之日，犹生之
年。逝世后，远东铁路会议致哀。汉口、广州、北京各界举行公
祭，各地同声哀悼。
（詹同济根据詹天佑手书履历、日记以及有关史料编）
&4

詹天佑史绩照片
由市博物馆提供
85

I

詹天佑1918年留影，时任交通部技监、铁路技
术委员会会长，汉粤川铁路督办、中华工程师学会
会长。
87

詹天佑所立族谱内.记载他的祖父詹世弯于清嘉庆二十五年（1820年）在南海县为子辈申请获准
入籍文。文内之詹榜即詹世鸾之父詹万榜，詹钰即詹世驾长子詹兴甲。族谱现藏市博物馆，此件为复
到里行亮上吾给雪良洋向最日收候
命
度二五年十旭五日街
印件。
88

惠四國激往福州船故莲碧写候
赴美國肆紫於九中弄考敢人那险长
广来南海风民濟同治上一年曲窄生源
新唐天佑
朝三千一年山海商内外融流全工去府
易工社业肉候以如府用报弱花
州同三千八年如扬用同知三千九年由新
二千三舞由照生光青正街根造開
光当繁望高年天请钟疏经司调光最
从以道爱運明是年五月元常振致后會
1915年，詹天
佑任汉粤川铁路督
办时自书履历，他
在修建各省商办铁
路以后，注意籍贯
的填报。本件中，
他明确表明是广东
南海县民籍，此件
为复印件
长住钱任命會是才
晋耕派一华诸福很是年北月的官郸
考试家洋留学业生呈试宜是一月
朝进士千有十言常往三封二年上月，
第北月年百毒
傳耕涨免廣束汉供政媒理民國元
会力旧限工报是竣九用的方
89

州市荔湾区十甫西街内
詹天佑故居座落于原南海县西关，现厂
1881年清政府听从顽固派的主张.撤退全部留
美学生，詹天佑毕业后，即被撤退回国，照片中前数
第叫排左起第二人为詹天佑。
90

詹天佑与部份留美幼章回国后合影，前排左起
第二人为詹天佑。
理，领导全体人员齐心为国争光
派各工段，全权负责修建事宜，明确职责，加强管
詹天佑领导修建京张铁路时，将各级上程司分
91

主持修建京张铁路的主要工程司合影，坐者左
起第三人为总办（即局长）兼总工程司詹天佑。
八达岭山洞采用混凝上块砌筑洞顶，加快进
度，保证质量，图中为采用自制砌拱小车施工示意
图
92

入达岭山洞为我国铁路当时少有的长山涧，1907
年开工：1908年建成，工期18个月。修建过程中采
用了中距离凿竖井方法，使用炸药爆破，加速了工程
进度，是我国修建长山洞之始：
本图为詹天佑选定青龙桥之字形路线自绘路线
平面原图之仿绘图，之学形路线将陡峻坡道放缓分
为两段越过山岭，并缩短了八达岭山洞长度。
93

京张铁路青龙桥“之”学形路线于全路建成后行
驶列车之情景
南口至八达岭之间，设置8处反坡道之保险岔
道，以防行车发生意外向下滑行时，可自行驶入保险
岔道而行车照片内右侧为保险岔道，远方山洞为石
佛寺山洞。

詹天佑主张山区修路尽量建造混凝土拱桥，以
减少向国外购买钢梁费用，南口至八达岭之间桥梁
多为拱桥。
五桂头山洞及拱桥竣工照片。
95

京张铁路通过八达岭山洞以后，西行经怀来
河，此大桥共有钢梁7孔：全桥长700英尺（210余
米），为京张铁路最长的桥梁。
1909年7月4日京张路铺轨至张家口，詹天佑
带领有关人士进行全路验收。照片中前排左起第八
人为詹大佑。

京张铁路1905年开工，1909年建成1909年10
月2日在南口举行盛大庆祝通车仪式。
詹天佑在《说贴》中建议推广采用美国詹尼氏自
动车钩，这是詹天佑研究并保存之詹尼氏自动车钩
模型。现存中国革命博物馆。
97

武利至成工苏州进十月年统
1909年12月（农历十月二十八日），詹天佑在宜
昌主持商办四川省川汉铁路开工典礼照片中央前
立者三人中左为詹天佑，中为外宾英国驻宜昌
领事。
川路宜万段共分十个工段，第-工段自宜昌至
小溪塔间于1910年7月建成，自宜昌新码头起铺轨7
公里照片中前坐者车起第十人为詹天佑
8

碑现位丁成都市内
支持保路运动，本照片为汇念保路运动而设立之纪念
命导火线，詹天佑对清政府对外卖路权极为不满
四川商办川汉铁路工，保路运动爆发，成为辛亥革
权，假借国有名义，没收商办铁，激起各省反抗
正当商办川路紧张施工中、清政府出卖铁路修筑
1906年商办粤路公司推选潜天佑返乡上持粤
路，因京张铁路工作紧张，詹天佑推荐留美同学京张路
工程司邝孙谋（广东南海县人）返乡修建粤路，任总工
程司1910年.信大佑再次受粤路公司推选，1911年
司，照片内前排左起第五人为詹天佑。第四人为邝孙
99

詹天佑主持商办粤路公司时，广三铁路运输由
商办粤路公司统一管理。本照片为詹天佑与邝孙谋
在广三铁路佛山站地区留影。坐者左起第五人为詹
天佑。
商办粤路黄沙码头设置巨型起重机，詹天佑（立
丁起重机上者）与邝孙谋（立于起重机前方左起第三
人）在起重机前留：
100

1913年，商办粤路通车至英德车站时.举行了盛
大的庆祝活动。
橋大步遥德英
商办粤路通车英德站，英德大桥同时竣工
101

同商诱导业广高
此办公楼位于黄沙车站站房内。191年.辛亥革
命时，詹天佑在此楼中坚守岗位.制正职工离散情
绪，保持列车照常开行，迎接革命的到来。
1912年，孙中山（前坐左起第三人）从事实业建
设，首先到商办粤路公司视察。指示粤汉干线重
要，应加速修建。詹天佑（前坐左起第五人）率领公
司人员欢迎留影
102

1912年，孙中山北上，就任全国铁路督办，并视
察京张铁路，本照片为到达张家口车站丁站台上
留影。
名匾额为詹天佑题书
立者左起第九人为张绥铁路总工程司市孙谋站
孙中山视察京张铁路张家口车站时留影，前
KBN
103

扬他为国筑路，功勋昭著
詹天佑二等宝光嘉未勋章，以表
民国政府于一九一八年授子
儿一三年任职首任技监
术官职，交通部设技监学管全国交通技术事务工作，詹天佑于
民国初年，孙中山号召加强实业建设，政府各实业部设立技
OT

全国铁路，电信，邮政、航运部门于1916年在北
京举行全国交通会议，交通部技监詹天佑（前坐者左
起第九人）预导会议时论建设议案。
路工程标准范
路技术委员会会长，
九一八年，詹天佑以交通部技监作职全国铁
领导中外专家研究制订全国铁
105

詹天佑以交画部技监关怀张绥铁路建设，在修
路经费短缺时，以个人积蓄全数购买张绥铁路债
券，资助修建。照片为詹大佑视察京张张绥铁路时干
路局内合影。（前坐者左起第十人为詹天佑）
1912年，詹天佑在广州创立广东中华工程师
会，为我国最早的工程学会，詹天佑被推选任会长。
本照片为部分会员影。
1.06

禁当选会长
我国工程事业詹天佑被推逃为首任会长，以后连
口成立多科性中华工程师会→后改称学会一，发展
会与上海⊥学会，上御铁路同人共济会入合，在汉
儿一三年，詹天佑倡议广东中华工程师学
逝于汉口仁济医院，各地闻讯纷纷哀悼，政府令国葬
儿一几年四月一十四月，因腹疾严重，心力竭，病
间，
日夜辛劳，旧日腹疾复发，请假回汉口就医，
詹天佑于哈尔滨，海参崴出席远东铁路会议期
107

詹天佑逝世后，汉粤铁路同人怀念已故督办功
在国家，业绩遍及全国铁路，道德遗风感人至深，五
百余人联名呈请建立詹天佑纪念像，中华工程师学
会以及京绥铁路同人会一致建议在八达岭青龙桥车
站立像，以寄哀思并为后世楷模。1922年，铜像铸成
揭幕。
無天佑先生艇生一百周年聚拿会
981
中国科学技术协会丁1961年詹天佑诞辰百周
年时举行纪念，李四光主席在大会上讲话，号召发扬
詹天佑爱国创业精神。
108

1982年，铁道部、中国铁道学会，北京铁路局将
受到冲击破环的詹天佑先生慕地由北京市郊区海甸
万泉庄迁至青龙桥站.建立新墓、与铜像共同为北京
市政府文物保护单位：海内外人士不断在纪念铜像
与新藝前瞻仰致敬
1987年，铁道部于八达岭建成詹天佑纪念馆，用
以纪念和发扬詹天佑的爱国精神。
109

武汉市汉口詹天佑故居位于该市汉口洞庭街51
号，是詹天佑在1912一1919年工作和生活的地方。
詹天佑主持修筑汉粤川铁路汉宜线和粤汉铁路武长
线以及定测汉口至成都路线时，在汉口自行设计
建造了此宅，携家由广州迁往于此。詹天佑故居陈列
馆丁1993年4月26日开放，现列为湖北省文物保
护单位。
詹天佑名言录
“我国地大物博，而于一路之工，必须借重外
人，引以为耻！”
-1915年《京张铁路工程纪略》自序
“镜以淬而日明，钢以炼而益坚，凡诸学术，进境
无穷，驾轻就熟，乃有发明。”
“道德者人之基础也，学术虽精，道德不足，犹诸
筑高屋于流沙之上，稍有震摇，无不倾倒。”
“工程事业必学术经验相辅而行，徒恃空谈，断
难任事。”
“工学之前途，发达可期，实业之振兴，翘足以
俊，将不让欧美以前驱，岂仅偕扶桑而并骑！”
1918年《敬告青年工学家》
“各出所学，各尽所知，使国家富强，不受外悔，
足以自立于地球之上！”
一1914年在汉口欧美同学恳亲会上讲话
110

征集建国后文史资料启事
和《征集建国后史料参考提纲》
文史工作是政协工作的一个组成部分，它对于巩固和扩大爱
国统一战线，对人民进行爱国主义教育均有重要意义。关于建国
后史料征集问题，全国政协文史和学习委员会主任杨拯民同志在
全国政协召开的文史工作座谈会上指出：“征集建国后史料，是
一项承前启后、继往开来的工作，不但影响今天，而且影响明
天；不但影响国内，而且影响海外，有很强的政治性和恩想性。
希望各级政协对这项工作的领导和支持。”根据全国文史资料座
谈会的文件精神，结合我市的实际情况，征集我市建国后的，特
别是五六于年代的史料已刻不容缓，否则，就会随着每个当事人
老去而无法收集起来。再不抓紧征集，就会贻误时机，愧对后
人。希望政协委员和各界人士，特别是五六十年代担任一定领导
职务的同志积极参与，大力支持，为征集我市建国后重大历史事
件和人物的文史资料而竭心尽力。
征集建国后的文史资料，同样必须坚持政协文史资料征集工
作的几个原则：一、坚持统一战线的特点和亲历、亲见、亲闻的
特色。二、要坚持实事求是的原则。三、坚持有计划有重点地征
集，在“广征博采”的基础上，逐步转向“选征精采”，要有精
品意识。
111

为供撰写此类史料的同志们作参考，下面转载广东省政协文
史资料委员会印发的《征集建国后史料参考提纲》。既然是参考
提纲，提纲内有的可以写，提纲中没有的也可以写，总之，要掌
握上述的几个原则。
征集建国后史料参考提纲
一、经济建设：
1、解放初期没收官僚资本企业的史料，
2、解放初期接管银行、税务、海关、邮电、港口、铁路及
其他有关部门的史料
3、民族资本工商业、金融和手工业、小商贩的史料1
4、国营工商、工矿企业发展史料，
5、交通运输企业（包括铁路、公路、航运等）的发展史
料；
6、邮电、通讯的发展史料，
7、农业水利建设的发展史料；
8，社会慈善福利事业的发展史料，
9、工商界代表人物和著名企业家的史料。
二、教育、科技、卫生、文艺、体育、新闻、出鼠
1、各类专业教育的发展史料；
2、广播、电视、电影、戏剧、文化艺术的发展史料：
3、新闻、出版业的发展史料；
4、私立医疗卫生机构的合并、改造史料；
5，开展爱国卫生运动的史料；
112

6，科研成果和科研事业发展的史料；
7、体育运动发展史料；
8、著名科学家、教育家、作家、艺术家、体育明星和其他
方面的专家的史料。
三、政协、党派、社团：
1、政协的重大活动史料：
2、各民主党派、人民团体的组织、活动史料
3、佛教、基督教、天主教、伊斯兰教、道教等宗教团体的
活动史料；
4、民主党派，人民团体和宗教团体的知名人士史料。
四、历次政治运动和社会主义改造：
1、清匪反霸斗争的史料；
2、抗美援朝的史料（包括各民主党派、人民团体和爱国人
士、华侨、归侨、港澳同胞支持抗美援朝的活动和事迹，赴朝慰
问团的史料等）；
3、镇压反革命运动的史料，
4、“三反”、“五反”运动的史料
5、土地改革运动的史料；
6、反胡风集团斗争和镇反的史料；
7，知识分子思想改造运动的史料，
8、资本主义工商业社会主义改造的史料（包括加工定货、
包产包销、全行业公私合营等发展阶段），
9、手工业合作化的史料；
10、农业合作化运动的史料；
11、1957年反右派斗争的史料；
12、大跃进、人民公社、总路线运动的史料
13、社会主义教育运动的史料，
113

14文化大革命的史料;
15、民主派、无党党派知名人士及其他爱国人士在“文革”
期间的情况；
16、中共十一届三中全会后，拨乱反正，平反冤、假、错案
的史料。
五、华侨、港澳、民族、宗教：
1、华侨、港澳同胞在50年代回内地投资，支援祖国建设的
史料；
2、华侨、港澳同胞在国内捐资办学、兴办公益事业的史
料，
3、安置归侨、难侨和华侨农场的创办史料；
4，少数民族地区经济，文化、交通、医疗卫生及人民生活
水平的发展变化史料；
5、水上居民上岸定居的史料；
6，著名的寺庙、道观、教堂的变迁和宗教团体兴办慈善设
施的史料。
114