---
title: 南海文史资料_第29辑_(广东省南海市政协文史和学习委员会编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 59557
corpus_id: C043
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海人大资料

南海文史资料
第二十九辑
广东省南海市政协文史和学习委员会编
一九九七年四月

封面题字：凌风
封面设计：黄扬佳
责任编辑：何泳珠梁标华
南海文史资料
第二十九辑
编辑出版：广东省南海市政协文史和学习委员会编
刊
号：广东省非营利性出版物准印证粤印准字第
印
刷：南海系列印刷公司
一九九七年四月

目录
编者的话···
（1）
女革命家区梦觉·
邓海成关岳中区本戎（3）
诗人陈芦获小传··
…林达成（7）
袁涤非，袁涤清传略·.
…袁钟仁（17）
赤子丹心情系中华
一记滇缅公路南海籍华侨机工汤耀荣·····王光华（23）
何青山（27）
金钟岗下的雷声···
·…张明基（29）
平沙搜捕残匪的一次战斗
李文茂和红巾军.··
···关岳中（40）
···岁佐云（43）
黄飞鸿其人其事.·.
·-黎秀煊（46）
铁桥三轶事··
林世荣小传···
……·冯植（53）
··关岳中（63）
粤剧女文武生任剑辉
…关岳中（65）
丑生王梁醒波··
…·黄沛全（67）
武状元姚大宁府第访问记·
永春拳源流考··
·岁佐云（75）
资料
南海籍黄花岗烈士遗照·
·.黎秀煊提供（98）

编者的话
《南海文史资料》自26期起，连续出版了三个专辑，近年的
来稿因而被积压了，在这里谨向来稿的作者说明此一情况，求得
谅解。本期是综合版，把前段时期的存稿清理，共刊出史料14
篇，资料1篇。本期既有建国前的史料，又有建国后的史料，时
间的跨度很大；关于历史人物的史料占了11篇，其中有女革命家
原广东省委书记区梦觉，有活跃于文坛数十年的诗人陈芦荻，有
武术界名人铁桥三、黄飞鸿、林世荣，有粤剧界演员任剑辉、梁
醒波等。一些作者为了写好史料，曾深入调查，了解情况，有的
还作了比较认真的核对和考证，精神感人。《永春拳源流考》作
者罗佐云先生旅居广州，文中对永春拳的名称和创作人，以及永
春拳的拳诀作了调查和考证，颇具史料性和专业性，可供武术界
人士参考。
本利自1982年创刊以来，已历15年头，其间在政协南海市常
委会领导下，得到我市和各地热心文史资料人土的关心和支持，
较好地完成了每年两期的任务，在存史、资政、团结，育人等方
面发挥了一定的作用。有的同志十多年来为本刊撰稿十篇或十篇
以上，最多的达二十篇，有的同志通过调查访问写下了质量较高的
史料。杜国彪同志撰写《旅港南海商会专辑》九六年获得广东省
政协文史资料委员会评选的优秀图书三等奖。政协南海市第八届
委员会第五次全会公布奖励了一批热心文史资料工作的撰稿人。
1

我们期望，文史资料工作将进一步受到政协委员和社会各界人
士重视，继续坚持正确的政治方向，高举爱国主义的旗帜，恪守实
事求是的原则，保持政协文史资料的特色，积极撰写南海各个时
期特别是解放后亲历亲见亲闻的稿件，和我们一道做好南海文史
资料的征集、编辑和出版工作。

女革命家区梦觉
邓海成关岳中区本戎
西樵上金瓯松塘村口，一泓碧水，绿荫婆娑。宽大的牌坊两
旁大书一副对联：“松蟠朱顶鹤，塘跃锦鳞鱼。”这是前中共广
东省委书记区梦觉的手迹。沿塘边白石栏杆走向村中心，经过一
列“清光绪翰林院庶吉士区大典”的石碑，转上小巷，左边最末
的一幢老屋，便是区梦觉的乡居。
区梦觉，又名区润燕、区白霜，生于1906年5月。是中共第
五、第七、第八次全国代表大会代表，第十三次全国代表大会特
邀代表。中共第八届中央候补委员，历任广东省委领导要职。她
幼年就读佛山季华小学及广州坤维女子中学。青少年时代始即深
受“五四”运动的影响，积极宣传新思想，新文化；反对妇女缠
足，反对包办婚姻；强烈要求摆脱封建礼教的束缚。她在1926年
自撰的《去年（1925）六月二十九日的回忆》一文说：“五.卅怒
潮激动了我的热血，‘六·二三’屠杀鼓起了我的精神，我要为
中华民族之自由独立奋斗而牺牲··.."，当她参加广州沙基六·二
三反帝示威游行脱险后遭到家庭禁及反动派迫害时，竞投白鹅
潭自杀，希望以此唤醒国魂，幸得及时抢救，方免于难。以后，
她又说：“革命者没有消极的牺牲，只有积极的奋斗。”从此，
8

她更积极投身革命斗争，满怀热情，勤奋学习。她和同学陈铁军
等阅读《新青年》，《响导》等进步刊物，先后组织并加入了
“时事研究社”和“新学生社”。
1926年1月1日，她由杨善集老师介绍加入中国共产党，走
上了她自己当时认为“我们为求白身的利益，必定要先求整个民
族的利益，而要求整个民族的利益，“只有踏上革命之途”的革命
道路。当时党调她到广东妇女解放协会工作。在当年召开的省妇
女解放办会第三届代表大会上，区梦觉当选为广东省妇女解放协
会主任。这个时期中共广东区委成立了妇女运动委员会，蔡畅同
志任妇委书记。区梦觉当妇委委员。区梦觉在蔡畅、邓颖超、向
警予等同志的亲切教导帮助下逐步成长。1927年12月她参加了广
州起义。：
“四·一二”蒋介石反革命政变后，广东省委迁到香港，转
入地下活动。区梦觉被分配在省委秘书处任科长。专管省委刊物
《红旗》的管理及秘密发送工作。以后党指示她到陶芳中学分校
任教，从中做地下工作，1930年由于叛徒告密和特务迫害，省委
机关屡遭破坏，情况危急。同年底，省委秘书处要求她收藏几箱
秘密文件。她二话没说，在几位进步学生帮助下，冒着生命危
险，收藏好这批秘密文件，以后还多方设法与党联系，将文件安
全转移，避免了党的一次重大损失。
1932年4月，党安排区梦觉在学校和工厂附近，散发“纪念
五卅运动”和《动员起来，参加抗日》的传单。不料此举竟遭港
英当局干预，以“莫须有”罪名加以逮捕，于中央警署拷打讯问三
天，但区始终不暴露身份。港英政府无奈只得把她驱逐出境。岂
料船刚抵上海，就立即被一直“盯梢”的国民党特务（亦是叛
徒）重新扣押，.解回广州市公安局监狱。她在狱中历经刑讯逼
供，始终坚贞不屈。一次，敌人使叛徒当面对质，她不睬不理。

监狱长以“断头饭”相威胁，她饱餐一顿云吞面后，哈哈大笑，
逐返牢房。她还同狱中党员一起团结其他政治犯，开展各种斗
争。真是“直面囚牢鼎，宁舍命，忠于组织”。表现出一个共
产党员的高贵品质。她在狱中被羁押长达五年多。
1939年她几度乔装改扮，或步行，或夜走历经险阻。在白色
恐怖统治下通过“封锁线”奔赴延安参加中央“七大”会议。
在“史无前例”的“文革”期问，区梦觉受到批斗，被关
押，甚至曾被错误地定为“叛徒”。但她对共产主义信念坚信不移，
将自已的意见反复向党反映，三次直向党中央进行中诉，最后终
于得到平反昭雪。区梦觉恢复工作后，保持着她一贯对工作极端
负责任的革命精神，不顾白已年老体弱视力困难等问题，加快办
好三件大事：其一是为澎湃一家进行平反奔走成功，其二是为
高、中级知识分子办实事，小到如买牌价煤气等都关心得无微不
至，第三就是下乡深入基层，搞调查研究，广东许多县、市都留
有她的足迹。
区梦觉一生担任过许多领导职务，对革命作出不少贡献。她
坚持原则，作风正派，始终保持艰苦奋斗，洁自律的精神。她
平易近人，能上能下，始终保持着普通弥动者的不色。和她接触
过的人都亲呢地尊称她为“区大姐”。
区大姐大公无私，绝不利用手中权力搞特殊。她的亲侄儿子
省艺专毕业后要求安排好的工作，她断言拒绝，说：“人事部门
自然会根据你的实际给予妥善安排”。就连白已的女儿，区大姐
也让她长期在基层中经受锻炼。
区大姐侍母至孝，每逢休假，她都回乡省亲，即使在“文
革”最艰难的岁月，区母病危时，区大姐也不辞劳苦，步行回乡
调汤药，竭力抢救并妥办后事。
区大姐情系桑梓，极其关心家乡的建设。她家位于上桑园围
5

偏，地处丘陵。或于旱，或水涝，长期未得到彻底解决。在物
质极其困难的60、61年间，她竭力帮助家乡建起了仙溪，沙基、
岗三个排灌站，大大地促进了农业水利的发展。与此同时，在她
倡议和发动下，凡天内，修筑起上金瓯至官山公路的雏形。
1992年3月16日，区梦觉同志病逝于广州，终年86岁。
关岳中执笔

诗人陈芦获小传
林达威
陈芦荻，原名陈培迪，系广东省南海市西樵学堂乡人，
1912年10月25日出生，1994年10月10在广州病逝，终年83
岁。
陈芦获先后参加民盟、民进。1948年6月，任民盟港九分
会宣传委员，12月任民盟省委委员。1948年12月加入中国民主促
进会，并任民进港九分会理事、秘书长。1949年8月，陈芦获参
加革命队伍，任东江解放区昆仑山独立教导营学习委员。1950年4
月当选为民进中央候补理事，1979年当选为民进中央委员，曾担任
民进广东省筹备委员会委员、副主任，民进广东省委副主委。直
至逝世以前，他还担任民进中央参议委员会委员，民进省委顾问及
广州诗社顾问等职。1986年3月离休前是暨南大学中文系教
授。
陈芦获是一位有影响的诗人，从年青时代就开始写诗，生前出
版的诗集主要有《桑野》、《驰驱集》、《远讯》、《旗下高
歌》、《田园新歌》、《海南颂》，《芦获诗选》、《荻花集》
等，陈芦获的一生为祖国，为人民、为我国的高教事业，文艺事
业以及爱国统一战线事业献出了毕生精力。
7

一、学生时代深受爱国人士影响，积极参与
抗日救亡。
陈芦获父亲是个华侨，长期在南美秘鲁经营小生意，是个爱
国爱家的人，母亲及兄弟三人靠侨汇过活。陈芦获排行第二，
（其弟是广州市有名的老中医陈培淦）他六岁入乡垫，十四岁曾
把《诗经》中的一册金背诵。深得父亲厚爱，并表示：“在外不
管怎样艰苦，都要供给他读书。”芦荻12岁就离乡到广州大新街
苏馆（较新型的私熟）就读，使他初涉古典文学诗赋。1927年他
入读广州南海中学，后转知用、广雅中学及中山大学附中就读高
中。开始接受“五四”及大革命时期的新文艺思想及新哲学思
想。他曾在学校壁报上发表小诗和散文，在级际国文比赛小获得
第一，而且尤其喜爱新诗。鲁迅、茅盾、叶圣陶的小说，朱自
清、周作人的散文，郭沫若、闻一多、徐志摩，冰心的诗以及莫
泊桑的翻译小说等都成了他喜读的书籍。从邹韬奋主编的《生活
周刊》受到革命思想的启蒙，在郭沐若译的《社会组织与社会革
命》中，第-一次获得最基本的马克思主义社会科学知识。高中就
读期间，抗日怒潮涵涌澎湃，社会进步思潮激荡。芦获的同学
或组织抗日剧社，或组织读书会，他本人参加了读书小组。
1930年4月间，中大附中的读书小组曾在广州白云山黄婆洞举行
活动。他第一次参加社会.上的文艺活动是白欧阳山主持的作者俱
乐部文艺座谈会，此后，他更多地阅读优秀文艺作品，包括苏联
的《高尔基》等。
1933年夏，陈芦荻高中毕业升入中山火学社会学系。时值
“9·18”、“12·8”、“8·13”、“12·9”等抗日救亡
运动相继爆发。“12·9”运动爆发期间，他所在的班首先开会
8

响应，并积极参与，他积极参加学生组织的爱国宣传运动。‘1936
年1月13日，广州学生支持抗日救国运动的示威受到反动政府的
镇压，但学生运动的火焰并没有熄灭，中华民族解放先锋队（民
先）左翼文艺活动在地下党领导下蓬勃发展。1936年10月，广州
文艺青年在举行追悼鲁迅逝世的大会上倡议成立广州艺术工作
协”下设诗歌、小说、戏剧、版画、理论等组，他和温流、黄宁
婴、陈残云等都参加诗歌组，投身抗战诗歌的行列。他们主张诗
歌为抗日救亡而战斗、而歌唱，提倡诗歌要通俗易懂，大众化；他
们以诗歌为武器，写街头宣传诗，举行诗朗诵会，诗广播会，为
抗战募捐，并创办《今日诗歌》。次年组长温流去世，陈芦获以
副组长身份接棒，继续出版第二期，第三期改名为《中国诗坛》
从那时开始，陈芦获走上了诗歌创作的道路，也从此走上了中国
的诗坛。（《中国诗坛》在广州沦陷前坚持出版，并于1940年在
广西桂林和1946年解放战争中在香港两度复刊）。
二、，以诗为武器，投身民族解放和民主革命
运动。
陈芦获在1937年，刚走上文学道路时，写过《我是海燕》诗
一首：
我是海燕！
我当在暴雨中飞翔。
放下我的笔杆、书本，
跑上前方1
我要在血泊中孕育，
在炮火中成长。
6

诗人是这样想，也是这样做的。广州沦陷之后，1938年12
月，他流浪到广西，从南宁转到合浦（廉州）北海，参加广西的
部队。在北海前线各地，做抗日救亡宣传工作，投身保卫大北
海。他以诗作号角，作战鼓。拿起诗笔，激情成篇，引吭高歌，
在1993年12月16日，反映芦荻六十多年奋力笔耕的轨迹，半个多
世纪心血凝成的结晶－——《获花集》出版志庆活动中，满81岁高
龄的他，还清楚回忆起当年他在北海（廉州），骑马朗颂诗《我
高歌新生的中国》，“我要高歌新中国，我们要创造世界未来，
.”正当他高歌民族解放阵线时，敌机从他头上飞过进行轰
炸，把他剃胡子的剃刀也炸新了，而这恰恰证明了他对祖国的感
情是多么深厚。在抗日救亡期间，诗人的感情达到沸腾点，先后
写下较长的抒情诗《中华民族解放的史诗》、《我高歌着新生的
中国一寄山西雷石榆》，《我们要创造世界第一乐园》以及若
干首短诗《送友人赴陕北》等，并自已装钉成一本24开的诗集
《驰驱集》。
1939年7月，政治形势逆转，国民党假抗日真反共，当地的
部队不容他立足，连他的爱国热情也不让抒写歌唱，迫使他离开合
浦这抗战前方。此后，陈芦荻转到桂林《广西日报》任副刊《漓
水》编辑，至1944年9.月，日寇进逼桂林前夕，他随疏散的大流
到了贵阳，并在《南明晚报》任副刊编辑。
日寇投降后，一片归帆，载他返回珠江，回到故乡的怀抱。
他曾“流着感激，痛苦和愉快"的泪水”，写下《无恙啊，珠
江》。沦陷时期，他家乡官山成了废圩，祖居又被当地“大天
二”和无赖拆毁，蔓草高过人头，无片瓦存。而国民党反动统治
的“接收”又变成了劫收，物价飞涨，迫害民主进步人士，当时
他哼过一首诗，其中有句“三秋归客成迁客”，心情是何等悲
10

馈。
芦获在广州流浪了一个多月，闻《华商报》要在港复刊，便
即到香港，并在香岛中学任教，与陈残云、黄宁婴一起复刊《中
国诗坛》，与胡明树合编《学生文丛》。当时他生活较为艰难，
但人穷志不穷，他爱诗，爱真理，1946年，他参加港九各界于7
月举行追悼李，闻的大会，并写下《如果暴力能征服世界一一痛
悼闻一多先生》的诗。
由于国民党反动当局大举迫害进步民主人士，香港一时集中
了柳亚子等很多文化工作者，中华全国文艺界抗敌协会港澳分会
成立，陈芦获被选为候补理事。1945年12月至1949年8月，芦获
在港积极参加民主运动，职业是从事教学，实际上是从事民主运
动和文化工作。1948年6月，他任民盟港九分会宣传委员，12月
任民盟广东省委委员。同年8月15日，民进港九分会正式成立。
他由司马文森等介绍入民进。（据家属反映，他是原拟申请加入
共产党，但介绍人建议他加入民主党派更能发挥作用。）港九分
会成立后，在港的马叙伦、王绍整，许广平等参加分会活动，陈
芦荻与徐伯昕、陈秋安、胡明树、谢加因等经赏参加聚会，陈芦
获在民进港九分会任理事兼负责秘书工作，分会的很多函件都是
由他亲自拟文送达民进北京总会。在此期间，在港的文化界人士
每月都有叙会，有时在宁婴或在芦获家里举行，邵荃麟、黄药眠
等都去参加。那时，他生活虽然艰苦，但对新中国即将诞生充满
希望。1949年4月在大军渡江前夕，他写下一些较长歌颂解放战
争的诗《百万雄师下江南》以及一些反蒋的歌词，并在《大公
报》、《文汇报》发表，后辑成诗集《旗下高歌》。
1949年9月，民进港九分会改称华南分会，人民解放战争进
入决定性阶段，中国人民解放军发布《向全国进军》命令，渡江
战役开始，而各地爱国民主运动受到国民党反动派疯狂的镇压，
11

在这段腥风血雨的日子里，陈芦获等分会同志在总会的领导下，
密切与中共联系，配合在港各民主进步力量，开展反蒋爱国斗
争。他们在配合华南解放运动等方面做了大量的工作。在港的各
民主党派人士不少北上参加新政协会议，还有一些不顾香港政府
严密监视继续从事地下活动。而陈芦获在1949年9月，由林林介绍
与梁纯夫、谢加因、胡明树等转入广东东江解放区，参加昆仑独
立教导营学习，准备在广州解放时协助接管城市工作。
广州于10月14日解放，他们从惠阳兼程随军入城，在广州军
管会文艺处任群众文艺编导组组长，欧阳山任处长。同年底，他
又先后担任广州华南文联筹备会委员、文学部副部长，主编《文
艺快报》。1950年初，民进华南分会迁至广州。4月问，民进第
一次全国代表大会在京举行，陈秋安等四位同志代表分会出席了
大会，民进中央“一大”，陈芦获当选民进第三届中央候补理
事。6月问，根据会议关于接受中国共产党领导及大城市适当发
展的决议精神，经民进中央同意，华南分会改为广州市分会，并
于同年8月17日在中共中央华南分局统战部的积极支持和帮助
下，成立了民进广州市分会筹各委员会，陈秋安任主任委员，陈
芦获担任筹委会委员。他们积极搞好组织建设，学习政协制定的
《共同纲领》，发动会员积极参加镇反、土改和支援抗美援朝运
动，带领广大会员从爱国主义走向社会主义，为社会主义革命和
社会主义建设发挥积极作用。
三、热爱祖国，为高教和统战工作做出贡
献。
建国初期至90年代初这四十多年间，芦获都是从事文化教育
工作。他自1953年6月起连任中国作家协会广州分会理事至1990
12

年。60年代初暨南大学成立和1978年暨南大学复校，他均在中文
系任教，主要讲授中国古代文学、现代诗职等课程。1978年编写
的《中国历代诗歌名篇选》（唐五代部分），先后由暨南大学和
湖南人民出版社出版。陈芦获还先后当选为广州市第一届、第二
届人民代表大会代表，广东省第二届人民代表大会代表，曾任广
州对外文协理事。1977年任政协广东省第四届委员会常委，后任
省政协第五、六届委员会委员，省政协联谊会理事。
1957年“反右”运动，他讲了几句话，后来陶铸同志在报上
说芦获同志是个革命诗人·"·所以运动结束后，他虽然没有被划
成右派，但历史遗留的一些问题，一直等到粉碎“四人帮”后才
得到改正。在《芦获诗选》，《自序》中，诗人含混地写了这样
一段：“当大地沉默的时候，我亦沉默了，大约有二十年，我这一支
小小的芦笛，没有吹出清晰嘧亮的笛声，··如前人所说，“国家
不幸，诗家不幸”，从民族的灾劫，国家灾难中，我和许多人一
样，学会思考….”。粉碎“四人帮”以后，芦获在比校能反映自
已思想和时代思想，具有一定深度的诗《崖海吟》中写道：······
海，在思想，
思想深不见底，
海，在思想，
思想广阔无际。
我们观海;
意溢于海;
我们观海，
思想的闸门廊然打开。
13

黎明，从海面奔来，
思想，从浪里涌来
海，大喊，大叫，
生命啊，醒来，醒来！
这是他从柳锁中解脱出来的一种自我觉醒，是埋了二十多年才吐
出的真话。
1979年党的十一届三中全会召开，党的统一战线政策得到恢
复和发展，民进中央召开了第四次代表大会，明确了民进的性
质，制定了新时期的工作方针任务。1980年，陈芦获任民进广州
市第七届委员会副主席，并于次年5月积极参加民进省委筹备工
作，任筹委会副主任。1982年12月16日，民进广东省委第一届委
员会成立，陈芦获当选为副主任委员。1983年11月中旬，民进中
央召开第五次全国代表大会，陈芦获与广东的26位同志一道赴京
出席了会议，参与修改会章，决定全面开创民进工作新局面的方
针任务。会上，他被选为第七届中央委员。此局，芦获积极参与
开创新局面，建设社会主义现代化工作。1984年8月30日，为祝
贺中国体育健儿在二十五届奥运会上取得的辉煌成绩，由陈芦获
配诗的十五幅书画作品送给了获得金牌的健儿；1986年初，芦获
还担任省民进主办的东方诗书画研究会会长；1986年1月初，他
应邀参加澳门东亚大学中文学会主办的澳门文学座谈会，并作了
“澳门新诗”专题讲座。
作为省政协委员，陈芦获积极关心国家大事，在重大问题上
建言。在1982、1983年省政协四届五次会议期间，他根据社会及
五山地区实际情况，积极向大会提交提案。1983年，他向省政协
四届五次会议提交《请重视、珍借和爱护中年知识分子，进一步
调动他们的积极性，更好地为社会主义祖国的现代化贡献力量》
等提案。在五届一次会议，他又与郭翘然等提交了《关于请求广

州市人民政府划拨地皮，给省级民主党派建办公大楼》的提案。
他还提交《请抓紧和加强青年教师的培养工作，以适应社会主义
现代化建设新局面的需要》等提案。充分表达了一个忧国、忧民
的老知识分子心情，和积极履行政协委员职责，参与国家大政方
针决策的赤子之心。
晚年，陈芦荻旅居澳洲布里斯本，但对“故国、故园，故
人”仍充满深情厚谊，写下了不少具有浓郁的乡情、友情的诗篇
和信札。广州诗社及民进的书画界不少人工，还与芦获保持密切
的联系，有的还就诗画以及个人工作问题等向他讨教。在万里之
遥的澳州，还时时鸿雁往来，寄托相思之情。他在《澳洲致陈永
锵》信函中有这样一毁话：“画院的画家，还有到北园去饮早茶
吗？想来，不会似前那般热闹了，筱孙大概搬新居了，阿康也搬
新居了。....
1992年7月17日，民进省委“三天”召开前夕，陈芦获在澳
洲来函：“国炎同志并请转金培暨省委诸同志：藉悉我会中央决
定省级民主党派提前召开代表大会进行换届，欣喜无限！·.··未
能成行与诸公聚首一堂，畅聆教益，为憾为歉！我会在当前改革
新形势下召开大会，团结广大会员，为促进会务适应开放改革事
业之发展，进行换届，谨翘祝大会顺利、圆满成功……。”函件
充分表达了一个1948年起就参加民进，有44年会龄的老同志对组
织的关心和寄予的希望。
1993年12月16日，在著名诗人满81岁高龄的日子里，《获花
集》出版志庆，叙情雅集在广州举行。广州市委副书记邬梦兆、
市人大主任黄伟宁、老同志欧初，以及文学艺术界著名人士赖少
其、陈残云、韦丘、楼栖、姚锡娟等近200人参加了活动。席
间，不少诗书画友。与会领导纷纷赞扬他在诗词方面的艺术造
诣，文学成就和爱国、爱乡的情怀，民进省委林国炎副主委、民
15

进广州市委卢有光副主委等出席致贺。
让我们用暨南大学陈朗教授在悼念诗人陈芦获文章中的一段
话来作此文的结束语：“今天，祖国正在改革开放的大道上驰骋，
诗人却永远不能为它吹起笛子。但是，当我们的儿孙辈们，在芦
获百岁纪念活动时，相信中国已经是21世纪的强大国家之一，中
国已经是屹立于世界的富强、民主、文明的国家！”
16

袁涤非、袁涤清传略
袁钟仁
漏，且与其兄袁涤非先生的事迹互相混淆，我作为后人，略有所
知，理应予以澄清。
袁氏兄弟为广东南海县狮山乡远边（后讹为袁边）村人。父
福田，少时家贫，耕田无法维生，只好去附近的圩镇商店当杂
工，最初是挑水烧火，店主见其刻苦耐劳、诚实可靠，雇为店
员，后来他到广州与人合股开店。妻陈氏，生四子，长子次子均
于幼年病故，三子涤非，小名滔华，四子涤清，小名港华。陈氏
晚年半身不遂，长期卧床，乃再娶卓氏，生五子楚华，名斌；六
予坚华，名坚；另有两女。
袁涤非先生（1902～1981），童年读私垫，后在其父与人合
伙的商店当学徒。大约在1918年左右，广东公立监狱专门学校
（后改为国立广东法科学院，最后并入中山大学法学院）的学生
闹事，部分学生被开除，学校考虑到这届毕业生不敷分配，于是
招收插班生，填补缺额。此校因属公立，故不收学费，招收旧制
中学毕业生，其学制为预科一年、本科三年。袁涤非先生考取插
班生，两年后毕业，分配去清远县法院工作，那时清远县法院十
分黑暗，他不愿同流合污，自动辞职。又因当地匪盗横行，他血
气方刚，于是自行招兵买枪，招募了百余人，自任连长，在该县
17

维持圩场治安，颇受商人拥护，后为恶势力所逼，只得离去，其
后在顺德县任小学教师。
1925年爆发震动世界的省港大罢工，广州成立省港罢工委员
会，友人陈叔举恳切地对他说：“现在省港罢工委员会需要人处
理来往公文，你最合适，但是罢工委员会的工作人员没有工资，
每日只发饮茶钱两角，你是否愿意屈就？”当时反帝怒潮汹涌澎
湃，他激于爱国义愤，概然应允，在省港罢工委员会文书部负责
处理来往公文①，每天伙食费就靠这两角钱茶资。至于住宿，当
时昌兴街口有一幢小楼，楼下是理发店，店名似是“总统理发
店”，二楼是旅店，被省港罢工委员会征用为工作人员宿舍，因
地小人多，人家只好打地铺，当时都手头拮据，往往一支香烟数
人轮流吸食，但是人人意气风发，经常畅谈中国往何处去。有一
段时间，叶剑英同志也在此打地铺，以后才迁往黄埔军校居住。
就涤非先生在省港罢1委员会工作约半年后，在1925年底考
入中央政治讲习班，三个讲习班的任务是培养中层干部，学员大
部分为湖南籍，其可有黄克诚、曾希圣、李天锡、洪涛等人；班
主任为李富卷，教务长为谭延间，教员为毛泽东、张太雷，邓中
辽、站楚女、恽代英，郭沫若、何香凝等。除政治学习外，同时
参加黄埔军校第四期的军事术科训练。毕业时，毛泽东同志对他
说：“你以后有困难，如果来找我，我一定帮你解决。”对此，
他长期牢记毛老师的关怀。讲习班结束，被邓演达同志调往总政
治部宣传大队工作。后来北伐战争不断取得胜利，总政治部主任
邓演达同志对他说：“我很想把你留在身边，但是现在前线很需
要干部，你想去哪个军？我派你去。”他回答：“真正的革命者
应该到前线去，四军作战最勇敢，我想到四军工作。”于是被派
往四军十三师搞政治工作。1927年“四·一二”事件后，他的老
师，同学有些被捕牺牲，承友人通知，他已被列入黑名单，要立
18

即逃亡，于是他逃到香港，但在香港如被发现，港英政府当即令
逮捕押回广州，定遭杀害，故他在香港无法停留，只好随即转往
上海，在铁路工会工作。可是没有多久，又被迫再次逃亡，这次
决定远走高飞，约于1929年初来到辽宁沈阳，在张学良将军处任
东北边防军司令部法制委员会少将参议：当时张学良将军兼任辽
宁省长，因此他兼任辽宁省府参议，与张学良将军接触较多。
1930年，蒋冯阎在中原鹰战，双方损兵折将，这时友人拟乘
机在安徽发动试装起义，邀促他南下参加，他便向张学良将军辞
职。张一再挽留说：“我们之间相处很好，你为何要辞职？”回
答是：“我家在南方，家中有些事情娶处理。”张说：“你可以
请假，不用辞职。”回答是：“这些事不知什么时候才办完，所
以辞职。”张说：“那就请个长假吧，什么时候办完，就什么时
候回来。”但袁终于辞职而去。1930年到安徽后，为了掌握武
装，曾任独立33旅少校军法处长、安徽省会公安局长（该局有-·
千多名武装警察）。任省会公安局长仅一个多月，因与友人反复
考虑，确认难以发动武装起义，于是辞职前往上海，靠卖文为
生。有一段时间在南京投靠其弟袁涤清先生，过着失业的生活。
1931年冬，邓演达同志牺牲，他极为悲观失望。1932年，中
央苏区开始搞肃反扩人化，他在中央苏区担任高级将领的挚友下
落不明，估计已被清洗，感到很迷惘，此后思想上陷于榜徨苦问
状态。出于生活所迫，曾在一些地方政府化名任小职员，均为
时短暂，经常失业，靠亲友接济。例如，曾在其妻何凤清女士的
姑丈蔡炳炎将军、当时任安徽省保安处长属下当i校督察，但为
时也只有三几个月。
1939年春，袁涤非先生来到湖南武冈，在中央陆军军官学校
第二分校（前身为武汉分校）主任李明灏将军处任秘书。李从二
十年代开始，一直为中共做地下工作(详情见解放军出版社《民国
10

将领传·李明传》），当时国民党中央组织部经常下达反共指
示，袁涤非先生认为这些指示均标明“密件”，便向李明瀛将军
提出：“这些东西既是“密件”，就不宜泄密，最好是归档（即
封存）。”李表示同意。与此同时，他还公开发表团结抗日的言
论，保护被视为有共产嫌疑的友人，以致遭到该校政治部主任的
疑忌刁难。
1943年冬，由于李明通将军在此之前已调去重庆工作，他被
追辞职，失业一年多，这时正值湘桂大撤退，全家生活苦不堪
言。1945年春，他在湖南绥宁县立师范学校任教，以后辗转在
广西三江县立国民中学、广西融县县立长央中学，传城县立柳城中
学，柳江县立传江中学、柳州私立大道中学、柳城私立大埔中学
任教，1948年患半身不遂症，在亲友大力帮助下，回广州治疗，
依靠其弟袁涤清先生。解放前夕，亲友劝其离开大陆，并确允为其
在境外解决就业问题，他因念及20多年前毛老师的临别赠言，坚
决留在大陆。1949年秋在南海县立佛山中学，1950年在南海师范
学校任教。后来参加民革组织。从1956年起，被选为佛山市第
二、三、四届人民代表，1980年任广东省文史研究馆研究员，
1981年3月18日病逝于佛山中医院，享年79岁。
袁涤清先生（1906～1977），童年读私垫，以后考入粤汉铁
路局创办铁路专科学校。1924年夏，接受其兄劝告，考入黄埔军
校第一期，毕业时，因自然科学知识较好，被选送广州大沙头航
空署接受空军训练，据传曾驾机参与惠州东征之役，另一说是从
事空军地勤工作。由于慷好义，人缘较好，与同学中的共产党
员关系密切，因此在共产党员帮助下，调任海军舰队党代表（编
者注：当时是国共合作，军队都设党代表，相当于现在的政治委
员。下同）。1927年“四一二”事件发生，被免去舰队党代表职
20

务，从此长期仕途失意，因而他极少谈及曾在海军工作，即家人
亦罕知。据传后来曾任第五军少将党代表，是当时我国最年轻的
将军，但为时甚短。以后曾在独立33旅，93师任少校副官处长、
南京留守处主任，这些都是闲职，1936年在南京中央陆军军官学
校高等教育班受训。
抗日战争开始，袁涤清先生任中央陆军军官学校武汉分校第
十四期第五总队第一队长。武汉分校迁至湖南武岗，改称第二分
校，任第十五期第八总队上校大队长，十七期二十七总队、十八
期十三总队少将总队长。1940年入陆军大学特别班进修，毕业后
任重庆卫成司令部高级参谋，属闲职。1944年，日本侵略军为挽救
其在东南亚战场上的败局，出动大批部队，使用坦克、毒气，沿
平汉铁路，粤汉铁路、湘桂黔铁路疯狂进犯，这年冬，日军精锐
师团已达贵州独山，妄图占领贵阳、昆明，截断我国国际补充
线，因而贵阳紧急疏散，重庆为之寝动。在此危难之际，他出任
196师师长，原因是该师三个团，有两个团长在军校时是他的部
下，而他一向对部下关怀务至、要求严格，故当局认为由他来率领
这个师比教适宜。他见危受命，在都匀与日军血战数昼夜，因坚
守阵地，伤亡过多，三个团长中，一位阵亡，一位企图逃跑被军长
发现后立即处死。最后两天，炊事班也调上前线作战，大家饿着
肚皮与敌人决斗。袁涤清将军的友人李工程师在澳门收听日本军
方广播，广播声称袁涤清师长是中国最勇敢顽强的将军，要日军
在作战中予以认真对付。友人听悉感到莫大欣慰。这场战终于
击退日军，当时盛传他升任副军长代理军长，但后来不仅未升
职，因该师只剩两三千人，师长一职也被免去，调去四川沪州任
远征军总司令部补充兵训练署第六总队长。在战斗中，他对该师
阵亡官佐迅即向家属寄发抚恤金，且扰恤金超过标准，以至卸任
时要私下赔补8万元，而他平日廉洁自守，友人皆传为佳话，誉
21

为：“半生戎马，两神清风”。
1945年8月，抗日战争取得最后胜利，袁涤清将军随即申请
退役，没有参加内战。复员后，在南京中央警官学校接受转业训
练，调任内政部警察总署两广警政督导。1948年复，任广东省保
安司令部警务处长，为时仅四个月另十日，即被顶头上级劝其辞
职。其实他也不想干这个职务，靠其妻麦氏过去与人合伙经商
所得存款维持生活。1949年去香港，在新界与家人～一道养猪种
菜，因产品无力运往市区销售，生活相当清苦。后见附近村民子
女读书困难，于是创办小学，自任校长。其后新界修筑公路，校
舍被拆，从此赋闲在家。1977年10月28日病逝于香港伊利沙白医
院，享年71岁。
注：
①见广东省社会科学院收藏《省港罢工委员会工作人员名册》。
见《“八一三”抗战史料选编》，上海人民出版社1986年第一版。
22

赤子丹心情系中华
-滇缅路上南海籍华侨机工汤耀荣小记
王光华
抗战时期，正当祖国处：于最危急的生死存亡关头，数千名南
安逸舒适的生活，赶赴祖国烽火连天的抗日场，奔忙于千里滇
缅线上，效力于军事运输。他们沐雨栉风，披星戴月，历尽千难
万险，确保了滇缅路这条抗日生命线的畅通，被誉为“粉碎敌人
封锁战略的急先锋”。南侨机工们以自已的生命，鲜血和汗水，
为祖国抗战建立了卓越功助，在华侨爱国史上谱写出可歌可泣的
壮丽篇章。
在这三千多名南洋华侨机工中，有--位广东南海籍的马来亚
槟城华侨青年汤耀荣特别引人注目，他赤子丹心，情系中华，以
高超的汽车修理技术服务于机工运输队伍中，为军事抢运提供了
卓越的后勤保障和技术支持。汤耀荣实为南洋华侨机工中的杰出
人物，他为抵抗外来侵略作出了应有贡献是值得人们纪念他的，
他的事迹也是一份极生动的爱国主义教材。
汤耀荣祖籍广东南海，三岁之时即由母亲带往南洋，寻找在
23

马来亚槟城谋生的父亲。不久，父母不幸相继病逝，汤耀荣小小
年纪便成了孤儿，幸得靠老祖母抚养成长。
为了谋生和减轻祖母的负担，汤耀荣进了一家汽车修理厂当
学徒。由于他刻苦耐劳，勤奋好学，逐渐掌握了一手熟练的机修
技术，二十刚出头就当师傅招徒。少年时代的艰苦磨练以及精湛
的修车技术使汤耀荣在后来参加南侨机工回国服务团的工作中，
派上了用场，英雄大有用武之地，解决了不少困难，颇受大家赞
赏。
1937年7月，祖国抗战烽火连天。当他听到著名华侨领袖陈嘉
庚号召南侨机工回国服务，参加抗战，汤耀荣便想以自己的开车
与修车技术报效于祖国。但他不忍心断然离开相依为命的祖母，
他送走了一批文一批的同伴回国。到了第九批，汤耀荣听说这是
最后一批时，便思付着再跨曙就报国无门了，这才俏悄地到南侨
总会报名参加回国机工队，毅然地踏上了征途。
1939年8月14日，汤耀荣随第九批回国_机工（共5.07人）回
到祖国。他来到大西南，被分配当机修技术员。汤耀荣在千里滇
缅公路上，一下子投入到紧张的军事运输，闯过了“险路关”，
“雨季关”、“瘴疤关”、“轰炸关”等种种难关，他们的车队
穿行于“风花雪月”之中（即下关的大风，祥云的茶花，苍山的
积雪，洱海的明月），冒险抢运军火及其他装备，使“抗日输血
大动脉”畅通无阻。
汤耀荣的主要任务是随车队抢修汽车排除各种机械故障。
每每遇到汽车“趴窝”，他便挽起衣袖，钻到车下抢修，直到车
修好后才一个“大花脸”爬出来。汤耀荣修车技术高超，一丝不
苟，既好又快，颇受机工战友们的欢迎。在遮故，汤耀荣与伙伴
们投入紧张的抢修工作，成绩显著，曾受到上级的表扬。
对于汤耀荣的修车技术和为人，尽管半个世纪过去了，但仍
24

给人们留下难忘的印象。现居住在昆明的南侨老机工许年回忆
说：“1939年秋，我与汤耀荣同在西南运输处第10大队，后来编
为华侨先锋大队，我任第二中队的班长，负责督促全班车子的检
修。有时修理工解决不了，就去找汤技术员。经他检查，指点之
后，原以为难以排除的故障，很快就能解决。当时，找他的人很
多，从10大队到华侨先锋队，可说无人不识汤耀荣。因为找到
他，再难的机修问题，都可以迎刃而解。
1942年，日军逼近缅甸，局势紧急，汤耀荣与许年、朱松胜等
人奉命一起开车撤退。为了避免新车及汽油弹药落入敌寇之手，
他们还参加了破环汽油库等特殊战斗。他们先猛力挥动长柄大斧
头砍破汽油桶，让汽油流出来之后，再开车撤退一段距离，然后
回头开枪射击，结果一打就燃烧起来。当他们巧妙地完成了任务
之后，随即沿着滇缅公路撤退至惠通桥。此时，桥的两边已布满
炸药包，守桥工兵已将炸药引线安装完毕，情况十分危急。汤耀
荣果断地与战友们火速地通过惠通桥。闯过不久，惠通桥就引
爆炸断了。后来，南侨机工队伍被解散，汤耀荣才与战友们分
手。
1949年以后，汤耀荣调到云南省汽车运输公司当驾驶员。在
新的工作岗位上，汤耀荣保持和发扬了南侨机工的光荣传统和干
劲，默默地奉献，为新中国的社会主义建设贡献了力量。他总结
保养引擎的十条经验在全公司推广，产生了良好的效应；他创造
木炭车行驶里程的新纪录，超过中央指标的175.66%。他严格要
求自己，凡事吃苦在前，享受在后。由于他拼命工作，结果积劳
成疾，被送入医院，终于抢救无效而逝世，享年仅四十来岁。上
手术台前，他说：“我回国抗日，青春无悔，遗憾的是未能最后
再见祖母一面！”
总之，汤耀荣机修技术高超，是三干多南洋华侨机工中比较
25

出众的一位，有一定的知名度；同时，他赤子丹心，情系中华，
热血抛洒在滇缅运输线上，为国效力，在南海旅马来亚的华侨历
史上写下光辉的一页。
26

金钟岗下的雷声
何青山
1944年11月，隶属当年南海县第二区的仙溪村附近的金钟岗
下，响起了阵阵的“需声”。
50年后的今天、我来到金钟岗上，它留给我的印象是山高险
峻、灌木丛多，尤其是那终年常绿的高出人头的山稳树，遍地
都是。鸟油发亮的山稔子挂满树梢。我坐在大松树下，剥着山稔
子、听当地老人讲抗日战争的故事。
1944年10月，当时南海县汪伪政权县长李道轩，为占驻县内
的日本兵提供方便，给活跃在官窑、大榄一带的游击队员带来重
重困难。游击队只好化整为零，分散到官窑的大榄、小榄、银
岗，狮北的大王洞，大沥的仙溪、聚龙，罗村的下旺田、白泥坑
等地进行活动。他们白天分散，晚上赶到大榄圩集中，研究对付
日寇的策略。
1944年11月底，日寇在大范、盐步等地的驻军，加紧对人
民群众的镇压，想顺利地完成打通粤汉铁路的行动。盘踞在虎榜一
带的日军发动沿广三线的扫荡；盘踞在大范一带的专门对付出没
在官窑一带的南、三、花游击队，并向广云公路沿线扫荡。游击队
员们掌握了日寇的行动计划，便选定在仙溪与榴洞之间的金钟岗
27

下那段公路上给敌人一个迎头痛击。
11月26日下午，日军的三辆军用汽车，疯狂地朝三水方面开
去。早已潜伏在公路两侧的山稔树丛中的游击队员，做好了一
战斗准备。匿伏在离公路最近负责爆破母子雷的何斌，他为人机
警、有胆识，曾经单枪匹马闯入联防大队长万文甫的家里，痛斥
他认敌作父的卖国行为、要他撤销元岗据点，让游击队通过。现在
他手握导火线，等候着日军的到来。大约下午4时许、第一辆军
车驶入雷区，接着便是第二辆，他咬紧牙用力一拉，雷管炸响、
轰隆、轰隆隆，沙尘翻滚处，日寂人倒车翻。饶俸留得性命的想负
隅顽抗、但被其他队员的机枪、手榴弹压了下去…·"·
从第一声“雷”响，至战斗结束，才用了10分钟的时间。当
敌人后继部队赶来时，队员们已经借助山稳树的隐蔽撤退，消失
得无影无踪了。
这次战斗虽未缴获战利品、但给嚣张一时的兽兵一次迎头痛
击，大长了人民和我军的士气。
28

平沙搜捕残匪的一次战斗
张明基
1955年8月30日下午二时，南海县第七区政府接到紧急电话
报告：先登乡平沙村发现土匪李兆醒踪影，请迅速派出武装力量
前来协捕。
南海县公安局驻七区特派员邓挺马上带上手枪，骑上自行车
飞快赶向平沙。半个钟头抵达太平圩，立刻约见了太平水利所长
颜五康，并带领水利所四个民兵四条长枪过江捕匪。
三时十五分，邓挺一行五人抵达平沙乡府，乡长李应祠和民兵
队长李江盛马上向邓挺汇报情况：今天中午，茅墩村四个小孩爬
上富农婆梁三妹屋旁的龙眼树偷摘剩果，看见屋内天井有一个披
头散发的人在洗澡，长发灰脸，形如鬼怪，年纪较小的三个小孩
惊恐四散，十四岁的李虾仔却认出这人是土匪李兆醒，急急回家
告诉父亲，父亲又迅速到乡府报告情况。
李兆醒是什么人？
他本是平沙茅墩村人，生得矮壮结实，平素好吃懒做，好勇
斗狠，少年时便常在村中打架寻畔，有“小恶霸”之称。二十岁
岁那年李兆醒加入国民党军队，一混十年，愿想值此升宫发财，
岂料生性粗鲁，脾气古怪，十年兵痞生涯才当上个副排长，“气
之下脱掉马骝衣，于1946年返回家乡平沙。
29

平沙当年出了一-个闻名广东的“西海一霸”一—李柱臣。平
沙是西江的一个大岛，隶属南海、北邻三水，西接高明、鹤山，
南通顺德。过往商船货艇，必经平沙河道。李柱臣早年纠集一批
地痞流氓，杀人劫船，打单勒索，先以海盗起家；然后购置枪
械，炮艇，招兵买马，成了独霸-方的草头王。为了寻找政治资
本，李柱臣于1942年在西岸加入国民党。几年间，这个杀人越货
长，亦兵亦匪，无恶不作。
李兆醒返乡混了三个月，决定跟随李柱臣“捞世界”。李柱
臣见李兆醒勇武有力，枪法又准，可以单手点发轻机枪；又是同
宗子侄，便罗致帐下，作贴身保镖，是“西海一霸”得力的走
卒。
邓挺了解到这一情况之后，心倩有点沉重，他意识到，他是
与一个强悍的土匪较量，而他率领的武装力量，没半点实战经
验。他自己虽是公安特派员，也仅仅是参加了三个月的军事训
练。但不管怎样，为民除害的决心使他不作半点犹疑，他吩附乡
干部迅速向县公安局汇报情况，便急急率领十多人包围了富农婆
梁三妹的屋。这时是下午五时半。
或许是什么声音惊动了梁三妹，她揣着个饭碗走出门来，看
见几个身影，便敲响碗边喊“咪咪”，似平是呼猫喂食，其实是
报警讯号。士匪李兆醒收到警报，翻身上楼，由走水门冲出天
台，跳到地上，包围的民兵看得真切，马上举枪射击，偏偏是颗
臭弹。换得子弹来，土匪已遁入蔗林，接着是几枝枪一齐扫射，
然后分头搜索，茫茫蔗林，毫无影踪。只好折返乡府吃饭，饭后
分兵四路，一路监视梁三妹的屋，二路把守渡口，一路在基围巡
视。
第二天凌晨，妇女干部梁婵好赶来报告，说西坦一只草艇昨
30

晚被人偷走。
邓挺及凡位乡于部赶到西坦，只见退潮后的河滩留下一行足
迹，草艇被推下江中时留下的泥坑清晰可见。乡长即派人分头找
艇，邓挺带上五个民兵去搜梁三妹的屋。
梁三妹的屋低矮潮湿，杂乱拥挤。阁楼的谷箩放了几套男人
的衣服，花生、蕃茨、烟叶堆占了大半个楼阁。任民兵们如何盘
问，梁三妹只是低头垂眼坐在板床上一言不发。邓挺没好气地一
把推开梁三妹，掀掉床板，竞然发现床下的地面歪盖着一只竹
筛，揭开筛子，是一个特大的陶缸，缸内有儿块破棉絮，还搜到
了凡十发子弹和一把匕首，这陶缸本是平沙村民用来制大头菜
的，却成了土匪藏身之所。
把梁三妹押回乡府审讯。
乡于部李江盛报告：丢失的草艇在九江上西沙坦找到，估计
土匪已在九江登岸，取道中山外逃港澳了。
邓挺马上将情况用电话向县公安局汇报，副局长李宋听完
后，指示邓挺；提审梁三妹，摸清土匪李兆醒潜伏六年的基本情
况。
1949年8月，国民党大势已去，大多数土豪劣绅，土匪恶
霸都急急收拾细软，金带银抢惶出逃，急急如丧家之犬。狂妄
船和炮艇，取水路逃往香港。
几天前五县联防大队长“长人多”派人送来讯息：说九江
那边有数以千计的解放军过境，国民党正规军装模作样地在大雁
山阻击了一下，便被解放军的凡响炮弹吓跑了。解放军似乎是赶
向湛江的，好象还腾不出时间来对付地方上的零散反动武装力
量，于是约走某日晚上十时在河清汇合，由几艘炮艇开路，只要
冲过九江渡口，便可逃出生天。
31

这个土皇帝李柱臣并不甘心这样离乡别井走难它乡，他更不
相信蒋家皇朝就此灭亡，他决意留下一名爪牙亲信，监视穷鬼，
提供情报，破坏中共政权建设，一年半载，他还是一个响唱踏的
还乡团长。
没想到主动申请留下来的竟然是李兆醒。
渡船和炮艇在夜色中离岸的时候，一个矮壮的身影隐没在江
边的沙萱和蔗林之中。平沙人只知道，恶霸和士匪都跑光了。‘
传闻说，梁三妹是李兆醒的情妇。
梁三妹算不上一个绝色美人，但颇有几分姿色，丈夫薄有家
产田地，日子也算宽裕，她长年不用开田劳作，养得白嫩富态。闲
来通街毕门，搬个是非，磨个口舌。一般村民对她既无好感亦不
讨厌。丈夫雇了两个短工耕种田地，有时也外出做点不生意，她
的日子过得挺休闲，后来丈夫病死了，她伤心了好一段日子，后
来又有人见过李兆醒送过一些东西给她，都是些打劫分到的胭脂
水粉，珠宝首饰之类的东西，她又似乎快活起来了。于是村民便
有这种猜测。
实情是怎么样？谁也说不清楚，反正那晚李兆醒潜伏下来之
后，首先是敲开了梁三妹的家门。
平沙解放了，天空晴朗了，恶人走光了，老百姓格外开心。
收缴枪械，清匪反霸，士地改革，分田分地。平沙也和各地
一样开展了一项又一项的政治运动。但平沙开展的运动似乎要比
别的地方多一些周折。因为那里潜伏着一个黑色的幽灵。
解放初期，九平方公里的平沙岛不过是一千多人，许多土地
丢荒，长满沙莺，板柳和杂草，梁三妹在她屋附近一块僻静的荒
地搭了一个草棚，白天，李兆醒呆在那里，夜晚就溜向梁三妹的
家。为了保险，李兆醒在三妹的板床下挖了个大洞，将-个用来
浸大头菜的大陶缸藏下，一有意外情况，即揭开竹筛，跳进缸
32

内，还可以伸出头来，在暗处观察动静。两年来人们都认为土匪
恶霸都走光了，没有什么戒心，土匪也有点“安居乐业了”，于
是便四出活动。
乡里开村民会，他便悄悄地窜到地塘边的蔗林躲起来，用心
地听，回去后就写信寄去香港转交给李柱臣。
复收时节，他有时在入黑时分，穿上一件白长褂，嘴上咬着
一条红色长舌状的硬纸，在稻田与蔗林之间隐出隐入，吓得村民
纷纷说“撞鬼”，不敢去割禾了。
有时在漆黑之夜，他用竹箩装上一些细泥沙，爬到小路旁的
树上，看见有人走来，便把泥沙撒向蔗林，沙沙声响，吓得村民
人心惶，晚上不敢出街，农会开会有时也极少人参加。村干部
和民兵曾经几次出动捉鬼，但狡猾的李兆醒有时半月不山，有时
连续出动，有时在沙头扮鬼，有时到沙尾撒沙，有时又在中社扮
麻疯佬，一·次又一次地逃离法网。
最令人不安的是，当分用分地没收地富恶霸的房产浮财时，
他又躲在贫雇农附近的蔗林里，扮成狐犯的叫声，“住人屋，被
鬼捉；耕人地，被鬼治”，“得罪李柱臣，三更被鬼”，有时又扮起
白衣鬼隐隐出没几次，吓得村民不敢要地主的财物田地，北改！
作受挫。遗憾的是，迷信的村民没有联想到上匪的阴谋活动，却
认为是菩萨显灵，仙狗报兆，失去了应有警觉。
其实，上匪在这六年潜伏时间，他是被人多次发现的，邻居
高佬×的小孩见过他在梁三妹家出入，告知高佬×，他竟慌得失
魄落魄，叮嘱小孩：“别到外面胡说，会被杀头的”，儿个月
下来，止匪的头发已经很长了，起初为了扮鬼，不想剪去，太长
了，先是由梁三妹用剪刀简单地修剪一下，以后，梁三妹胆子大起
来，到高明那边请来一个剃头佬，到她屋里为土匪理发，多给一
点钱，还吓上几句话。剃头佬也不声张。乐得一个高价工钱。
33

一藏就是六年，终于被一个不怕杀头的虾仔揭开谜底。村民
知道情况后，奔走相告，踩脚扼腕地恍然大悟。
李兆醒那里去了？确切地说，他没有离开平沙岛半步！
他以他的狡诈骗过了所有的人，他只是逃到了西坦（即平沙
靠西边基围外的沙滩），走下河滩，把草艇推开江面，又退回
来，踩着下河时的足迹一步步地倒行返回岸上，留给粗心的人们
一个错觉-—他偷艇外逃了。
他不敢返回梁三妹的屋，也不敢躲进荒地的草棚，因为他估
计天亮后会展开大规模的搜索，他忙乱地奔窜在田垄蔗地上，似
乎感觉到许多眼晴在监视着他，好不容易在野地里挨了一天，吃
了个儿生蕃茨，喝过几口溪水，终于挨到晚上十一时左右，他敲
开了翻身农民黎妹的屋门，这大屋原来是李柱臣的，土改时分给
黎妹了。
黎妹惊呆了，不是说李兆醒外逃了吗？“你是人还是鬼？”
“少说废话！给我煮饭！快！”上匪晃了晃手中的手枪，走
进大厅，一屁股坐在酸枝椅上，他太累了。
黎妹慢慢地走到厨房，她定下心来了，屋子里只有她一个上了
年纪的妇道人家，儿子和别人连夜摇船去三洲买猪苗，儿媳也刚
好返了外家。斗勇，她决不是这个凶悍土匪的对手，但血海深仇
和翻身农民的觉悟使她下定决心捉住这个上匪，
她迅速把水缸的水倒个一干二净，挑起水桶要到外面挑水，
故意把木桶碰得咚咚响。又把吃剩的饭菜通通倒进灶膛的草灰
里。
“你要到那里去？”土匪拦着她。
“水都用完了，要去挑水才可做饭！”
吃过鸡蛋，七匪把蓑衣放在房门口，关上门，自已在房门口
34

打盹，黎妹被赶上楼上。
土匪其实也心乱如麻，他何尝不想逃走，只是留下的钱不到
一年便花光了，梁三妹积赞的首饰珠宝多被缴去了，私下藏起的一
些浮财又卖不了几个钱，那年月谁有闲钱买首饰，写去香港求援
的信如石沉大海，屁也没个寄回来，上司不是说一年半载就反攻
大陆吗？等了一年又一年只见共产党搞得红红火火，不见国民党
半点消息，他有一种被骗的感觉，十分丧气却又相当无奈，他和
梁三妹商量过，想一齐外逃。但一打听，边境管得紧着哩！等借
够了钱，冒险也要闯一闯，正在四出活动借钱的时候，却出事了。
黎妹一夜没有合眼，翻来复去也想不出什么办法，便故作关
心地三时半刻地呼叫李兆醒到她儿子的床上休息，一会儿又把家
什碰得叮咚响，使土匪无法入睡。
天将破晓，黎妹又赋醒土匪，说：“这样吧，我们都是乡里
乡亲，你整天躲在我家里也不是办法，等会天亮了，街坊见我没
去菜地便起疑心，不如我去挑水，回来做饭，你吃完饭，我就用
艇送你到高明那边避一避，我这里有十几元，就送给你作路费
吧”。
土匪点头，黎妹果真很快挑了一担水回来，利利落落地生火
做饭，又告诉土匪，到菜园摘几把青菜，土匪没有拦阻，
黎妹出得门来，反手用铁线扣着两个门环，小跑出去上气不
接下气地跑去平沙乡府向邓挺报告了情况。
邓挺翻身下床，大声吆喝民兵，紧急集合，跟着打电话向县
公安局汇报情况，副局长李宋的命令十分简单：包围房屋，不到
万不得已的情况下不要发动攻击，一切围歼行动等我带武装力量
赶来再说！
邓挺率领十多名民兵赶到茅墩村，把大屋团团围住，却不动
声息。他也有点紧张，自已第一次指挥作战，虽然有四条长枪两
35

把手枪，但穷凶极恶的土匪一旦狗急跳墙，也将会是一场恶斗，
他思索着一个又一个的方案，不时用手势指示民兵保持冷静，空
气像凝固了一样。
南海县公安局副局长李宋，带着他的助手郑国光，骑上自行
车急急的赶向西樵，临行前，叫值班员用电话通知西樵劳改场召
集一个班的兵力，迅速到达太平水利所候命。
那时的交通糟糕得要命，从佛山到西樵这二十公里路程，要
过三个渡口，大多是走乡间小路，自行车也飞不起来，花了差不
多三个多钟头才赶到太平水利所，水利所的民兵找来一只船，飞
快地把他们送向平沙。
副局长李宋是一个身经百战的军人，智勇双全，胆识过人，
此刻，他环顾了他统领的武装力量，一共是十四个人，四支卡宾
枪，五支七九步枪，四支手枪。
郑国光原是坦克部队的一名班长，虽然只当了三年兵，却打
过几次硬仗，作战经验丰富，生得高大结实，虎背熊腰，一脸痘
疤，人们都叫他“豆皮仔”。
武装班长彭洪蒋枪法极准，亦打过几次仗，机智过人。谭金
城等亦训练有素，还有一个青年军人名叫邓仔，十九岁出头、中
等身材，壮实英俊，他当兵入伍一年。
中午十二时，李宋率队到达现场，邓挺随即详细汇报情况。
李局长重新部署兵力，彭洪禧登上邻屋阳台，负责监视和火
力封锁、郑国光、邓挺、邓仔原地候命，其余分三面包围，昕候
命令。
李局长首先是劝降喊话：“李兆醒，你被我们重重包围了，
你已经没有选择了，放下武器争取从宽处理，顽固抵抗，只有死
路一条！”
重重复复地喊了一个多小时，李兆醒就是不理不踩，彭洪禧
36

说：“局长，这是拖延之计，他想挨到天黑突围，不要上他的
当！”
“李兆醒，这是最后一次喊话，如不放下武器·…”回答李
局长的是李兆醒的一串枪声。
“这个土匪没得救了，准备强攻！”李宋局长毅然下令，彭
班长接着话音一梭子弹打向天台走水门。
两个民兵猫着腰把一把木梯靠在街门檐上，郑国光一个箭步
冲过去，身影一闪，早已登上阳台，一个滚翻，贴在屋檐下的死角
位。
土匪李兆醒早有准备，把几张旧棉胎，围成一个窝，躲在楼
上厚厚的木板门后，利用他用匕首挖出来的小孔一边观察，一边
还击。
邓仔第二个登上阳台，他一个侧滚翻翻进阳台时，却料不到
卡宾枪柄被阳台边栏勾了一下，一个趟趣跌在走水门边，李兆醒
举枪连打两枪，邓仔毕弹，身体抽搐了一下，背上鲜血直流。彭
班长急了，又一梭子弹射向走水门。
郑国光眼静静地看若邓子倒在几步之外，他怒火中烧。在房
顶猛跳下来，救邓仔，在枪声一停的时候，他隐约听到一声轻微
的金属碰撞声，凭他的经验，知道土匪枪膛里的子弹刚刚打完，
他一扬手，示意彭班长停止射击，两步跳到走水门，全力一脚踢
破门板，“呼、呼"两枪打去，闪身跳进屋楼，土匪躲在暗处，那两
枪打不着他，他却扑过来夺郑国光的枪，混战中俩人的枪也不知
什么时候丢失了。
“上！”李局长听到郑国光呼喊，踢破街门，和邓挺一道冲
进里屋，直奔楼上。
郑国光这时和土匪扭打在一起，在阳台上翻滚。贴身肉搏，
当然是郑国光占尽优势，但料不到士匪从裤腿里拨出匕首，一刀插
37

中了郑国光的右肩。郑一松手，土匪挣脱出来，扑去邓仔那边去
抢卡宾枪。
邓仔中弹受伤后，虽然动弹不得，但神志清醒，他侧着头看
着郑国光和土匪搏斗，当看到土匪扑过来时，他明白了匪徒的意
图，随即伸手摘下卡宾枪的弹夹，用尽全身力气把它扔下街去。
郑国光扑了过来，抱住土匪狠狠地摔在阳台上，但土匪李兆醒一
下又弹了起来，抬腿正想跳下屋去，刚刚冲上来的李局长已经无
可选择了，抬手就是一枪，土匪重重地跌在阳台上。
几个战友背起昏迷了的邓仔下楼，乡亲们拿来门板作担架，
急急地抬到江边，李显光等六个壮汉划船把邓仔送到太平唯一的
一间简陋的私人诊所，手足无措的乡村医生根本没有医治这种贯
通枪伤的经验和设备，简单地检查了一下，忙乱地在子弹入口处
敷点止血粉，草草包扎，却连子弹的出口处都不曾发觉和处理，
注射了两支针剂，便叫用艇送邓仔到官山医治。
李显光、梁家林等六条大汉又拼尽全力划船送邓仔到官山，
船至吉水沙冲附近，邓仔终因流血过多而光荣牺牲，时间是一九
五五年九月一日十九时五十三分。
当晚，李副局长清扫战场之后，押解李兆醒返回官山，当知
道邓仔同志已经光荣牺牲，战友们都十分难过。
土李兆醒在押解到第七区府之后，自绝于人民，不吃不
喝，不接受医治，终因流血过多在第二天上午死去。
富农婆梁三妹以窝藏罪被捕，--九五六年四月被判死刑，执
行枪决。
郑园光、黎妹等参与剿匪的有功人员，均受到嘉奖表扬。
同年十月，邓仔同志被追认为烈士，遗体葬在西樵白云洞风
景区内的群羊出洞景点附近，每年有众多青少年来墓前凭吊或举
38

行入队入团宣暂仪式。
一九九二年，烈士邓仔的姐姐来樵，将邓仔骨殖迁回顺德龙
江。
遗憾的是，当年轰动南海的西樵平沙剿匪枪战，没有留下较
详尽的历史档案，只留下一些尘封的记忆。
（此文蒙李宋、邓挺、李应祠等同志提供当年情况，麦启多
同志带领调查，特此鸣谢1）
39

李文茂与“红巾军”
关岳中
“千古英雄足楷模”
“世界戏剧史上并无前例的光辉榜样”。
这是田汉同志对粤剧艺人李文茂率领红船子弟，响应太平天
国革命运动举行武装起义的评价。李文茂是清道光末年至咸丰
初年粤剧凤凰仪班著名“打武家”，出身梨园世家，体格魁梧，
声若洪钟，精于击刺等武功。他平生轻财尚义，富有豪侠精神和
反抗压追思想。
1853年，太平军攻克南京后，洪秀全接纳部将罗大纲保举，
派密使到广东寻找反清群众组织领导人，策划武装力量，以期南
北配合，推翻清廷。先在佛山大基尾琼花会馆找到李文茂，再联
络得广东天地会领袖陈升，陈金刚等人，密谋起义。1854年7
月，他们在佛山石湾大帽岗上竖起义旗，以陈开为大元帅，李文
茂为副帅，邝能（和顺能）为军师，陶工冯滚、封满等为将军，
一举攻下佛山镇。陈开自称“大宁王”。
时适戏班反抗戏捐殴打税吏，红船子弟和城市贫民都趋之若
。李文茂便以戏班中的健儿为骨干编建三军，日“文虎军”，
“猛虎军”，“飞虎军”。他自穿戏班中的鳞袍甲胄，其余将官
40

均按品位穿着明朝戏服。女官由女花旦充任，戴七星额，穿女蟒
袍。后因义军人数激增，戏服不足，便一律以红巾扎头代替冠盔，
故称红巾军。他们利用戏班中的翻筋斗超跃、腾跳等武打功夫，
飞登城楼，攻击敌阵，使守城清兵惊慌失措，弃城而逃。文茂起
义伊始，仅数千人。很快就拥有数万之众。而且“旬日间，连
下数十州县”声威大振。连清廷统治阶级也不得不承认他们“战
功懋著，有似吞舟之鲸”。
计1854年夏至1855年春，起义军占领佛山半年之久。上百
万农民群众来响应，占领广州外围十四州县。李文茂与陈开围攻
广州城。提出“拿龙”（石龙），“捉虎”（虎门），“凯羊”
（广州又称五羊城），“拜佛”（佛山），“上西天”（到广西
建立根据地）的行动口号。但由于英帝国主义助纣为虐，用军舰
运送粮食、枪械、军队给两广总督叶名琛，因而围城半年而未
克。巧放弃佛山，改从肇庆攻打广西。得广西境内少数民族义军
响应，一举攻下浔州府（今桂平县），建立大成国，改浔州为秀
京，陈开称平浔王，并铸造“洪德通宝”钱币。为了巩固秀京外
围，李文茂率大军光后攻克平南、贵县等地。
不久，文茂攻下柳州，自称“平靖王”。（桂林古称靖江
府），自铸“平靖胜宝”钱币，任命官员，严惩贪官污吏，禁止
赌博，进行社会改革，故“一时政治聿新，民风为之一变”。
李文茂称王之后，仍保持粤剧艺人本色。他攻下柳州后，出
榜安民，号召全城演戏三天，以资庆贺。每逢节日喜庆之时，李
部官兵均竞相登台演戏。李文茂的妻子易氏，身为王娘，每天仍
赤足提篮上街买菜，显示了平民本色。
1858年，李文茂攻打桂林，由于坐失战机而失败，身负重
伤，被迫退入融县怀远山中，悲愤吐血而死。1861年陈开也战败
被俘就义。
41

至今祖庙还保存着清光绪年间的两幅巨型木雕：前殿借李元
霸在琼华殿前伏龙驹；后殿借薛刚反唐，高举“为民除害”义旗
等古戏，来表达佛山人民对陈开，李文茂起义的敬重和对帝国主
义和清王朝的愤恨之情。
42

黄飞鸿其人其事
罗佐云
描述秉性刚毅、行侠仗义的近代武术家黄飞鸿的香港影视
片，以《黄飞鸿》为主题，沸沸扬扬地摄制了数以百集（部），
映播了近半个世纪，盛久不衰。黄飞鸿的英雄形象，在港澳台地
区及韩国、日本和东南亚各国，凡乎家喻户晓，深入人心。
黄飞鸿在清道光27年（1847年）出生于广东南海县西樵山岭
西禄舟村，家境贫穷，住房仅得九桁瓦大。父亲黄麒英是南拳高
手，擅外科正骨跌打损伤医术，靠奔走乡间圩镇卖武售药行医维
持生计。黄飞鸿幼时在乡读了三年私塾，困于生活，十二岁即随
父亲在四乡行医。他先后拜林福成和铁桥三（梁坤，南海人）为师
学南派武功，精通铁线拳，壮年后自创工字伏虎拳，擅打飞铊，
百发百中，尤以舞狮采高青以飞铊摘取堪称一绝。年青时丧父，
挑起家庭重担。
光绪年间，在广州十三行仁安坠开设宝芝林药店，悬壶济
世，对贫苦病者赠医施药，口碑载道。并在第七甫水脚开设武馆
授徒，因武功精湛，登门求角技者悉被折服，桃李满门。众弟子
中以林世荣（南海平洲人）、梁宽的武技最为出类拔萃。
黄飞鸿很体谅劳苦大众的生活艰辛，他们常在体力劳动中少
不了受些碰撞扭伤，严重者影响生计，便向社会公开跌打药酒泡浸
43

的验方，张贴于宝芝林门口，让人们抄录药方回家依方泡制。其
药方是：
牛大力一两，千斤拔一两，半枫荷一两，宽筋藤一两，田七
五钱，金耳环五钱。上好米酒一市斤半，泡浸十五天即可使用。
此药方功能活血散瘀，消腱止痛，令苦力工人深受其惠。
著名的黑旗将军刘永福，一次坠马跌伤大腿，动弹不得，
痛非常，群医束手。黄飞鸿钦敬刘永福是越南抗法和台湾抗日的
大英雄，悉力为他医治，七天内即告痊愈。刘十分感激，亲书
安
“术精药妙”四个大字制成金箔横匾，悬挂在宝芝林的大堂中，
以表谢意。
黄飞鸿行为正直，生活严谨。一些传记和小说，说他好寻花
问柳和三妻四妾云云，这纯属谣传的刻意丑化。黄的一生中结过
四次婚，都是在妻子去世后才续娶的。第四位妻子莫桂兰，粤西
高州人。出身贫苦，父母双亡后来佛山叠滘投亲，是时辛亥革命
后，适黄飞鸿居，经人介绍做了黄的妻子，一生未生育。黄飞
鸿对她甚为痛爱，传授她工字伏虎拳和子母刀等武技。
1924半8月，广州商团总长陈伯廉，在帝国主义的支持下，
乘孙中山在韶关督师北伐，后方空虚之际，在广州发动反革命武
装暴乱，烧杀抢掠，无恶不作。孙中山先生只好中上北伐，回师
广州歼灭这帮反动商团。黄飞鸿苦心经营了数十半的仁安里宝芝
林，亦一旦毁于战火，因而郁郁成疾，于是年冬天不治去世，终年77
岁。身后箫条，贫无以殆，幸弟子邓秀琼为他料理后事，葬于白
云山麓，其墓今已不存。莫桂兰在丈夫的门人林世荣，邓秀琼等
资助下，偕黄的两名儿子移居香港，续设宝芝林药店和武术馆授
徒谋生，人们尊称她为“四婆”。1950年香港粤剧名家关德兴先
生首次拍摄《黄飞鸿》电影时，特聘她担任顾问，1983年才在香
港去世，黄飞鸿有三位孙子，现一在澳洲，两在香港，同西樵山的
44

乡亲时有联系。黄因幼读私垫，受儒家的礼义廉耻道德观影响较
深。他开设的武馆醒狮队，前列大旗绣着“西樵务本山房”六个
大字，是按孔子说的：“君子务本，本立而道生，孝悌也者，其
为人之本款”来命名的，也是他立身处世做人的准则。故黄飞鸿
一生中好打不平，见义勇为，行侠仗义的威名，不胫而走，受人
尊崇。
现西樵山禄舟村尚遗有黄飞鸿生前在乡练武的石锁和石墩各
一具。

“铁桥三”轶事
黎秀煊
19世纪中叶，广东有十位最出名的武林高手，号称“广东
十虎”，他们是“铁桥三”、苏黑虎、黄澄可，黎仁超、“苏乞
儿”、“铁指陈”、谭济筠、邹泰、黄麒英和王隐林等。【注1〕
“铁桥三”原名梁坤，生于清嘉庆十八年（1813），南海县
人。【注2]梁坤自幼爱好武技，以后拜洪拳大师、福建莆田少
林寺觉因和尚为师。梁坤在广州白云山能仁寺带发修行，在觉因
和尚的教导下，经过七年的刻苦练功，尽得师傅真传。
双臂挂六人
觉因和尚以110岁高龄圆寂后，梁坤闷闷不乐，便下山定
居。一天，梁坤漫游广州珠江河畔，看见有人用武术作赌博游
戏，十分热闹。梁坤按捺不住，也与人赌臂力，他伸开两臂，
“挂”起六条大汉，步行数十步，面不改容，人们称赞他的手臂
象铁桥一样有力，又因他在兄弟中排行第三，所以称他为“铁桥
三”。以后，人们逐渐忘记了他的真实姓名。
46

落地似生根
“铁桥三”是洪拳高手，擅长“铁线拳”。他孔起马来，四
平八正，稳如泰山。日子长了，他练功的地方，阶砖裂开，地板
下陷，见者不觉地吐出舌头，对他的腿功感到惊奇。
“铁桥三”在寺中带发修行，未曾披袈裟和剃度，仍然饮酒
吃肉。他无钱买酒，便经常与人打赌。他蹲在岸边，声言如有人能
推其坠水者，就不称为“铁桥三”，而称为“纸扎桥三”，如不
能推其坠水者，则罚100枚铜钱买酒。有一名力大的汉子不信
“铁桥三”的腿功，便与他打赌。“铁桥三”蹲在岸边，任该汉
子发力狂推，推到面红耳赤，大汗淋漓，而“铁桥三”像落地生
根，丝毫不动。该汉子自认失败，依约罚100枚铜钱，给“铁桥
三”拿去买酒。当时吸引着许多群众围观，其中有一人仍不服
气，提出选用力大的汉子数名，用扁担撬“铁桥三”的臀部和腿
部，如仍不坠水，自愿罚500枚铜钱，“铁桥三”亦同意。结
果，任那几名大汉如何发力，用扁担撬臀部和腿部，“铁桥三”
的马步好像铜铁铸就一样，纹丝不动，观众均佩服他的腿
功。
广州西禅寺的净明和尚听闻“铁桥三”的臂力和腿力，便派
人请他来西禅寺切武技。净明和尚也是武林高手，善于使用
条20多斤重的铁棍，运棍时发出鸣鸣的响声，他的臂力在西禅寺
中排列第一。“铁桥三”应邀抵达西禅寺，净明和尚说要试验其
臂力和腿力。“铁桥三”笑着说：“我的腿力沉重如山，一只脚
（·对净明的尊称）欲验证我的力量，现在我伟臂站立，如果能使
我的手臂稍微弯下，或使我的马步稍微动摇，那么，我就甘拜下
47

力，证实“铁桥三”的说话不假。于是，净阴和尚将自己的想法
告诉“铁桥三”：“钠（佛教出家人的自称）打算出外化缘，募集资
金重修佛像，粉饰金身。虽然，出家人不用担心被盗匪抢劫，但
只身无伴，亦不能不担心野兽的袭击。讷素知尊驾是少林苗裔，
但未有面试以前，不敢随便决定，现在经过面试，看到尊驾身手
不凡，想请尊驾暂时当‘行脚僧’，陪讷出外化缘，好吗？”
“铁桥三”笑着说：“我虽然未曾披袈裟和剃度，但是已经皈依
佛教，如果不嫌愚笨，愿意执马鞭跟随‘上人”。”净明和尚十
分高兴，请“铁桥三”暂留西禅寺中。
老尼姑授艺
数天后，净明和尚与“铁桥三”背着包狱出外化缘，所到城
市、乡村都有人捐资。一天，两人往某村化缘有点收获后，打算
再往别处化缘，因路途不熟，误入荒野，举目四望，附近没有人
烟，太阳接近下山l。正在彷徨之际，忽然看见远处树林内有房
舍，便前往该处，但见房舍华丽，刻有檐牙，山门半掩，满路
都是落下的树叶，苍松，翠竹迎风交响，只闻鸟语，不闻人声，
环境幽雅清静，仿佛到了另外一个世界。净明和尚和“铁桥三”
扣门，不一会，有一名老尼姑出来，两人始知是尼姑庵。虽然和
尚和尼姑同是佛教徒，但也要遵守男女有别之礼，两人便合掌敬
礼，返身离去。老尼见两人虽然是一名僧人，一名世俗人，但都
合掌敬礼，知道他们都是佛家中人，便对他们说：“同是佛教信
徙，不必过于拘礼”。说完，请两人进庵，拜佛以后，老尼在客
室招待他们，“铁桥三”对武技造诣较高，觉得老尼虽然清瘦，
但双官炯炯发光，足音沉重，好像那些长期练武之人。晚上，老
尼带小尼拿斋饭来，净明和尚和“铁桥三”表示感谢，请问老尼
法号，老尼说法号云深。
48

尼姑庵晚上十分清静，没有打更之声，在孤灯的映照下，
“铁桥三”与净明和尚熟睡至深夜，忽然昕到呼喝之声，两人从
梦中惊醒，疑有异事，便下床放轻脚步往发声的方向探视，来到
大雄宝殿，看见殿内灯光照耀，云深端坐椅上，观看数名尼姑练
武。“铁桥三”和净明和尚都是武林中人，看到尼姑身手敏捷，
进退迅遠，但看不出是那一家的武技。两人正在暗处窥看，忽然
听见云深说：“两位为什么伏在那里观看呢？顽徙所练习的，不
值得你们观看”。“铁桥三”和净明和尚出来道歉说：“梦中被令
徒的呼喝声惊醒，知道一定是练武，又不敢打扰法座，便轻步前
来观看。我们两人都伏在暗处，离殿内不算很近，一般人的眼晴
是很难辨认出来的，为什么师太知道我们隐伏在那里呢？”云深笑
着说：“讷没有什么长处，但视觉和听觉比别人强些，尔们虽然
放轻脚步，足音很微小，但已经传至我的耳朵，你们虽然隐伏暗
处，，我亦看得很清楚。你们两人长时间窥看，想必武技有很高水
平，不要吝惜你们的绝拉，让老袖的跟啃有幸欣赏，好吗？”
“铁桥三”和净明和尚知道云深不是平儿的人，不敢放肆，便
说：“虽然我们都涉足武术界，但技艺很低，即使师太不笑，我
们亦自觉惭愧，恐怕玷污观看者的眼晴。”云深不允。于是，
“铁桥三”说声放肆，便展开架式，运气使劲，表演他自已最拿
手的“铁线拳法”，足踏的地方均有裂痕。“铁桥三”沾沾自
喜，认为会得到云深的称赞。云深抚着手掌说：“尊技功力俱
佳，不愧为少林苗裔，但以全套手法而论，尚欠缺-两点。所欠
缺的是‘虎啸”，‘龙吟’两式。此两式是沟通内膀和外膀的枢
纽，如无此两式，则内劲不能畅达于四肢及躯干。被并非吹毛求
疵，实不想看到你的技艺功亏一。”“铁桥三”说：“师太确
是明察秋毫，但我师传授时并未提及。我与别人较技，运用内劲
并没有不通畅，虽然忽略了‘虎啸”、‘龙吟’两式，内劲并没
49

有受阻，这是什么原故呢？”云深笑着说：“光说空话不实际示
范，我亦知道很难使人相信。尊驾所演的技艺，納座下的小尼姑
没有那样不懂。我们都是佛教中人，火家研究技艺，采取求实的
态度，彼此不会有敌对的想法。现在，命最小的尼姑与尊驾交
手，她已经熟悉“虎啸”、‘龙吟”两式，而尊驾则未懂，现在
验证一下老讷所说的，好不好呢？”
“铁桥三”亦想知道白已的缺陷，便合掌说：“敬领教”。
云深命小尼姑与“铁桥三”比试，“铁桥三”拿出全部本领，向
小尼姑进攻，不料刚一接触，更觉得小尼姑的手比山还重，自己
的力量不能抵挡，而且小尼姑的桥手已经突破自己的防守门户，
“铁桥三”大惊，总变势防御，但是，全部变化均被小尼姑封闭。
正在危急之际，忽然听到云深叫停。两人停手后，云深问“铁桥
三”：“我的说话怎么样呢？”“铁桥三”合掌说：“如果不是
师父眼高心慈，弟子还不知道自已所学的有遗漏欠缺之处。”云
深说：“你要知道，你所欠缺的东西无法使你功圆行满，让老袖
为你完成吧！”于是，云深将“轶桥三”所欠缺之处一一指出，
具体辅导，并详细讲述练武的宗旨：“佛门以慈悲渡世为本，未
说以练技伤人，世俗人经常以“练技卫身’为口头禅，但在习技
时总不能离开袭击他人的想法。这个想法一且发生，即是‘意
孽”，就会违背佛门的宗旨。自从达摩禅师的练身法传播以来，
世俗人总是把佛门清净地作为练武的场所，好像佛家弟子在做完
佛事的闲暇时间里，一定致力于练武，这是一种十分错误的见
解。你既然来到此泡，不要空于回去。老讷为你指点迷津，使你
归正途，在练习武技中明白佛理，达到超神入化的境地，这不是
很困难的事情。否则，即使你身于再好，也只是一只“野狐
禅”！”“铁桥三”再拜受教。以后，“铁桥三”铭记老尼姑云
深的教导，终于成为一·代名家。
50

单脚踏沉船
一天，“铁桥三”应朋友的邀请出席宴会，座上有个名叫胡
海的教头想打败“铁桥三”，以显示自已的本领。散席前，胡海
请“铁桥三”比武，“铁桥三”再三推辞，但仍然推辞不掉，只
好同他交手。最初，“铁桥三”取守势，只用两手招架，胡海无
计可施。突然，“铁桥三”进马变招，破他的门户，再进一步封
住胡海的招数，弄得胡海左右为难，处处受窘。胡海正想化解，
“铁桥三”把手一挥，胡海立即仆倒地上，参加宴会的人都哈哈
大笑。胡海满面羞惭，狼狐离去。
胡海回到家里，又羞又恨，图谋报复。他对·-个头脑简单、
武艺精湛的教头马南说：““铁桥三”说你是-个技艺不堪一击
海乘机献计：“铁桥三”不熟水性，可约他前来相会，待他乘船
过河时将船并翻，必然大出洋相。马南言听计从，命徒弟送信
给“铁桥三”。“铁桥三”接到马南来信，看捎信人言词闪
烁，神色紧张，心知有诈，便严词盘问，才知胡海，马南的诡
计。
“铁桥三”知难而进，与捎信人一起向河边走去。“铁桥
三”抵达河边，看见一艘小船泊在岸边，两名“摆渡人”从船舱
出来拱手迎接。“铁桥三”一脚站在码头上，另一脚踏落船头，
暗暗发力，只见船头慢慢下沉入水。船上的人吓得面如土色，连
一，《，《火“，子里
踩下来，就这般模样，如果两只脚踩下米，就会沉船！”“铁桥
三”把腿收回，船头立即浮出水面。躲在船舱的马南，胡海看得
一清二楚，知道“铁桥三”身怀绝技，月知不是对手，连忙出来
向“铁桥三”拱手，表示钦佩。
51

绝技授高徒
“铁桥三”晚年以授徒为主，他的徒弟有林福成、施雨良、
区珠、伍熙官、“孖指添”、何蒋臣，蔡赞等。林福成是“铁桥
三”最得意的弟子之一，尽得“铁桥三”真传。林福成又将技艺
传给黄飞鸿，因此，黄飞鸿就是“铁桥三”的徒孙。
“铁桥三”经常与各地高手切磋武技，采人之长，补已之
短。在广州海幢寺，他与竺异、修已、智圆等和尚交流武艺，
.“铁桥三”传授“铁线拳”绝招，和尚们回赠“鼠尾棍法”。晚
，，
梅花棍”。
“铁桥三”以武艺超群、行侠仗义、疾恶除奸为人赞颂，贪
官污吏、土豪劣绅则畏之如虎，人们尊称为晚清“广东十虎”之
首。最为可借的是，“铁桥三”误染烟癖，吸食鸦片烟，以致影
响他的武技、健康和寿命。
光绪十二年（1886），“铁桥三”与世长长辞，终年74岁。
徒弟们将这位武林大师葬于广州白云山，墓前立碑为记。
〔注1}：《粤海武林春秋》（黄鉴衡著，1982年版）载：
“广东十虎”内行周泰、黄麟英；经与其他武林专著核对，周
泰、黄麟英实为邹泰，黄麒英的笔误。
【注21：《粤海武林春秋》和《铁桥三真传铁线拳》（梁
达著，1996年版）均说“铁桥三”（梁坤）是南海县人，而《广
东武术史》（曾昭胜等著，1989年版）却说“铁桥三”（梁坤）
是番禺县人。
52

林世荣小传
冯植
绪言
1861年出生于南海平洲镇平北西河村的林世荣，在他八十余
年的武术生涯中，留下了光辉的篇章，成为享誉省港澳的一代豪
侠，在一万多名徒众中，大都能继承了师父的高尚品格，纯良武
德，磊落胸襟。他创立的虎鹤双形拳，彪炳于世。
世荣自幼随祖父林伯善学习家传武技，继而师承洪拳高手胡
金星、佛拳名家钟雄山及林福成（铁桥三弟子），黄飞鸿，吴全武
等广东武术大师。他授徒时力主拳师之间废除门户之见，以礼相
让，共同切槎。与人比武，仅以技折服为止，从不故意伤人，素
为同行及门人所敬重。他曾参加清末在广州东较场举办的一次大
型武术比赛，荣获第一名而轰动羊城。乐善好施是林世荣处世的
品格。1921年，广州孤儿院发起慈善筹款，他秉持乐于为善之一
贯精神，特到现场表演，亲获孙中山赞赏，并授以大总统名义颁
发之银质奖章。
朱愚斋曾撰写了《林世荣正传》，可惜流水帐般记录，缺乏
中心，本文着重记述林世荣经历过的几件事，权作小传，以读
者。
53

（1）南海平洲降武星
1861年春，其时是满清光绪年间，政局不稳，民不聊生，常
有盗贼打家劫舍，人们崇尚武术傍身，村村都请教头来练武。是
时，平洲平北西河村降生一肥头大耳的健壮男婴。祖父林伯善是
武技人家，又懂点文墨，故把孙儿改名为世荣，有世袭武术为荣
的美意。
自幼聪敏、生性好动的林世荣，祖父立志要把家传武技传授
给他。从孩童始便将自已学到的“行月刀”，“流金铛”和“蝴
蝶掌”诸法教他。祖父常对世荣爹说：“今国事日非，疮痰满
目，有识之士欲尽匹夫之责，非习技击不可。”
世荣七岁便首先学扎马、举石锁，打好根基。至十岁祖父才
以历代税传之拳法一一教授，历时三年余。其后，平洲聘胡金星
为技击教练，胡金星是林善伯好友，因而把世荣交金星授教二
世荣臂力锐进，能臂百余斤沙袋，以大力闻名于乡问。
世荣刚进入青年，血气方刚，但从不把学到的技击炫耀于
世，时时事事谦逊待人。
（2）源记肉店当司屠
清朝末年世风日下，世荣家父清贫，境况不佳，便四处托亲
友为儿子找工作。因是时百业调零，民不聊生，世荣虽有气力，
但始终很难找到一份较满意的工作，加上他已长大成人，父母亲
为他娶了一位农家女子作妻，生活更加百上添斤，世荣心中非常
苦闷，眼看着愁眉苦脸的双亲，心中更加焦虑。
一天，世荣到广州求亲友寻工作。当他经过广州迥栏桥
时，见一间源记肉店的屠工在杀猪，喧声不断。世柒站立店前观
54

看，只见一个个赤膊上阵的屠夫，干活很勇猛，他心想：这气力
工夫，自已也可胜任的。其时，屠场老板经过，见这个后生生得
牛高马大，气力充沛，便问他愿意干此工作否。世装立即点头称
愿，于是入店细谈，当场签约，说定明天上班。
世荣回乡下立刻把这件事告父母和妻子，双亲既喜又羞：
喜的事儿子终于找到工作，羞的是，当杀猪的世世代代不那么光
彩。世荣征求妻子的意见，善解人意的妻子反而开导丈夫：“大
丈夫是可以干任何工作的，何况签约三年，也是一个练习气力、
处世待人的机会昵。”翌日，世荣就离别家人到源记肉店工作
了。
由于世荣干活很卖力，再苦再累的工作也争着干，甚得老板
的赏识，不满一年就升他为主屠，不用亲白杀猪，专门管理屠场
正作。是时，世荣携妻子到广州居住，在另一龙富记肉店内租了
一间小房和妻居住，过上一段较为安定的「子。
（3）偶遇名师黄飞鸿
世荣和妻子在广州居住半载，因其妻返乡生活，须留乡数
月，世荣便交纳了龙富记的房租后，留下---副床板在那里，以便
日后再取。
过了·一何，世荣便到龙富记取问床板，殊知龙富记老板却反
口说世荣欠他的租金，要留下他这副床极。世荣据理力争，龙富
记老板口出狂言而不给，且要诉诸武力，讲打讲杀，以致围观者
甚众。店主又乘世装不备，突然撰取肉店案上的唐刀，迎头向世
荣劈去。
世荣久从武事，眼明手快，急侧让以制其时。顷刻，店主已
被制服，但又试图挣脱。世荣防其变化致生危险，遂用手执其头
发，店主遂低首于地。其时，邻人上前排劝，才把事情化解。但
55

店主心有不甘，愤愤然出门而去。
当店主与世荣搏斗时，路人聚观甚众，其中有拳师黄飞鸿之
子阿林，他目睹全过程，甚为赏识世荣的勇气。回去后把这件事
告诉父亲黄飞鸿。飞鸿称赞区区一肉贩有此勇气与店主理论，此
人定必有才能。于是，叫阿林请世荣到馆会面。
世荣已略听说过黄飞鸿的名字，于是应约定时间会见。相谈
之下，都觉相见恨晚。飞鸿说：“我与你虽是一面之交，我要直
言相告，店主受挫是不肯作罢的，你一个肉店工人，孤立无援是
很危险的….”世荣细听认为甚为有理，自己虽学过武艺，但在
广州地头，人地生疏，孤立无，一旦店主派人报复，真是孤掌
难鸣。
世荣立即请飞鸿为助，飞鸿见世荣善听人语，也乐于作调
解，并留世荣在家昌住了两天。果然，翌E，店主偕其族人龙某
寻踪到黄飞鸿武馆前。龙某任南海县衙差头，有一点势力。在门
前大吵大闹，并粗言粗气地说：“听闻猪肉荣藏在你馆电，请你
乖乖地交回给我们，否则…....
飞鸿出门相见，淡定地说：“林世柒确实在我处。不过，错
不在世荣，他并无欠店主租金，店主硬谷占他的床板是不公平
的。”
“此话当真？”龙某半信半疑。
“我们习武人讲的是武德，绝无戏言。”飞鸿又拱手
劝：“请龙某仔细查明再说。”
龙某听飞鸿说的话在理，仔细一想后，一挥手带着随从离开
了武馆。
林世荣在侧门内听得一清二楚，深为黄飞鸿的武艺涵养所感
动。是日就苦苦要拜黄飞鸿为师。飞鸿一口答允。于是，一学就
是十年，成为黄飞鸿的得意门生。
56

（4）海幢寺服铁头僧
林世荣武术日进，名声日大，期间流传着许多脍炙人口的故
事，其中海幢寺善服铁头僧在广州府已成为佳话。
一天，林世荣随师父黄飞鸿游览海幢寺，恰巧方丈不在，绰
向世荣和飞鸿大谈技击之道。夸夸其谈自已的铁头功利害，说什
么能用头反复倒椿石白，然后在石白中舖上碎石，直至变粉渣为
止。他得意地称自已的头坚如铁，以之撞敌，无人能御。并力邀
世荣和飞鸿与他较量，“以为山门生色”云云。
世荣和师父打了个眼色。飞鸿命世荣应付，并叮瞩他不可使
用“杀手”，当作游戏算了。
此刻，铁头僧和世荣摆开了架势。铁头僧先下手为强，用头
向世荣的腹部撞去，世荣急急闪开，即以虎双形拳的月影手脚
-式破之，当场将铁头僧打出三尺之外。林世荣随即趋前将铁头
僧扶起，谦逊地说：“大师请谅！”
铁头僧顿知林世柒功夫的利害，继而双手.合十：“贫僧钦
敬，恕我失礼！”然后合十一拜表示佩服。从此，海幢寺就留下
以武会友的佳话。
（5）生菜会上救烈火
黄飞鸿在广州府设馆授徒名声远播，以至广州附近的花埭、
番禺沙田许多地方，都以重金聘黄飞鸿主持乡间武事。而黄飞鸿
应邀后，常常疏于应付，特派爱徒林世荣出席。从此，世荣开始
在乡间授武，有什么盛事都要参加助庆。其时，适值南海官窑庆
白衣观音庙诞辰，于农历正月廿六日一连三天举行盛大的生茶会
活动。
57

原来，官窑生茶会源于明代，盛于清代。每年从正月廿四日
始就举行游灯、游神，做大戏、抢花炮及舞龙舞狮等活动，沸沸扬
扬一直闹到正月廿七日。是时，生菜会主事柬邀各乡狮子和武术
拳师前来助庆。世荣亦被友人所请，依约前往。他从官窑的迎阳
门而入，目睹马埗头一带泊满从穗、桂、港、澳及南洋各地的花
尾渡、紫洞艇，树立罗伞、番旗，热闹非常。入夜，处处是火树
银花之美，白衣观音庙旁边，正在上演粤剧，大锣大，大袍大
甲，戏棚内外站满观看的群众。是时，突然从属棚起火，观者家
突狼奔，争相逃命，一时哭声震天，秩序大乱。世荣闻声，立刻
奔赴火场，拿长竹杆猛打火苗，一方面拆竹棚，拆木板，一方面
走进人群救起伏地的老孺和孩子，尽管自己衣服已被烧破了洞，
还是不顾一切地把生命置于度外。火虽猛烈，受伤者仅十多人，
无葬身于火海的。主事者已知林世荣鼎力救火之事，后来，官窑
乡人摆酒向他致谢。席问有一拳师名谭茜并约世荣到其寓所，一
见如故，论武谈艺。是夜谭茜还请世荣宿子寓所以上宾款特。翌
日，林世荣告别谭茜拳师返省，二人拱拳致意，有依依不之感。
（6）东较场上大比武
清代末年，羊城设立武馆甚多，授徒众多，各师各法，各行
其道。那时广州府主事为了弘扬国粹，交流武艺，于广州东较场
举办一次大型武术竞赛，林世荣也报名参加。
这个时候，林世荣的武功到了日趋成熟的地步，他的洪拳，
佛拳打得出神入化一一封、拍、擒、拔，纯熟自如；叠脚、飞
脚、丁字桩的脚法，刚柔并举，自成风格。
在比武场上，林世荣一连胜了十数人，最后评判裁定为第一
名，这一新闻在当时的报章上也有记载，林世荣的大名誉满羊
城，这时，前来跟他学武的人就更多了。
58

林世荣是一位热心公益事业，扶弱济困的武林中人，凡社会
上邀请他为慈善之事筹款，必定踊跃参加，献技效力。1921年，
他率领徒弟表演武术，为广州孤儿院筹款，成绩显著，受到大总
统孙中山先生的称赞。孙中山先生以大总统的名义向他颁发了一
枚银质奖章，以资鼓励。林世荣引以为荣。
（7）乐善戏院解围困
在满清光绪、宣统年之间，广州市上虽设立警政，而因警察
素质不高，巡视未周，在公众场合，常有暴徒捣乱，许多戏院营
业者多催用教头以维持场内秩序。面林世荣被西关的乐善戏院所
赏识，他为护卫。自此，世荣及徒弟出入这间戏院看戏就不用
购票了。
一天，林世荣徒弟朱虾入乐善戏院看戏时，不知道旧商人满
期，由新商人接管。一武并李世桂不认识朱虾，于是发生口角，
继而动武。朱虾因寡不敌众，立即奔出重围回武馆搬兵马，重入
乐善戏院闯祸，双方火打出手，世柒闻讯说：“大家不要轻举妄
动，由我出面调解。”那知他一到戏院，已危机四伏，世荣不得不先
设法救徒弟出戏院。因当时在打斗中，戏院的大闸已封锁。世荣见
状，即夺得敌人铁一枚给徒弟，一枚作自卫。双方由前台打至
后台，由二更打至四更，杀声震天，满院血渍斑斑，不忍入目。
林世荣想长久在此战斗不是上策，倘若官兵一到，则不堪设想。
在这千钧一发之际，林世荣取下-·石头，力击院门的大光灯，立
时灯熄，漆黑一片，世荣乘此机会以铁击铁闸之开关，于是，
率众徒混于人丛中逃了出去。
当戏院主事获悉此事，出花红悬赏缉拿林世荣。这时，林
世荣只好远走他乡而去。
59

（8）走投无路天公助
是夜，世荣知已闯祸，不敢回武馆去，于是和徒弟谭就二人
逃至西苣栏街万和熟药店躲避。店主怕事竟闭门不纳，世荣无
奈，另奔油栏街，泾投宝发祥柴炭店。此店是其徒弟孔宝发开设
的。孔听世荣简说经过，沉思片刻后对世荣说：“此地非久留之
地，且店中伙计人杂，他们的心理很难揣测..”于是，给了他
们一些到盘钱，作为李逃亡之用。他俩趁天色尚黑，乃奔入孔家祠
内，见到徒弟李有，李惊问何故。世荣告之，即携世荣到其居室
更换衣服，共谋脱身之讨。当时天色渐亮，路人纷纷传述昨夜乐
善戏院发生重大斗殴事。三人愁对，终无良策，正苦之间，忽闻
雷电交加，大雨倾盘。李有大喜：“师父如不乘此机会逃走，恐
怕再无良机了。”
其时，谭就、世柒均乔装为小贩，赤足持伞，低盖其首，乘
大雨狂奔。沿途雨下越烈，迎面不见其人，世荣、谭就终于冒险
渡过河南，冒雨登岸，晓行夜宿，三日后才抵步家乡平洲，但那
时的悬赏告示已在四乡张贴，其蛭说，日前已有差捕乔扮民装，
到世荣家乡窥探。于是，引他们走进田间的草察内，其侄回家告
诉世荣妻在此相，世荣声泪俱下。···
（9）前路茫茫奔广西
世荣妻目睹此状，也心如刀割，对侄子说：“你说，若离开
此地，前路茫茫，到那里安身呢？”
侄儿安慰他们说：“大丈夫处世，何处不可安身？我认为叔
叔尽早离开此地为佳·..
片刻，世柒忆起有姐丈梁济川，旅居怀集当盐埠司理。众人
主张前往此地躲避。
60

侄儿勉之拿出盘钱以济，世荣给部分妻子作生活费，说声珍
董，挥溶而别。
世荣和谭就先取道四会城，入住客栈，从中打听去怀集的路
程。为了安全他们请了一渡船水路前往。是夜四更就下船出发，
乘风挂帆，向怀集进发。登岸后步行一日。途中林世荣见一
老者在路旁挥泪，谓其女宝珠被强盗抢去，其状甚悲，又无七十
金赎女。老者向天号恸，终于大动豪侠林世荣之心，与谭就一
起去探贼洞，终于把宝珠救了出来。继而又赶往怀集姐丈济川
处。
姐丈见到世荣，也略问来找他为何事。世荣直言相告，姐丈
说：“你是我的亲戚，首先要你改名换胜，免惹人耳目。然后，
我才给你找份工作营生。”姐丈叫他简出深居。
那时，怀集贩私盐者甚嚣，私盐影响盐埠配销甚大，但贩私
盐者多为镖悍强盗，其时盐了十余人赴良坑驱私贩者也不能取
胜。后世荣遂率盐丁廿余人前往，才把他们打得片甲不留，世荣
回私盐凯旋面归，主事者李寿伯设宴招待世柒。后姐夫济川知
晓，反为世荣担忧，使人送函于他，着他收敛，不要再炫技于
人。
从此，世荣再不敢在大庭广众之间炫武了。
（10）创立虎鹤双形拳
林世荣在怀集住了一段时日，既不敢练武也不敢交友，心烦
意乱。其时，通缉悬赏告示也贴到怀集来了。他决定告别了姐丈，
只身来到香港找到徒弟，住在香港竹树坡聚安里八号，仍以开馆
授徒为业。这时，世荣与徒弟朱愚斋、张士，李世辉等人致力
弘扬岭南武术，写下了《伏虎拳》、《铁线拳》和《虎鹤双形
拳》等著作，开辟广东近代武术套路写作的先河。其虎鹤双形拳
61

结构新颖，动作轻快，革除了以往南派拳法治滞狭隘、动作重复
之弊病，一时风行全省，并远传至南洋甚至北美、加拿大等地
区，历久不衰。
虎鹤双形拳传统古谱，分为一百一十八式，每式之前有四句
七言口诀。其中第九十九式为“猴子偷桃”，口诀日：
猴子偷桃入缺盆，先控锁骨为秘门；
再抓颈筋成绝手，少林真技无等伦
新中国成立后，这套拳被列为全国高等体育学院武术教材内
容之一。
结 语
1942年，林世荣在故乡平洲逝世，享年81岁。
林世荣的一生是弘扬岭南洪拳的一生，曾留下一诗为证：
广东十虎说三公，少林一派黄飞鸿
林师世荣创虎鹤，岭南洪拳此正宗；
林世荣授徒近万人，其中他的至儿林祖是世荣的爱徒，仍在
香港开跌打医馆，已八十多岁高龄，仍精神铄，声如洪钟。去
年夏天笔者赴港寻找黄飞鸿史料时，曾与林祖共进午餐，详谈了
林世荣史料。在他家看到了许多林世荣的文字和照片，他还保存
着一排刀枪剑戟，把一帧林世荣的大肖像挂在厅前"
G9

女文武生任剑辉
关岳中
任剑辉，原名丽初，书名婉仪。南海西樵新田村人。1912年
生。小学毕业后，随姨母粤剧女武生小叫天学戏；经荐引又师从
“女马师曾”黄侣侠习艺，在广州先施公司天台戏院演出。但任
剑辉一心要做正式的女文武生。便经常“打戏钉”。向当时粤剧
一流文武生桂名扬偷师学习。所以当时任剑辉的身形，台步与桂
极其相近，故有“女桂名扬”之称。几年后，任剑辉即擢升为正
印小生，常落乡演戏。在梧州、佛山演出，一炮而红。成名作是
《西厢待月》。不久，她与谭兰卿拍挡，加盟“梅花影剧团”，
经常由广州移师澳门演出。任姐女扮男装反串演文武生，由于扮
相俊俏，绝无女儿态。令当时不少太太、少女为之倾倒，故又有
“戏迷情人”的美誉。
从1935～1945十年间，任剑辉一直在澳门“金星剧团”“新
声剧团”等当正印文武生。那时任姐的唱做，已不再是桂名扬的
风格，而自成“任派”一格。“任腔”唱工已崭露头角。戏宝有
《晨妻暮嫂》、《红楼梦》等。
抗战胜利后，任剑辉领导“新星剧团”移师香港演出大收旺
台。五十年代初。任姐与名伶薛觉先拍挡组成“大风凰剧团”，
也曾与红线女演出过《女娲炼石补青天》。其后，较重要的则是
与芳艳芬拍挡组成的“艳阳天剧团”。戏宝有《梁祝恨史》、
63

《洛神》、《火网梵宫十四年》。
1956起年任剑辉与白雪仙长期合作，组成仙凤鸣剧团，其宗旨
是要扭转当时粤剧的颓风，除加强演出阵容外，还诚聘当时著名
编剧家唐涤生为剧务主任，从彩排到公并演出严格认真，的确是
好戏连台。如《唐伯虎点秋香》，《牡丹园惊梦》、《蝶影红梨记》、
《花田八喜》、《帝女花》、《紫钗记》、《九天玄女》、《西
楼错梦》、《再世红梅记》·…在全团的努力下，“仙凤鸣”的
演出确为当时的粤剧界带来了朝气。
任剑辉与其他名伶一样，亦涉足影坛。从1951年拍摄的第一
部影片《情困武潘安》起至1962年共主演过300多部电影，大部份
是戏出片，代表作有《帝女花》等。1964年任剑辉与白雪仙斥资
150万拍摄《李后主》，作为告别影坛纪念片，历时两年多，传
为一时佳话。1972年任，白为筹款赈济水灾义演，作最后一次公
开演出。以后便致力扶植新人。
任剑辉亲收的正式徒弟是陈宝珠。陈的父母是粤剧名伶陈非
侬和宫粉红。尔后，人们都把陈宝珠喻为任姐的农钵传人。可是
她后来在电影方面红透半边天，未能在粤剧方面发展。
此外，任还缔造出“雏凤鸣剧团”，和培养扶植出一批粤剧
的后起之秀。如龙剑笙、梅雪诗、朱剑丹、言雪芬·…-·"都是她的
徒弟。她们的师徒关系，不采师约，纯以个人爱好，自动自发为
原则。任姐与白雪仙除亲自传授本身粤剧知识外，还请来有关老
师授课。任姐为发扬和延续粤剧艺术的苦心，实在可敬。
任姐退出粤剧舞台后，－-肖健康不佳，1989年11月29日，因
肺癌恶化病逝于香港寓所，终年77岁。
任剑辉一生对粤剧贡献良多，影响深远。她从出道至退休，
经历数十载，一直历久不衰，从未走下坡路。她的艺术才华至今
还深受戏迷和行内人所敬重，实为艺坛的一个奇迹。
64

丑生王“多面手”梁醒波
关岳中
牡丹虽好，也得绿叶扶持”。五、六十年代红极港澳艺坛的
“仙凤鸣粤剧团”，不但有任剑辉、白雪仙牛且·-流配搭，还赖
得有个最佳拍档梁醒波。
梁醒波（1909一1981）南海桦城蟠岗人，星加坡出生。他父
亲“声架悦”是粤剧红伶。醒波17岁即跟随老伶工“大胆根”学
小武行当。18岁登台，在星、马各地演出崭露头角。一次粤剧红
伶马师曾率团在怡保演出，对醒波舞台造诣大加赞赏。1940年应
马之邀，他携妻女赴港，加盟太平剧团。日军进攻香港时，他
又携眷逃难广西，并组班在广西各城镇巡回演出。
抗战胜利后，醒波自觉体形发胖，不宜继续担纲小武戏，乃
决然转工丑生行当。追料就此··变，竞奠定了他在粤剧界“丑生
王”的地位。他扮演丑生、形象坐动，谐趣幽默。即便是抓手逗
乐，插科打浑都以精妙的语言和表情取胜，常令观众捧腹大笑
而回味无穷。他与马师曾合演的《审死官》，《苦凤笃伶》等
剧，皆为历久不衰的“戏宝”。他的戏路很宽，除花辽戏外，其
余行当俱能胜任。被行内公认为“全能老馆”。他饰演《霸王别
姬》中的楚霸王尤为出色。被“艺术大师”梅兰芳誉为粤剧的
“金少山”（金是京剧名演员）。
65

五十年代中期，梁醒波加盟“仙凤鸣剧团”后，确实演活了
不少角色，使不少戏宝锦上添花。
在《再世红梅记》中，他饰演贾似道，在“闹府装疯”、“登
坛鬼辩”等几场戏里，都有极佳的唱功。这出戏中他更破例“开
脸”饰演奸相，异常精彩。
在《白蛇新传》中，他先饰演南极仙翁，既慈祥，有正义感，
而又略带谈谐个性，亦庄亦谐，演得恰到好处。后又下凡化身为
船夫，撮合许仙与白素贞的姻缘、演技令人神往。
在《紫钗记》中，他--人分别饰落魄书生崔允明和好打不平
的仗义黄衫客两个角色，·一刚一柔两种性格演绎得畅快淋漓。
“据理争夫”一场，黄衫客怒斥卢太尉，功架唱腔炉火纯青，赢
得观众热烈掌声。难怪观众对仙凤鸣剧团的演出，有“三人同心
任、白、波”的美好赞誉了。
梁醒波还是个著名的电影演员，他一生i共拍摄了300多部
电影。举凡古装中的皇帝宰相，或仆人、家院、贩夫，走卒到现
代戏中的经理，富豪，或工农大众，以至贩夫走卒，他无所不
演，且演必形神酷似，艺术造诣已臻化境。1967年，他与香港电
他生前曾任四届香港八和会馆主席，热心为同业谋福利，深
受同仁拥戴。他社交极广，既与上层社会打交道，又与平民百姓
讲交情。他认为：“熟悉别人的生活和他们交朋友，是一件快
事，对塑造人物角色大有帮助”。
1977年港督麦理浩爵士代表英女皇向梁醒波颁授MBE勋
衔。
66

南海武状元姚大宁府第访问记
黄沛全
清朝嘉庆年间的姚大宁，凭着一-招“魁星踢斗”夺得武状元
的故事，在民间流传甚广。但是，由于桃大宁官职不显，为官时
间不长，所以史书的流载甚鲜。笔者曾走访了武状元姚大宁的家
乡“一南海市和顺镇大文教村，在大文教村姚氏第二十三世子孙
姚满恩先生的协助下，看到了一些有关姚大宁事迹的资料，遗
物，现分述于下，以供参巧。
一、从“族谱”看姚大宁的家族渊源
近两个世纪以米，人们对姚大宁的籍贯，中状元的时间，传
说不一。为此，笔者翻阅了姚氏“族谱”，发现姚氏家族的渊源
甚广。
“族谱”以毛笔小楷书写在宣纸上。色泽变黄有点残缺。但
字迹清楚，内客并无缺漏，世系线索分明。
“族谱”共二卷，分三个体系记载。第一体系为“姚圩肇姓
世系图”。卷首有明代堪若水代为作序。以帝舜（生于姚圩，始
姓姚）为一世。一直传到一百零六世，寿昌公由上兰溪迁至广东
南雄黄沙乡珠玑巷为止。
第二体系为“寿昌公后次子宗卿祖增博世系图”。姚宗卿官
67

拜广东提刑，从珠玑巷迁至增城山下村，成为来粤后之一世始
祖。现在，族人均有其古墓碑照存奉。
第三体系为“大文教姚姓世系图”。增城系九世祖八四郎之
子姚泰，迁居南海大文教村，成为大文教村姚氏之始祖。自此之
后，姚泰就在这人杰地灵的大文教土地上生息繁衍，“族谱”记
载，大文教姚氏支系的二世祖为－·宣公；三世祖为原达公；四世
祖为福志公：五世祖为惠俊公，六世祖为文教公；七世祖为琼贵
公；八世祖为应坚公；九世祖为土唐公；十世祖为肇衡公；十一
世祖为梦龙公；一二世祖为一芳公；十三世社为锡球公；十四世
祖为廷任公。传到十五世永祥公之后，“族谱”则有比较详尽
的记载；（以上世系是按武状元姚大宁之一脉而录，每一世中的
其它房派则略去一一笔者注。）
永祥公长子文占公（十六世祖），武生员，配斐袁氏。例封
武功资军，袁氏封二品夫人。生三子。长子君召，官名清荣，字
允济，案元南海邑座生·…次子君辅，官名大宁，字允盛，号
熙亭，配妻郑氏。生子家胜、家维…"·乙卯，恩科中武第三十八
名举人。辛酉，恐科会试中武五十-一名进士。殿试，钦点状元
官，头等侍卫加·级。
从“族谱”记载看来，民间流传的武状元姚大宁，实是大文
教姚氏支系的第十-七代子孙姚君辅。据其考取举人的时间（乙卯
一公元1795年）推算。姚大宁约生于公元1775年。姚大宁中举那
年，刚好清乾隆皇帝驾崩，齿而会试就只好推迟到嘉庆六年（辛
酉年，即1801年）了。至于其父文占公例封武功将军，其兄君召
有官名并入案为邑庠生之事，并不能说姚大宁是将门之后。恰恰
相反，正因为姚大宁高中状元，其父兄也就得以例封了。据南海
县志所载：其小状元是由于考试文意写得好并在射箭中九发九
中，至于传说中的凭一招“魁星踢斗”，那是后人之附会。
68

二、姚大宁的府第
姚大宁高中武状元后，朝廷拨来官银，以作为修建府第之
用。嘉庆皇帝亲赐旗杆，以作树碑。这是封建时代的惯例，借此
来表示皇恩浩荡，润泽万方。
当时，皇帝御赐的旗杆，竖于村东的姚氏宗祠门前。旗杆柱
墩四周，用白石条块四面护住，俗称旗杆夹。姚氏宗祠门前的旗
杆夹有两座。一座是姚大宁乡试中举时乾隆皇帝所赐，上面刻有
其乡试中武第三十八名举人的镌文；另一座是姚大宁殿试中状元
时嘉庆皇帝所赐，上面也刻有其恩科殿试钦点头名状元的镌文。
两座旗杆夹，为姚氏宗祠增添了光彩。
状元府则位于大文教村的北面，是由原来的支房公厅改建而
成。笔者前往参观它的旧址时，现府第面积不大，远远比不上邻
近那些大村大姓人家的宗祠，但亦可称作娇小玲珑，多姿多彩。
远观状元府的顶部，全是琉璃瓦镶砌，金碧辉煌，灿烂夺目。府
第的前面有一片空阔地带，靠近池塘边耸立高大的木棉树和榕树。
那榕树形如华盖，绿叶婆娑，长髯飘拂，人们称之为白虎树。
相传，姚大宁小时候放牛，牛很听话，能按时去吃草，按时回到
池塘浸水。大宁每次把牛放出后，就独自躺卧在这棵榕树下睡午
觉。有一次，他的姑母来找他，远见榕树下隐约卧着一只白虎，
树上有两条青龙垂下。始母称奇，但觉得天机不可泄。直到姚大
宁高中状元后，才把这件事说出来。因此，人们就把这棵榕树称
为白虎树。
府第正门前建有高大的石牌坊。高高的柱基，榭榻如生的石
雕曾吸引着多少行人的注目。牌坊门分三道。。正中的门口特别
高大。在刻有“百世流芳”的大石匾之上，是一块石雕的“圣
旨”，雕龙画凤，棱角分明。牌坊通道两旁的石狮子，张牙舞
69

爪，煞是威风。
府第的大门用优质坤甸木造成，坚厚结实，黑里泛红。两扇
门上各刻有“神茶”、“郁垒”两位高大的门神。高高的门槛，
使人望而生畏。门上方，一块黑底金字的横匾，上书“威镇南
疆”，好一副武状元府第的气派。
进入大门，转过照壁，是一个不大不小的庭院。院内红花绿
树，相互掩映；画栋雕栏，争奇斗丽。中堂悬挂着“弘扬武
功”、“一代武星名北阙，千秋功业镇南疆”等大大小小的匾额
和楹联。正中上方用檀香木雕有“圣旨”字样的竖匾，更显得这
座府第的气宇不凡。大堂正面是灵台，上面供奉着武曲星君的神
位。据陪同的姚氏后代介绍，过去这里两旁的兵器架上，插满了
刀枪剑载棍等各类兵器。其中，姚大宁考武科时使用过的九环大
砍刀尤其引人注目。刀身乃精钢铸就，儿背的小孔上扣着手指般
粗、直径达四寸的九个铁环，整把刀的重量达八十斤。四周墙壁
的上方，绘满字画。人物花鸟，栩栩如生；诗词溢彩，输墨留
香，在这充满刀光剑影的武状元府内，倒也使人领略到几许诗情
画意。
可惜，状元府经历了近两个世纪的风雨，现已残缺不全，面
目全非了。
状元府后侧有一块约二千多平方米的空地，据说是姚大宇的
跑马场。他的一身绝顶武功，是在这里苦练出来的，现也盖上了
两三栋现代化的农居了。
三、状元坊的传说
跑马场南面建有状元坊。此坊于道光八年（公元1828年）
作过重修，现有造存的石匾为证。
状元坊原是姚氏族人的作坊。里面设有织布房，碾米房，晒
70

谷场等。童年时代的姚大宁，经常在这个作坊里玩要。一天，，
米房的石春不平稳，需要修整，当人们把石春取出后，春底的泥
洞内有一条黄鳝鱼，姚大宁对这些修整春坎的人说：“这条黄
鳝，能不能给我？”其中一人打趣地说：“你敢把这条黄生吃
吗？”大宁俏皮地回答：“我敢吃，你又如何？”“如果你吃了
这条黄，我们凑钱请你吃一顿好酒菜”。其实，姚大宁平日有
一个爱吃生动物的习惯，听人们这样说，他拿起黄鳝就吃起来。
一条将近一斤重的鳝鱼，居然象吃面条一样，吃得津津有味，鳝
身吃完了，剩下的鳝头抛给了身边的黑犬吃，后来，人们发现，
娣大宁的身材越来越粗壮，力气也大得惊人。姚大宁长大后，中
了武状元，人们认为他当时吃的是一条小金龙，才有飞黄腾达的
今天，因此就把这个作坊叫做状元坊。
对姚大宁的金榜题名，有些武举子是很不服气的。他们认
为，姚大宁赖以成功的一招“魁星踢斗”破绽很多，属于失手的
动作。能中状元，靠的是侥幸而已。因此千方百计进行攻击，设
计陷害。姚大宁厌恶这种互相倾轧的官场生活，一气之下辞官回
家闲居。大宁满以为这样做，就可以脱离尘嚣，过几年清静的日
子。然而，朗朗乾坤，并没有真正的世外桃园，那些心怀妒忌
者，又找上门来寻生事了。
状元坊离状元府不远。姚大宁闲居时，是在状元府居住的。
来访的客人，先到状元坊，待家人通传后，才被引至状元府相
见。
这次来寻畔的人，是个山东举子。此人身高二米以上，力大
如牛，武艺精通，这次前来，真可以说是“不是猛龙不过江”
了。当这个山东举子一行三人来到状元坊时，刚好遇上姚大宁的
师父钟江洪在坊内教姚氏的子弟练武。山东举子说明来意后，钟
江洪说：“状元爷不在府，我是他的徒弟。师父吩咐过，如果有
1

客来访，请稍候，午后就会回来。”钟江洪边说边转身走向確
房。未几，只见钟江洪右手托着石春，里面盛满茶水，在客人
面前放下石春，笑着说：“客自远方来，无以为敬，请先用
茶。”山东举子望着这个石春发呆。心想，这个石春连水，少说
也有三百来斤。这个徒弟托起来却不费吹灰之力。徒弟尚且如
此，其师的厉害则可想而知了。再看钟江洪，已走到院子中央。
只见钟江洪两脚轻轻一点地，整个人就如飞燕般跃上了对面屋顶
上，再转身来一个童子拜观音之势，无声无息地半跪在瓦面上。
山东举子与同伴相互打了个眼色，似乎在说，功夫了得，何必自
讨苦吃？于是笑着对钟江洪说：“打扰了。既然尊师状元爷不在
府上，那就改日再来请教。告辞了。”说完，匆匆走了。
四、姚大宁的遗物---一状元袍
姚大宁在家乡的时间不长，遗物不多。他赖以成名的九环大
刀，五十年代的“五投一献”运动，被“献”了出去，下落不明。
唯有几件官袍，至今仍完整保存下来。这些官袍，每一代都指定
专人保管，用火柴连盒隔层放置，定期拿出来晒太阳，以免虫
与腐烂，这些官袍，平时，是不轻易拿出来示人的，就是同族中
人，也极少有观看的机会。笔者这次前往采访，在姚满恩先生的
特许下，有幸得睹，并将衣物-·一量度、拍摄。
官袍共有六件，用布市层层包裹。其占有四件是男服，两件
是女服。
四件男装官袍中，有两件是大致相同的。相同之处：布料均
为为绸缎，有夹层，有衣领斜开襟，马蹄箭袖。尺寸几乎一样，
袍身长一点六米，腰围一点七六米，袖口至颈庄间为一点一七
米，肩胛部位周长九十厘米，袖口周长四十四厘米，袍脚周长为
二点五米。全部图案均在成布时织就，前后胸间均有正面盘龙，
72

龙身成“2”形，须髯鳞甲，栩栩如生。袍自腰间开叉，前后襟
均有对称的侧身腾龙，靠近袍脚处，织有黄、蓝、白相间水波纹
状，远远望去，恰似是双龙从海中腾起，张口目去争夺腰间的
明珠，衣领、袖口、肩胛之间亦织有对称的龙。龙的大小，形
态，两衣几乎一样，都各有大小金龙共十五条。不同之处是：一
衣料为深蓝色，另一为浅蓝。龙的周围均有浅黄与蓝白的图案点
缀，但一为灵芝状祥云，另一为万字如意祥云。观看这两件长袍
比较残旧，颜色也比较黯淡，可能是姚大宁生前出入官场时已多
次穿用过的常服，也可能是其父武功将军之物，按清朝规定，三
品以上官员，“-般穿九鳞四爪官服，衣料用蓝或青色。
第三件官袍，通体用明黄缎子裁就，夹层，宽袖，周长达八
十二厘米，圆领不开襟，两侧自腰下开叉，前后胸正中为正面团
龙，前后袍脚为海水波浪图案，前后襟有腾龙对称，袖后时各有
对称的作行走状的龙，全衣共有金龙十条，均用金丝绣就，金光
闪闪，玲珑浮凸，张牙舞爪，形态生猛。龙与龙之间，同样有金
丝绣成的祥云图案点缀，整件衣服显得富丽堂皇，令人叹为观
止。
此外，还有一件与前两件的男服式样，尺寸差不多，同样是圆
领斜开襟，马蹄箭袖，金龙十五条。不同的是：衣料为黄色带紫
的缎子，龙的大小与明黄色那件相仿，一样是用金丝绣成，但龙
与龙之间点缀的图案为牡丹花与祥云。
黄色的与蓝色的相比较，要比蓝色的新得多了。由此可以断
定，黄色的是姚大宁的官服。按清代规定，只有皇帝的近卫可穿
黄色，而且只准在陪皇帝“行围”（即打猎）时方可穿用，平时
是难得一用的。从黄色的这两件衣服尺寸来看，姚大宁生前身材
高大威猛，身高有米一九左右。
最后两件，其实是一套女装，很可能是姚大宁夫人郑氏之
73

物。上衣为旗袍，呈紫蓝色，无袖，圆领前面直开襟，襟脚前绣
两金龙后绣两金凤，胸背正中为三品“补子”，图案为青松、灵
芝、孔雀，前补子下为喷着火焰的宝珠，后补子下绣着五只蝙
蝠，龙凤周围均点缀祥云图案，袍脚下垂着二十五厘米长蓝、
黄、绿色相间的上是结成网络下为长穗的流苏。旗袍身长一点一
四米，腰围一点二六米。下身为裙子，呈草绿色，高九十一厘米，
裙头周长一点零六米。前绣一正面团龙，后绣一只凤凰，裙边全
用一厘米宽的金黄色缎子滚就，裙脚分别绣有桃、梅、菊等花卉
图案。花与花之间点缀着蝴蝶，蝙蝠。旗袍与裙子的图案均用金
线绣成，实在是不可多得的存世珍品。
以上六件衣物上所有的龙每只爪子均只有四指（趾），不能
称为“五爪金龙”，只可称之为“蟒”，这也与姚大宁及其父
兄，非皇亲国戚，官至二品只能穿蟒袍的身份相符，这儿件遗
服，经过了近两个世纪，虽然颜色有点暗淡了，但还比较完好，
可见姚氏后代对这些遗物的珍楷。
74

永春拳源流考
罗佐云
神秘拳种精湛武技
永春拳是中国南拳中的一大门派，与洪，刘、蔡、李、莫等
拳种齐名。此拳为清代乾隆末年湖南衡山的老僧一尘庵主（其在
衡山，所搭的草庐，称“一尘庵”）所传，首先教给湘昆戏班的
武生张五。张五是湖南人，绰号“摊手五”。其后，张五来粤传
艺，把此拳传于南海县佛山镇大基尾的“琼花会馆”粤剧界诸弟
子。故南海县佛山镇，实为永春拳的发祥地，距今已历150年的
历史。
清代咸丰年间，满清王朝，残酷镇压太平天国和广东红巾军
的武装起义。起义军经数年的斗争，先后终告失败，反清的残存
力量，即纷纷转入秘密活动，永春拳武技，是反清的天地会（又
名三合会，洪门会，）党人的一种斗争武技。当时若非汉人或天
地会员，绝不传授。因而，令此拳蒙上一层神秘色彩。
光绪年间，有人撰写过一部通俗武侠小说《万年清》，书中
有“五枚大师”、“至善禅师”、“洪熙官”、“方世玉”等虚
构人物，自是，有关到洪拳和永春拳荒诞无稽之事纷纷出笼了。
75

一些永春拳的后学，也把永春拳创始人，胡说是“五杖师太”或
“福建严春”者，更是谬误百出。这种数典忘宗的牵强附会，
近百年来在海外越说越怪诞，越传越离谱，致令永春拳的真正历
史源流，反而逐渐埋没不彰；尤其是对永春拳的正宗拳谱及其技击
精华，不但外界对之不甚了解，即使是永春门弟子，亦常有“盲
人摸象”之事发生。永春拳的源流及其真正武技，有日趋迷失之
虞。
“武术，是人类向自然界斗争和部落、集团斗争的产物”。
笔者在《武林》杂志1990年总111期《少林武术是达摩创造的
吗》拙文中提出来，并始终坚持这一唯物史观的论点。中国武
术，是中华民族古老文化遗产之一，如何正确地去发掘和整理这
项珍贵遗产，在今天使之发扬光大，是我们中国人义不容辞的民
族责任和义务。基于此，笔者在1990年底，应广东南海乡亲之
请，对衡岳南传，开枝发叶于南海县佛山镇的永春拳武技，就其
源流和师承关系，进行了历时两年的调查研究和考证，在永春拳
名家、粤剧界老艺人及南海、三水县的亲友等各方支持协助下，
终于全部弄清其源流，师承关系和永春拳正宗秘技。
永春拳最擅于徒手搏击擒拿格斗的实战，属少林派的内家拳。
它博采了少林、太极、鹰爪、金刚掌等各种技击之长，寓简于
繁，形成了南少林派的另一搏击型拳种，自成一家。
此拳的特点是：注重实战，朴素无华；式无定势，落地生
根；出手隐蔽，阴柔不露；刚柔并济，内外兼蓄；后发先至，借
势反击，迅猛威烈，一招制敌。能以小击火，以弱敌强，以寡胜
众。永春拳是依照少林的传统技法，“拳打卧牛之地”，以“二
字钳阳马”，“双弓钳阳马”的追步窄马进行习拳和近身搏击为
其特征。所谓“钳阳”，是指人足脚底外侧的“足三阳”穴位而
言，这三部份须着力于地，而非“钳羊”（两腿紧夹活羊）之
76

势。与别的南拳相同之处是“落地生根”讲究腰马功；不同者它
不是“以力发声”，而是“发力无声”。且出手范围窄而小，动
作不大，令对手难以察觉防御，把对手击败只在眨眼间而已。至
目前止，国内外习永春拳得其正宗技法，并能达到较高境界者，
有如凤毛麟角，屈指可数。
五十年代初，国际知名武星李小龙，在成名之前，曾遵乃父
李海泉之命，在香港拜叶问为师习永春拳。李海泉在三四十年
代，是粤剧界的武生和丑生，在戏剧生涯中，亦习永春拳。
1949年，南海县佛山镇永春拳名家叶问移居香港，叶问又名叶继
问，世居佛山，乃陈华顺（找钱华）的弟子，在香港设馆授徒，
与李海泉同属永春门派，故李小龙遂拜之为师，正式系统地学习
永春拳技。李小龙除习永春拳外，兼习谭腿，留学美国后，亦苦
练木人桩功不辍。60年代初，李小龙即以拳脚功夫震撼美国，好
莱坞的武打影星罗礼士、占士亨宾、史提夫等，都拜李小龙为师
学习中国武技。连大名鼎鼎的世界拳王阿里，亦专诚登门访拜李
小龙，与之交朋友。
永春拳自清末以来，名手辈出，光绪初，梁赞即以“拳王”
称雄于佛山武林，远近来角技者，都是在数招之内被击败而
服。梁赞之后，有陈华顺和梁赞儿子梁壁及陈汝棉、吴仲素、黎
叶（音池）、叶问等，俱声誉起。说实在话，衡量每个习
武人的功夫深浅程度，“手魏（音雌）手，无地走”，只要双方
一经“耦手”切磋，立即分出高下，毋庸习武者作噪蝶的吹牛自
夸。
按图索骥探本追源
1991年2月21日农历正月初七，笔者在南海乡亲陪同下，拜
访了家住佛山市高基的永春拳名家彭南老人。彭老高龄81岁，个头
77

不高，双目炯炯有神。他十三岁学武，初学少林拳，30岁时改学
永春拳，迄今已逾50年之久。彭老祖籍花县，清代时其先祖来
佛山镇定居，已历七代。他右颊有块巴掌大的胎生黑痣，绰号“黑
面南”。提起“黑面南”之名，广州、佛山、南海、顺德、三水
等地上了年纪的武术界，几乎无人不知。他家在旧城区的一所砖
平房，.门角斜放木人桩，壁挂长棍等永春拳特有器械，虽届高
龄，每天仍练功不比。彭老向我提供了永春拳源流极其重要的线
索。
：彭老在30岁时，向同龄的招就改习永春拳。招就是陈汝棉的
弟子，1972年在中山石岐病逝。1957年广东省肖届武术观摩赛开
幕，黎叶和彭南分别应大会之邀参赛。彭南经友人引介，拜识
了黎叶麓（1898一1970），论资排辈，黎竟是彭的同门师叔公
哩，比彭南大十一岁，南海县南庄人，是陈华顺（顺德陈村镇
人）的弟子，和叶问一块在十三岁时于佛山拜陈为师的。因黎的
年纪比叶问大数月，故叶称黎为师兄。陈华顺教了黎、叶二人半
年武功，即返顺德陈村原籍，，改由雷汝济教黎叶，吴仲素教
叶问，使其二人皆终其艺。彭老自拜识黎叶之后，以俱同居佛
山，是以朝夕向黎请教，常“手”角技，每次都被黎毫不费劲
地摔倒。日子一长，彭虚心向师叔公求教个中原因。黎叶向彭
指出，这是依照拳诀“来留去送”的原则，伺他收势的间隙，突
发内力而打败他的。从此，彭南尽得黎叶衣钵相授。
黎叶出身富家，上改前夕，他把家在南庄的田亩产业悉数
献出，被划为工商业兼地，后又列开明人士。不幸在“文革”
时，因成份事受冲击，1970年被“工纠”游斗猝死于佛山市街
头，终年72岁。彭老取出黎叶生前向他多次面述而记录下来的
珍藏笔记，娓娓而谈叙述永春拳的历史掌故。
本世纪20年代，黎叶家庭在广州市经商，20多岁即在广州
78

的一家当铺为从业股东。时近年晚，全广州的典当行业同业公会，
令会员派出代表聚会于河南某当铺的大厅，商量本行业年终统-
分红事情。时与会人数未齐，黎叶先到浏览大厅，见厅角设置木
人桩一具，一时技痒，便脱掉长衫，卷起衣袖，上前打了一套木
人桩拳谱。一位年约七旬颌下留有一撮银须的老人，站在一旁注
视。看到黎叶打至精彩处，不时拈须点头微笑。待黎练习毕，
，随即上前交谈。原来这老人是本当铺的主要股东，乃三水县金竹
村豪绅陆兰宫的外甥。老人的姓名，当时黎有记下，后来亦有往
还。老人去世后因年代相隔久远而遗忘了。陆兰官是“大花面
锦”的嫡传弟子，故论起辈份，老人是黎叶的师伯。老人说：
三水金竹村陆氏宗祠内，尚设有“大花面锦”的木神主灵牌供
奉，受到陆氏乡亲的四时祭祀。黎叶向他请教永春拳的源流，
这位老人说：“听我舅父陆兰宫在传武技给我们时说，湖南衡山
的一位老和尚叫一尘庵主，在乾隆、嘉庆年闫，传授于湖南昆剧
的武生“摊手五”。‘摊手五’后来到佛山，在琼花会馆粤剧乐
丰年班担任“箱头”（专管戏班道具、戏服箱子），把永春拳传给
武生黄华宝（鹤山县古劳圩人）、男武旦梁二娣、‘大花面锦”
和小生黎福孙（三水县人）。同治年中，‘火花面锦”为我舅父
陆兰官极力挽留在金竹村专职担任武术教头，许以优厚的待遇，
且对‘大花面锦’及其家属作生养死葬的终身赡养。于是，‘大
栏面锦”及其家属定居于金竹村，一心教授陆家子弟永春武技，
终老于是乡”。黎叶诚恳向老人请求“手”指点，老人辞以
年老体弱，叫来一名当铺的年青伙计，与黎“离手”较技，彼此
势均力敌，令老人称赞不已。
彭老继续说，黎叶生前回忆同这位老人交往时，了解到永
春拳源流一些发展历史：清同治年间，黄华宝、梁二娣两人，在
佛山大基尾收徒授艺，有佛山开中药店的梁赞，拜黄华宝为师。
79

后来，黄华宝不知是因参加武装起义抗清受到清廷的怀疑追究而
躲藏，还是由于粤剧的开禁（清政府以粤剧艺人李文茂等武装起
义抗清，把佛山大基尾粤剧艺人的同业机构晾花会馆捣毁，并禁
演粤剧）重操梨园旧业离开了佛山？授徒之事，遂由梁二娣独力
承担。梁二娣因年事已大，且对武旦一角丢荒失腔已久，难以继
续粉墨登场，故惟有金心授徒为业。黎福孙则寂然无闻，不知所
踪，极可能在起义抗清战争时牺牲。梁赞是鹤山古劳圩人，与黄，
华宝同乡，尽得黄、梁二师拳术器械之真传，后以武技名著于佛
山，登门较技者悉为所败，有“佛山拳王”美称。梁赞当时在佛
山万元里（今筷子路）开设仁生堂中药店，白天替人诊病，晚上
在店内授拳技于儿子梁壁和几位亲戚。梁赞的儿子梁春，因有痴
呆症，故未学拳。梁赞后来收了“找钱华”（找赎钱银职业的绰
号，即陈华顺）及“猪肉贵”（卖猪肉的卢贵）、“大山树”
（佚姓，可能是卖柴的）为徒。彭老说：“对于永春拳这些历史
掌故，只有黎叶、招就和我三个人知道，连陈汝棉、吴仲素、
叶问等人，以平日疏于往来，放金然未知其详。是以时至今日，
散居海内外各地的永春门弟子，对本门派的源流历史，多据长
辈或社会传说的不实之言，一知半解者有之，牵强附会以讹传讹
者有之。尤其是对本门的技击拳谱套路，了解和掌握亦很不全
面，长此下去，永春武技有被误解和失落。函待有识之士深入调
查研究，去伪传真地发掘整理出来公诸于世，使永春武技在祖国
的武学宝库中，发扬光大”。
笔者谨将调查研究和考证的结果，披露如下。
一、一坐藏主是少林弟子
河南嵩山少林寺，在南宋嘉熙年间，由该寺住持福裕禅师
（雪庭上人）定有寺谱，即《救赐祖庭少林释氏源流五家宗派世
08

谱之碑》，内列七十字，俗称《少林寺谱》，原文是;
福慧知子党，了本圆可悟。
周洪普广宗，道庆同清。
净一真如海，湛寂淳贞素。
德行永延恒，妙体常坚固。
心朗照幽深，性明鉴崇祚。
衷正善禧禅，谨蔻原济度。
雪庭为导师，引汝归玄路。
根据《寺谱》序列，“，”字辈巧少林第二十二代弟子。
又据明代抗倭名将俞大猷著的《正气堂集·新建十方禅院
碑》有云：
“予昔闻河南少林寺，有神传长剑技（案：俞氏说“长剑
技”，是棍术的代称，笔者在《武林》杂志总99期《俞大猷
《剑经》再探》拙文中已有详述）。嘉靖辛酉岁（嘉靖四十
年，公元1561年），自北云中（今山西大同市）奉命南征，
取道至寺。僧负其技之精者，皆出见呈之。予告住持小山上
人日：“此寺以剑技名天下，乃传久而讹，真诀皆失矣”。
小山概然日：“剑诀失传，示以真诀，是有望于名公”。予
谓：‘是非旦夕可授而悟也，。即择其僧年少有勇力者二
人，一名宗擎，一名普从，随往南征。三载之问，淳淳示
之，皆得其真诀矣...."
依照《寺谱》，可知普从是少林第十三代弟子，宗擎是十
五代弟子。
又据《清世宗实录》卷81第32页雍正7年5月乙丑载：康熙
47年被捕的一念和尚，是著名的浙江大岚山起义的天地会首领。
吕留良的长子吕葆中，曾与一念和尚有过交往而被牵连，幸能脱
罪，后来却忧惧而死。据此，一念和尚同一尘庵主是同一辈份，
18

为少林第二十二传的弟子。一尘庵主应是雍正、乾隆年间的僧
人，晚年隐居于湖南衡山，想当同雍，乾年代，台湾天地会人起
义和福建泉州南少林寺的僧人抗请事有关。而天地会是于康熙年
初，由郑成功的幕僚陈永华创建于台湾。这个秘密团体发展的党
人，遍及长江以南各省，尤以浙、闽两省为最盛。会党的反清活
动迄至整个清代，均此起彼落从未停止过。泉州莆田南少林寺的
被焚，寺僧悉为追捕杀戮对象，故一坐庵主很可能就是南少林寺
漏网逃脱的少数武僧之一。
史
“摊手五”是永春拳第二代祖师的绰号。“摊手”是此拳术
中一种招式名称。“摊手五”的真实姓名，1992年间笔者才调查
清楚。
原来，粤剧界在清末至新中国成立时止，武打行当的艺人，均
有供奉张五师傅并定期祭祀的习俗，但不知其为何方神圣？何以
受到武打行当（武生、武旦、龙虎武师等）的尊崇？这对于笔者
弄清永春拳源流来说，真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功
夫”。教授黄华宝、梁二娣、大花面锦、黎福孙等梨园子弟永春
武技的“摊手五”师傅者，即粤剧界武打行当所供拳的张五师傅
是也。近百年的历史迷雾，便一朝豁然开朗。彻底否定了永春拳
是什么“五枚大师”、“严咏春”、“方咏春”等武侠小说虚构
人物所传授的荒谬说法。
从而，验证出黎叶生前所说的永春拳源流的可靠性。计由一-尘
庵主至粤剧界武生黄华宝等人，中间隔着“摊手五”。由此可
知，张五所处的年代，应为乾隆末年至嘉庆，道光之间。
“摊手五”既是湘昆戏班的武打行当，又可以同粤剧拉上关
82

系，员被“打武家”尊崇为“神”，岁有祭祀呢？
笔者泰为广州市戏剧家协会理事，对古今戏剧之事时有涉
猎。在中国的古老剧种中，有一种昆剧，也叫昆山腔、昆曲，它
起源于江苏昆山，故名。明人《魏良辅。南词弓证》云是元代末
年由顾坚所创的。明人周玄晖著的《泾林续记》里，有明太祖朱
元璋召见昆山耆老周寿谊，与之谈论昆山腔曲的记载。明嘉靖
年，经魏员辅吸收海盐腔、弋阳腔的音乐，进行加工提高，昆剧
影响逐渐扩大，流行地区日益广泛，进而产生了北昆、川昆、宁
昆、湘昆等支派。而粤剧的形成和发展，则受昆剧的影响至深。
粤剧流行于两广和香港、澳门地区以及东南亚、北美、大洋
洲等华人聚居地方。明清两代，昆、戈阳、郴子、京、皮黄等声
腔剧团，常来广州、佛山演出。清季之初，粤剧吸取各腔之长，
以榔、黄为基础，溶汇昆，弋诸腔调，发展形成岭南地区一大剧
种。粤剧的音乐，包括有掷子、二黄、西皮、粤讴、龙舟调、咸
水歌、梵音、数白榄及地方小曲等。我们从黎叶所提供的资料
里，足证在清代道光、咸丰年间，湘昆的“摊手五”已南来广
东，在粤剧“红船”的“乐丰年班”中，担任武技教练之职。从
此，粤剧的武打行当多习永春拳为主，其后被岁有祭祀的供奉为
打武家的祖师爷，其根本原因就在于此。
三、“大花面锦”姓陆
粤剧中的“大花面”一角，也称“大面”，为传统戏曲角
色，是“正净”的俗称。--般是指地位较高，举止稳重，特别着
重唱功的净角。“大花面锦”究竟是姓什么？以及为了进一步验
证黎叶生前纪述他与三水县金竹村豪绅陆兰官的外甥，同永春
拳的关系，笔者于1991年4月27日，陪彭南老人及《体育之春》
杂志编辑王立泉，专程前往金竹村作调查访问。
83

非常凑巧，三水县金竹村；紧邻笔者家乡南海县丹灶镇，是
笔者去世家母陆贞的出生故乡。在1939年一-1940年时，笔者曾
在金竹村的廷弼陆公祠小住数月，至今还记得祠内入门右侧的壁
上，供有门官神龛，旁有石刻对联一副，文日：
门大能容驱
官高有佩鱼
上下联分别含有汉唐的历史典故。少年时离别金竹村，转眼己经
五十一年。亲戚故旧，因碍于多种客观原因，全无音信往来。亿
起在该村期间，曾以外甥男丁身份，参与祭祖盛会，分过作肉和
吃过“大锅饭”（陆姓宗族男丁的乡宴）。晴朗之夜，亲见青壮
年乡亲点亮“大光灯”（即汽灯）在陆氏大宗祠的石平台上，
挥刀舞棍的练习技击。习武的兵器中，对我印象深刻的是带有S
形护手架的板状短刀，刀为一对，分左右手握持使用。后来才知
“短兵长用”专门兵器。物换星移，往日垂鹭儿童，如今年过耳
顺，双翼斑白的垂垂老矣，重临家母的故乡和儿时旧游之地，举
自风景不殊，但人面已非的令人有不胜沧桑之感！
金竹村是三水县白妮镇的大村，有数百户人。陆氏大宗祠建
筑最具规模的美轮美奂，次者要算廷弼陆公祠了。笔者外婆家就
住在陆公祠的后面，故家母是出自廷弼公这一房。在清末至三十
年代，廷弼公的子孙，多人在省港经商，富甲全村，记得1939年
时，一位住在廷弼公祠西侧巷口的亲戚，其夫在香港病故，噩耗
传至乡下，即为亡夫大做七七四十九天的丧事，每天设丧席招待
前来祭祀的亲友，费用不货。陆兰官当是出自廷强公这一房的。
我们专车到达金竹村，经乡亲指点，在陆氏大宗祠西侧一座
简陋茶楼，拟找寻村长了解。茶楼里喝茶聊天的有近百人，熙熙
攘攘，都是上了年纪的老者。听说村长不在，笔者只好自报家
84

门，说是南海丹灶镇良登村人，是金竹村的外甥，想寻访表兄陆
流和等亲友的。即有一位70多岁的老人上前对笔者问：“你是不
是贞姑的大儿子亚润（笔者乳名）？”我惊喜地审视对方，依稀
认得50年前那位头蓄短发、体格健壮的年青表兄陆治华，现短发
如昨，惟已星霜满头的罐然老农，千言万语，一时不知从何说
起。当谈及流和表兄，真不巧，已在前天病逝，享年78岁，昨天
才安葬毕。想不到数十年的隔别，相距几天便终成永诀，不禁为
之黯然。正在叙旧谈话间，村长陆铭滔闻讯来了，于是，我和彭
老，王立泉君等一行就在茶楼里同一班表亲们谈论开来了。笔者
在茶桌上，以指茶水画着八斩刀和六点半棍的图形，表亲们
随口叫出名堂，称八斩刀为“劈刀”，称六点半棍为“单头长
棍”，都是他们在解放前练习过的兵器。
据这群表亲们说，自清代至1949年底解放时止，本村的男丁
青壮年人，学武成风，祠内还设有木人桩多具，本架上各种兵器
齐全，练的武技以永春拳，长棍和劈刀为主。每当逢年过节，金
竹村的子弟，必聚集在陆氏大宗祠石平台上，轮番上场展演身
手，闻名远近。由于村大人多，故在清末至解放前兵荒马乱的年
代，团伙的盗贼，都镊于金竹村有一大群懂得永春武技的子弟，
皆不敢来村抢掠骚扰。土地改革时，兵器上缴了，木人桩也作了
别的木料用途。
我们问及陆氏祖坟碑石、族谱及木神主牌是否存在时，真令
人大失所望：陆氏祖坟碑石统被挖起用作修水利的石料了；土改
时，族谱上交给了工作队；祠堂祖先的木神主灵牌，被作为封建
的东西全部烧掉。这些富有历史价值的文物，毁于一旦，委实可
借！关于本村有无陆兰官祖先其人时，由于上述物证俱毁，这班
七八十岁的表亲们，以年代久远俱无法忆起。当问及宗祠内有无
供奉过“大花面锦”的木灵牌和“大花面锦”姓什么的问题？表

亲们俱茫然无法作答。但肯定一点是，外姓人入祀陆氏宗祠者，
仅限于祖先的配偶，例如：“陆门××公×氏安人”之类木灵牌
位。宗族本谱记载亦然。除比之外，若非同宗陆姓，并曾有过贡
献于本村陆氏家族者，按照乡规族例，是不具备入祀陆氏宗祠的
资格。现据黎叶在二十年代听广州河南某当舖老板一陆兰官
的外甥所言永春拳的源流资料，证实了金竹村曾有过永春拳的流
传长达百年之久。所提供的“金竹村陆氏宗祠内，尚供奉有‘大
花面锦”的灵位木牌”情况，实属可信。据此，笔者经反复衡
量，断定“大花面锦”是姓陆名锦，定居金竹村之后并有后代子
孙衍蕃则是合情合理，是以其死后得以配享于宗庙。这一分析论
断，得到与会的表权，表兄弟们的一致认同。
天地会抗清与永春拳名的由来
清代咸丰四年（1854年），粤剧伶人二花脸（二净）李文茂
（广东鹤山人），是广东秘密反清团体天地会首领，与另一位首
领陈开，分别在佛山镇和广州北郊三元里，率领红市军响应太平
天国革命举行反清武装起义。
李文茂这支起义军巾，不少是由粤剧演员担任骨干。两支起
义军共十余万人，像疾风扫落叶横扫南海、番禺、三水、顺德、
中山，增诚，从化、花县等县城，然后合兵围攻广州。时两广总
督叶名琛，率清兵守城危若悬卵。买办伍崇曜（南海县人）劝谕
广州富商各捐巨额银两，召募壮丁助清军扼守广州水陆要地，致
义军包围广州长达十个月，久攻不下。清兵又得英，美、法侵华
军的武器弹药支援，疯狂向义军反扑。起义军不支，部份队伍退
至粤北后与江西太平军会合，继续作战。主力则由李文茂、陈开
率领，转战入广西，攻克浔州（今桂平），建大成国号。李文茂
称平请王，陈开称洪德王。咸丰八年（1858年），李文茂率兵攻
86

桂林不克，在移师贵州的途中，病逝于广西怀远（今三江县）山
中。陈开在浔州坚持斗争，至咸丰十一年（1861年）八月，浔州
城被清兵攻破所俘杀。前后历时七年的广东天地会武装起义，始
告壮烈结束。
黄华宝、梁二娣、陆锦、黎福孙四人，与李文茂是同一广佛
地区，同一年代，同一粤剧行业，彼此又是精通武技，尤其是黄
华宝和李文茂同为山县人，不可能不参加秘密反清团体天地
会，更不可能不参加这次声势浩大的武装起义。反过来，李文茂
也不可能不是永春门张五师傅的门下弟子；而张五亦不可能不是
天地会党人、红市军在武装起义前的宣传者和策动组织者。这都
是研究永春拳历史的重要关键问题。
查天地会（又名三合会、洪门会）是一个以反清复明为政治
宗旨的民间秘密团休，它创立于清代康熙年初，在福建、浙江、
广东等沿海省份党徙众多。关于大地会的起源，据温飞雄先生撰
的《南洋华侨通史》第十四章里云：
“延平王郑成功据台湾，民事则姿之陈永华。永华策划各
事，均饶有开国气象。设置六官·-又设储贤馆，招致四方
忠义之士，挟有－-材一艺者，又有贵胄馆，录养死事诸将侯
伯之子弟及明宗室，以故人才济济，忠贞之士，奉以为宗。
·….-郑氏三世，均奉永历年号，延明祚于一线。其实桂王已
被弑，郑氏不忘故主，仍奉其年号，而陈永华尤为苦心孤
诣，矢志光复。自入台湾后，即知虏运当强，难与力取。又
虑日久人心涣散，无复知有茹种之痛，蓄谋复九世之仇者，乃
创立秘密团体天地会于台湾，四海传播反消复明思想，唤起人
心。台湾在郑氏势力之下，虽名秘密结社，实则公开宣传。
故现在会党拜盟，其香主陈近南者，即陈永华之自托也”。
温飞雄指明天地会成立的年代，说：
87

天地会“其第--次拜会结盟，为康熙甲寅年（康熙十三年
·1674年），其口号为“反清复明”·…其起源之年代，自当
康熙甲寅年为可信。满人入据北京时，南都新立，人心未
死，义声一播，前仆后继，志士遗民，未必舍目前有可复仇
之机而不复，反从事于秘密结社，以待百数十年后之中兴。
此殆当各路义师失败净尽之后，一筹莫展，后死者不甘虚
生，一息尚存，仍思奋斗乃汲汲为秘密会社之组织，以待来
哲。查当时系海内人望者，惟永历帝与郑成功二人，二人均
于清康熙元年死，光复之业，失其重心，有识者知事不可
为，权隐草泽，物色英蒙，以待时机。六抵天地会者酝酿于
永历帝及郑成功既死之后，即康熙元年，而成立于康熙十三
年者也”。
唐豪先生著的《洪门传说索隐》亦云：
“洪门（即天地会，三合会）的创造年代，主康熙十三年
甲寅的，为徐珂《清稗类沙》、平山舟的《中国秘密社会
史》、温飞雄的《南洋华侨通史》、贵县修志局抄本。“…·
拿前举诸文献考证，予断此系最初的洪门传说，故认康熙十
三年甲寅创立洪门一-说为正确”。
清道光末年，广东天地会陈开、李文茂的武装起义、与乾
隆、嘉庆时闽、台的天地会人抗清起义，是一脉相承的。康
熙二十二年，施琅率清军攻克台湾后，天地会党人反清起义
不绝如缕。林爽文在乾隆五十二年于台湾彰化起义，翌年失
败。清人《魏源·圣武记》有云：
“林爽文者，居彰化之大理，地险族强，··结天地会
数十年”。
《唐豪·洪门传说索隐》亦有云：
“林爽文失败以后，不到数年，党人又复兴天地会，据
88

《萧一山·天地会起源考》：“嘉庆年间，为了闽粤等省
复兴天地会党人的抢劫拒捕，遂修改口例，如重其刑，事见
嘉庆十五年《大清律例》。’以地域来观察，这复兴天地会
与道光末年粤省起事的天地会，是有脉络关系的”。
洪秀全在广西金田村太平天国起义之前，亦曾参加过天地
会。唐豪在《洪门传说索隐》里引述清代厉史文献有云：
北平“故官文献馆所藏《洪火全口供》云：“数年前，游
方到广东，遂与花县人洪秀全，冯云山认识，曾来往广东广
西，结拜设立天地会名目。冯云山在广西拜会，也有好几
年。我是道光三十年十二月间等他们势力已大，才来广西会
洪秀全的。洪秀全尊我为天德王，一切用兵之法，请教于
我””。
洪大全（？一1852），湖南兴宁（今资兴县）人，原名焦
亮，为湖南天地会首领。金田村起义庐川入太平军，封为天德
王。太平军挥师东进，在广西永安（今蒙山县）被清廷重兵包
围。太平军突围时，洪大企被清军将领乌兰泰俘虏（乌兰泰后被
太平军击毙），被押解往北京，旋被处死。
清人黄协著的《锄经书舍零墨》有载：
“洪大全，湖南人，少时颖悟异常儿。年十三，即能默诵
十三经。尤工诗词，屡试不售，愤面降“贼”。其就擒也，
自题小词曰：‘一事无成人渐老，壮怀要问西风。六韬三略
总成空。哥哥行不得，汨洒杜鹃红””。
洪大全是湖南省天地会的首领，张五与之同属湖南人，可隐
约看出两人彼此间存在天地会组织的某种关系。
广东的洪拳，当今中国武术界一致认为，是清代民间会党洪
门会（含天地会、三合会）党人，以“反清复明”假托明代“洪
89

物洪熙官根本无关，而永春拳者，其拳名也是出于大地会人隐喻的
假托，则是毫无疑问。什么“福建严录春所创”和“出于福建永
春县”之说，都是以讹传讹，捕风捉影之谈。永春拳之名永春，
至于春字，则是由“三合”二字所组成的复合体字。是以一提起
“永春拳”，就知对方是三合会党人，一如提到“洪拳”就明白
讲的是洪门会人一样。
会”呢？这也是一种隐喻的假托”萧一山的《天地会起源考·史
料》卷五中，引述现存英国伦敦大不列颠博物馆所藏的《会香
诗》云：
今晚新香会旧香，桃圆结义刘关张。
若有真心来结拜，兄弟永久万年长。
用小说《三国演义》里刘备、关羽、张飞三人的桃圆结义故
事，借喻为结拜的“三合”。而另一首《饮血诗》亦云：
此夕会盟天下合，四海招集尽姓洪，
金针取血同盟誓，兄弟齐心合和同。
这具体说明三合会和洪门会，亦即天地会，其名称虽然不
同，但其组织性质则实为一体。
关于传说永卷拳是“福建严咏春所创”的事情，我们不妨从
《萧一山·近代秘密社会·史料》中引述一首洪门诗歌，看出其
隐喻：
道袍血染泪痕飘，事因西鲁起根苗。
辞宫不做修行善，鞑子胡人用火烧。
山门千古昏君灭，暗地奔逃至北祭。
胡兵蜂拥难堪敌，中途幸遇郭英娇。
90

姑嫂挑剑兵杀败，得脱东来广惠潮。
（广东的惠州和潮州）
少林冤仇何日了？长沙湾口雪零飘。
与其说永春拳是什么“福建严咏春所创”，勿宁说是天地会
（含三合会，洪门会）所创最恰当。广东的天地会是从福建所
发展来的，这首诗明白无误地告诉我们：“广惠潮”的天地会
党人，是从福建“东来”发展组织建立的便是证明。
清代道光、咸丰年间，广东的天地会在下层人民中组织广
泛，李文茂是天地会首领之一，又是粤剧演员，在粤剧界里发展
天地会组织，是自然而然的事情。两广总督叶名琛在镇压陈开、
李文茂天地会起义后，即明令禁演粤剧，并把设在佛山镇大基尾
粤剧艺人同业组织的琼花会馆捣毁。可见当时粤剧艺人中参与反
清武装起义的，人数是相当之多。否则，清廷当局是不会有禁演
粤剧和捣毁会馆之举。
以上资料表明，广东天地会首领李文茂和粤剧演员黄华宝、
梁二娣、陆锦、黎福孙，都是精通永春武技的同行艺人，一道武
装起义，是顺理成章的事情。同时，令人不难感觉到，被粤剧
界武打行当尊为祖师爷并岁有祭祀的“摊手五”张五师傅，绝不
仅仅是传授永春武技给粤剧梨园子弟，而是在粤剧界天地会的宣
传者和武装起义前的组织策划者。对李文茂的率众起义抗清起到
“催生”的主导作用。
至于粤剧的开禁，是在太平天国和天地会起义被镇压后，直
到同治末年，始由粤剧演员邝殿卿（广东开平人，艺名新华），
多次向两广总督衙门据理力争，才获准解禁的。邝殿卿后来在广州
的西关，重建同业组织，改名为“八和会馆”，由邝担任会长。
91

关于永春拳有“不外传”之说，笔者经研究，大致有三点：
一是非汉人和没有反抗满清统治思想者不传；二是非天地会党人
不传；三是品行不好者不传。盖自天地会成立以来，各地会党曾
有过多次武装反清起义，都先后失败。幸存的天地会人不得不匿
迹深藏，作更为隐蔽的秘密活动，以各种隐喻和假托，发展组织
组，积聚力量，以图他日东山再起。故永春武技，实为三合会人
组织群众反清的斗争手段，故不得不秘密行事，所以在辛亥革命
之前，充满神秘的色彩。
辛亥革命后，天地会（含三合会，洪门会）各地的支派，逐
渐失去以往的革命光辉，这类团体往往为反动势力操纵和利用。
在海外，三合会已沉论为黑社会组织，危害人类社会，走向时代的
反面。在此郑重指出：中华民国建立之后，永春拳和洪拳，仅作
为南拳中的武术流派而独立存在，同天地会自动脱钩，与三合会
洪门会等团体并无任何组织关连。
永春武技概述
永春全部武技，计有小练头拳谱、寻桥拳谱、标指拳谱和木
人桩拳谱。器械套路，则有六点半棍和八斩刀两种。
拳技中，小练头有76招式，属初级套路。寻桥有164式，属
中级套路。标指有147式，属高级套路。木人桩属临战状态实践
的高级套路，有158式（除去重复实为52式）。应该说明的
是：小练头，寻桥，标指套路有许多是重复的招式。而小练头
在学拳初级阶段时，称为小练头，到最高级阶段时，则称小念
头。动作招式一样，惟含义不同，目的不一，习拳者应加以深
察。
彭南老人计划把永春武技，毫无保留地全部公开示范和系统
出版，笔者恕不赞言了，但对小练（念）头拳谱和永春拳诀等先
部6

行介绍出来，供有兴趣习永春拳技的武林同仁切。
一、小练（念）头：
为什么初级阶段称小练头，最高级阶段则称作小念头呢？
自永春门宗师陈华顺、梁璧之后，不少永春门后学，把这两
种不同含义和概念的拳套，混作一谈地统称之“小念头”。这不
是“谬之毫厘，失之千里”！
为了维护永春拳正宗拳法的正确性，及提供海内外同门研究
和纠正这种失误，特为之作必要的阐释。
小练头，是永春拳初学入门的基础功，初习永春拳者，应严
格依照本拳谱的程序招式，力求动作的准确，一招一式地循序渐
进去加以练习。在过程中，切忌贪快冒进，要以一丝不苟的态度
作朝夕的苦练。待整个套路招式学全纯熟并且牢记无误时，始可
逐渐加快点速度，目的是使习此基础功熟练，为往后学习寻桥，
标指、木人桩套路，树立牢固的根基。
小练头与小念头，其拳套招式虽无二致，但它含义和目的就
完全不同。
如果说，小练头是习永春拳初学入门的基础功，则小念头是
修练阴柔深藏不露的最高级的武功。
练习小念头，动作以缓慢为主，用本身的意念去控制出手力
量的轻重和瞬间一击的爆发力度。简言之，就是要寓刚于柔。长
期持此不邂锻练，则内功的精进是指日可待了。
小念头另一含义，就是以此为基础功的各种招数，思考着经
溶汇了的寻桥、标指、和木人桩的套路，怎样去“借势反击”，
“四两拨千斤”，去消除对方的攻击并出手“连消带打”地战而
胜之。也就是用本身阴柔内力和招数去以柔制刚，避对手之长而
扬自己之长，把对手打败于眨眼之间。
6

要深刻理解到，双方搏斗时或自已徒手面对手持利器者的格
斗，是式无定势的，情况麟息万变，对方攻击自己的招数手法，
难作预先估计，须注意临场搏斗对方出手的招式，而决定自已反
击之法，此时此刻，是间不容发的。因而，小念头就是处于如何
“以静制动”、“以柔克刚”、“以快打慢”、“避敌之强、击
敌之弱”的一种意念。
进修小念头，要求学之者始终保持冷静的头脑，临敌时从容
镇定，出手敏捷阴柔，发力于无声，以巧取胜的精神修练。故与
小练头的练习概念上是有质的区别。
纵观永春门历代如梁赞先生等宗师，在小念头达到炉火纯青
的境界后，即返朴归真，习武或迫不得已与人交手时，以意念使
肾囊上收，发力于无形，弹指或摊掌于微细动作中，即打败对
手。因而小念头，是永春武技修练内功能达到最高境界的唯一桥
梁。凡习永春拳者，对比要给以好好体会。
二，二字钳阳马和双弓钳阳马：
C
永春拳的马步、共有“二字钳阳马”和“双弓钳阳马”两
种。
目前，海内外有些关于永春武技的书刊或授拳人，把“钳
阳”称作“钳羊”。什么“钳羊”？这是听音生义，其谬殊甚，
现详论之：
永春拳习武或搏斗时的马步，是“二字钳阳马”和“双弓钳
阳马”，而不是“钳羊马”。对此同音的谬传，如不纠正则有愧
对永春门的祖师。
何故？
查人体的足底部份，分作三阳和三阴六个部位，外侧属阳，
内侧属阴。足部第二趾至尾趾为足阳，尾趾往后寸半处为足少
94

阳，又由此至后脚跟处则为足太阳，是为之足三阳。足阳属胃
经。足少阳属胆经，足太阳属膀胱经，习永春武技者，尤要对人
体各个经络穴位，加以熟悉和了解。
与足三阳相反的，足拇指为足顾阴，内侧从足拇指往后寸半
处为足太阴，足窝至后脚跟内侧为足少阴。足顾阴属肝经，足太
阴属脾经，足少阴属肾经。
“钳阳”，是使双足的“三阳”部位，着力紧钳地面，使自
已马步牢，以作落地生根的基础力量。反之，内侧足三阴部
位，只须贴地即可，不必着力，以保持马步移位时的相对灵活
性。明乎此，则可以正“钳羊”（双腿夹着活羊）之谬了。
还有二字钳阳马的开势，永春诸家亦各有异同。按照梁赞宗
师所传的正确方法是：双腿站直，双足中间距离空隙为四公分左
右，以足拇指为轴心，两脚睁向左右旋出，成“八”字形，接
着，以脚睁为轴心，旋出前脚掌，使成反“八”字形，再以脚尖
为轴心，外旋半步成“八”字形。然后提肛收臀，双膝微弯，含
胸收腹，即为二字钳阳马。
仅在初级套路的小练头中，流传于世的即有上述错误之处，
到中，高级套路时，可能差异的地方更多和更甚，是意料中事
矣。
三、永春拳诀：
永春拳诀，是提纲系领地珍聚着永春拳技的精华，是一尘祖
师和张五祖师将各家拳技之长浓缩而成的心血结晶。过往，不是
功底深厚的嫡传弟子，难得师傅出示。故永春门人中，知道《拳
诀》和掌握其中奥妙道理的，则少之又少。至迄今止，在海内外
星。兹将《拳诀》公开便于共同探讨：
95

1、手法：
耕拦摊膀，（音雌）摸荡授（音猎）。曲手留中，来
留去送，甩手直冲。撩头屹尾，撩尾屹头。中间飘膀起，深
藏不显露，着着占先头。手（音雌）手，无地走。大闪
侧，小府仰，小闪侧，大府仰。二桥上势，里帘必争。明动
静，知归去；知有无，知进退。一拳一掌，一马一步，步要轻
灵马要稳。腰跨动，桥不动；桥动，腰跨不动。
2、步法：钩、针、弹、踢。
3、脚法：寸，拐、撩、刹、踩。
结束语
笔者有幸辱承南海，三水县的乡亲和彭南老人的厚托，经历
两载寒暑，深入有关各方访问调查及翻阅大量资料，终于理清百
多年来永春拳的历史脉络及其纵横的关系，恢复了其本来的面
目，如释重负，诚平生中的一大快事也。（附：永春拳世系师承
表于下页）
96

永春拳世系师承表
一李文茂
一陈华顾
（找钱华）
黄华宝—梁赞
一梁璧
梁二娣一
（子）
一尘庵主
一陆兰官
陆锦
（大花面锦）-大花面新锦
-点贵
（猪肉贵）
张五
黎福孙
一大山树
（摊手五）
（佚姓）
陈家廉
招尹（弟）
陈汝棉（子）
子
-招丽澄}
一陈家桑
招崧(女)
一雷汝济
-何挥书
-梁日星
一吴仲素
一招
就
朱国现
-—周光裕
一吴小鲁
-刘文仔
一叶准（子）
一岑
能
高棠
一郭富
一冯少青
岑禧
郭成
—郭强
阮济云
一彭南
一伦佳
-阮奇山
陈志新
一姚才
—姚祺
梁光德
一吕应
-骆耀
一区佐庭
一霍焕珠
徐尚田
一杨德
李哲文
李小龙
-杨生
梁挺
一何汉侣
一严文
黎叶
一孔满
-许三珠
--叶问-
97

资料
黄花岗起义的南海籍烈士遗像
黎秀煊供稿
【说明]
去年是黄花岗起义85周年，我怀着崇敬的心情往广州瞻仰黄
花岗七十二烈士墓。从黄花岗公园介绍的资料得知，黄花岗起义
史
殉难烈士的确实人数不是七十二人，而是八十六人，其中南海籍
烈士十三人，刻在第一碑者七人：黄鹤鸣、杜凤书（杜玉兴）、
余东雄，周华、陈春，游寿、罗坤，刻在第二碑者六人：罗进、
罗干、罗联、罗遇坤（罗裕坤）、陈才、陈福，第一碑和第二碑
都刻有烈士的名字和籍贯。
黄花岗公园办公室提供了近年与台湾交流所得的黄花岗起义
的烈士遗像。我查阅了这批珍贵的历史文物，逐个核对，其中有
黄鹤鸣、杜凤书、余东雄、周华、陈春、游寿、罗坤、罗联、罗
遇坤、陈才等十位南海烈上的遗像以及罗联，罗遇坤与另一位烈
士就义前的三人合照，未见罗进、罗干、陈福三位烈士的遗像。
关于黄花岗起义中南海烈士的生平事迹，《南海文史资料》
第十四辑赵立人撰写的《“三·二九”广州起义中的南海籍华侨
烈士》一文已作了比较详细的介绍，这里不再重复。需要补充的
是，我采访了黄鹤鸣烈士的儿子黄增辉先生和罗遇坤烈士的孙子
罗锦初先生，得知黄鹤鸣烈士牺牲时二十七岁，游寿烈士是丹灶
西城村人。
现将黄鹤鸣等十位烈士的遗像以及罗联、·罗遇坤等三位烈士
就义前的合照刊登（见下页），以便读者瞻仰烈士的风采。图片下的
文字原来是竖排、繁体字，现改为横排、简化字，编者作了删改。
98

工作景俊职死店
國奔走广州起
由星加坡乘船阅
志加入同盘
南洋草命属湖润
微楼器工人需路
香港星加玻是
造局鐵工联接到
工人他在步望
一位光柴的健西
革命華业中汉术
黄鹤烈士
黄鹤鸣烈士
黄鹤鸿烈士是一位机器工人.他在增步制造局做工.以后到香
港，星加坡还是做机器工人，写时南泽革命风潮汹，他深受感
动，立志加人同盟会。后中星加坡乘轮回国，参加广州起义工作、不
幸战死在督署附近：
99

出烈行戴他药
概徐秋懂的
隆浩史堂如展
高而国地他种
塑會能是機器工
杜属書烈士入同
轉暗自然要介部
友不豪和草命黄
有款图志题们互
子能坐视同业面
社凤書烈上
杜凤书烈士
杜风书烈上山黄鹤鸣介绍加A同盟会·他是机器工人。也是华
价他要革命是为厂要提高祖国地位参加组织是由于仰墓陆皓
东.史坚如，吴樾、徐，秋董的壮烈行动砸为参加黄花岗起义
而回国，不幸在此役中牺牲
100

新烈士十九
都時他年才十凡
奥绘救同天载死
共求同国劲命率
广州有起計
入同盟會俊准
烈十更馆無發
死之交共曾拳術
照郭收訂筹生
却愿為教國而死
群游巨商的家庭
革命家生在伴
恐後概死如舞的
雄烈士夏是散藏
和藉英终的念
金士
余东雄烈士
余东雄烈上出生在南洋靠游一个巨商的家庭，即愿放奔优裕
的家庭环境，投身革命，与郭继被计力生死之交.其习举术，加入同
盟会后闻广州有起义计划，于是回国效命、華与继校同天战死，当
年他年仅十八郭烈士十九

民器献社自托
挑中翼日载又显
到星推
镜被护年景解
华命軍事他管取
發動册防城的
元前五年
安南入同
烈士生牲豪
演阁
工作
周华烈士
城万周室
的周
周华烈士
为革命从事文艺工作一办报和演剧的周华烈上，生性
陕，在安南加人同盟会民元前五年，孙申山先生发动钦州防城起
义，他管军需：为喻事赴安南调见孙先牛在法边境被扣年余，递解
到星加坡，巧为党办中兴口报，叉设民锋剧社，口任演益，侨胞多受
感动后回国参加此次起义、力战成仁
102

一道参加肩部受
感動十位同志
万扣留的同志誉
附卡情孤他输
館服路深通法圆
安南海防東育
的春烈士部花
豪爽丰而假业
可且救被法
也同志通费速
陳春烈士
陈春烈士
陈春烈士普在安南海防專东会馆报务.他机警负责，深通法国
美卡情形，负责运输车械及秘密文件，从不遗误，并且设法营救被
法方拍留的同志，他曾参加软州防城起义。黄花岗之役，因肩部受
伤，被捕成仁。
103

於三月二十九日
命發無人就盟
和南洲雨大草
男发加款州陪城
年游学烈十就證
惠燃烧民元荆五
的烈能在地赠座
知其有民族意当
认的目光一学副
游夀从士
游寿烈士
民元前五年游寿烈士就曾参加钦州防城和镇南关两次革命战
役，英勇作战，很受孙中山先生赏识，三月二十九日起义时力战阵
，年仅十八。
101

造之完成的任
服明道局舞生的
烈土會日本留
自财搬拿旅善
罗坤烈士
白幼就富F民族意识的罗坤烈上曾建口本留学，回国经过香
港遇见孙中山生遂信仰三民主义并佩服胡汉民先生的吉论
年走于广州香港之间，宽成所托之任务。起义时奋勇争先，攻进督
署，因算是殊，被捕成仁
105

幸命子服批店
赣薛高听一中國
以皓合国志社
加入同盟省应
三民王藏所部
内經商善命心
重人创在安常酒
豪是行低身
人时器微理小
罗联烈士
罗联烈工原是行伍出身的军人.后在安南河内经商，为苹命
的三民主义师盛动.加人同盟会：乃重人军界，以结合同志多加此
次起义，转战至小北门被捕-行刑时，高呼“中国非革命不能救
亡，活着的人要努力前进，不要泄气！”
106

十九日爽道都景
桃的卖座三月
年南照乳
廠工作民元部品
海防广隆昌号
工人他在装
而有站命史
露竭坤一作
罗遇坤烈士
罗遇坤（一作裕坤）烈上、曾在安南海防广隆昌机器厂工作民
元前五年镇南关起义.他负责运输军械。三月二十九日攻进督署，
因弹尽被捕慷概成仁
107

中国修电
王藏决心入风
经商因相信三尼
才烈士惜花
面送睡生命的做
商人国家
陈才烈
陈才烈士
陈本烈士曾在安南海防升昌洋货店经商_因相信一民卡义，次
心加人同盟会，从事革命，黄花岗之设随队优进攻督署，退出后转
战到司后街，中弹阵亡
108

羅裕坤
辅廷
左起：罗裕坤、饶辅廷、罗联
109