---
title: 南海文史资料_第2辑_(政协南海县委员会文史组)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 54579
corpus_id: C044
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史资料
第二辑
资料室
政协南海县委员会文史组编

南海文史资料
第二辑
（内部资料）
9H76143
政协南海县委员会文史组编
一九八三年七月

于载堤围话今昔·
完洪（1）
我县的交通运输事业....
.丁韩和（5）
沧海桑田话基塘
一一九江的桑基鱼塘
.麦良全（7）
“三、二九”烈士杜凤书一三事…···
···李霜筠等（9）
参加妇女解放协会工作部份回忆
（1926秋——1927春）..
.周曼云（13）
抗口时期参加革命活动的回忆.
·….陆连会（16）
康有为简介·
.谭标（18）
康有为轶事二则.·.
..陈望尘（27）
朱次崎先生轶事..
·.…梅干庭（27）
爱国铁路工程师—一詹天佑
·.文立木（31）
陈天杰（45）
清末我国民族实业家一陈启源··
谭标
粤剧改革的先驱黄鲁逸·.
·.冯植（49）
陈如岳与陈太吉·.·
·朱哲夫（51）
黄肖养起义.
史日云（53）
1

明末民族先烈陈子壮…··
陈朗天（57）
儿江中学筹办经过和建校初期·
·李玉江（60）
抗战初期的南海县民众教育馆..·
….岳苏（64）
三于年代的南师附小··
…朱钊明（68）
记忆中的金山寺..
..….丁锦和等（74）
“盐步老龙”和“黄歧龙母”
…张棣功（76）
昔日南粤上京的通道一官窑·.
.·….冯植等（79）
小塘狮山史料点滴.·
·.董瑞伦（80）
九江电灯史话·.
·*·关莞均（84）
（资料）
（（
“三，二九”广州起义烈i：南海籍姓名·…
.....（85)
朱九江先生纪念碑文.….
·关绍（8）
九江中学校训及校歌歌词…·.周恪叔（太史）（86）
九江中学创办人题名表··
..（87)
九江中学校董会校董-一览表·.
...（89）
清朝至民国南海县历任知县、县长名列
·..（(90)
编后·..
".(98)
2

千载堤围话今昔
完洪
今天，分布在我县境内的大小防洪堤围总长达四百多公
里。这些堤围就好象一道道人工修筑的屏障，抵御着江水的
冲，捍卫着金县六十五万亩耕地和八十多万人民的生命财
产安全。
我县地处珠江三角洲平原，自古以来，芳动人民就在这
片肥沃的土地上耕作、生息，同时也跟洪涝灾害进行着顽强
的斗争。修筑防洪堤围，就是人们抗御水患的一种手段。
关于珠江三角洲的堤围起源至今已无法稽考。但据史书
记载，珠江三角洲的堤围早在宋朝就修筑起来，距今已有上
千年的历史。而我县最早修筑的堤围是北江沿岸的罗格围，
修建于宋真宗时代，即公元988年至1022年，这段堤围长六
于零五十丈，捍卫农田四百顷；其次是宋徽宗时代修筑的桑
园围东西基，这条位于西江沿岸的堤围修建于1101年至1125
年，全长--万四千七百丈，捍卫农田一千五百顷。与桑园围
同时修筑的还有条小堤围，这就是位于桑园围以北的吉赞
横基，它只有三百一十八丈长。
较上述几条堤围稍晚一点修筑的宋代堤围尚有存院围。
存院围包括大富北围和大富南围，全长共二，千三百三十
丈，护田叫十顷。
1

我县堤围的记载虽最早见于米朝，但并不等于在米朝之
前就没有修筑过堤围。1901年编纂的《南海县志》就有关于桑
园围内有古基和古闸遗迹的记述。据专家考证，这些古基古
闸早于宋朝，可见在宋朝之前桑园围就曾经建筑过一些防洪
堤围，只不过那时的堤围很矮小，而且零星分散罢了。
在宋朝，我县修筑的堤围算是初具规模，－-般都比较长
人。护出面积也比较广。不过当时修堤工程技术尚十分简陋。
例如罗格围，那时的堤高就不满三尺（《罗格官州固志》）。
明朝以后，随着珠江三角洲地形地貌的改变，劳动人民
为了抗击越来越大的水思，防洪堤围使如雨后春笋般大邀修
筑起来。全县在明朝修筑的大小堤围就有六十多条，目前对
防洪仍起重要作用的大良围、良安围、蚬壳围、南北围、大
有围等堤围都是那个时候修筑的，而且我县在明朝修筑提围
的技术已有显著进步，采用石料修堤逐渐增多，这为后来修
筑、加固堤围打下了一定的技术基础。
到了清朝，珠江三角洲平原面积迅速扩大，人口逐渐增
多，水患次数也急剧上升，这时我县堤围修筑逃入了一个较
盛时期。在前人修筑大量堤围的基础上，清代全县又新建了
四十四条堤围。这些新建堤围工程技术水平都比较高，完全
改变了以往筑堤随便取土的落后方法，改用经过选择的干湿
得宜的好泥筑堤。筑堤时不仅把泥上叠砌起来，而且每铺上
一层泥都用石夯打实，有的还在基脚基边种上草根和柳树，以
加固新筑的堤围。为了使堤防坚固，普遍采用了“堤底以八
丈为度，堤面以五丈为准”（1835年《南海县志》）的规格
标准，这样修筑起来的堤围再加上砌石，那就非常坚固了。
直至解放前夕，我县大部分防洪堤围都是在宋、明、清
2

几个朝代修筑形成的，这些堤围虽然在漫长的岁月中曾因遭
受洪水冲击而屡崩屡修，但我们的祖先为征服大自然而进行
不懈斗争的顽强精神，以及他们在实践斗争中表现出来的聪
明才智和凝成的劳动结晶，却永远值得我们学习与怀念。
解放以后，在中国共产党的领导下，我县农田水利建设
历史翻开了崭新的一页，经过兴修水利，联围筑闸，整治排
灌系统、改造低产团，使于年水患变成水利，昔日遭受卓涝
灾害的大面积低产田，如今已改造成为高产稳产良田。
解放前夕，金县虽有一百三十多条大小堤围，但大都是
堤身单薄，年久失修，不堪洪水袭击，围内受洪涝灾害的农
田面积多达二十八万亩，再加上有二十多万前耕地没有防堤
保护，故此洪涝灾害接连不断，粮食前产不过四百来斤，农
民生活只得听天由命。仅一九四九年夏洪水暴涨，全县就崩
缺堤围十多条，使十四万亩农田受浸，许多农民走投无路，流
落街头，有的被活活饿死，有人卖儿卖女，其境况惨不忍睹。
我县农村解放后走上了集体化道路，人民政府为了根治
水患，组织人民大规模地进行了联围筑闸，把全县一百三十
多条堤围改成三十五条联围，堤围总长缩短了二百三十多公
里，还修建了山塘水库二百四十多个，兴建了四座中型水
闹，一九六二年以后全县未发生过严重的阜涝患害，彻底改
貌，农业生产取得了稳步发展。
在大搞联围筑闸的基础上，随后我县水利建设文向整治
排灌系统的方向进军。多年来，经过疏深河道，裁湾取直，
先后开挖排灌渠道二万多公里，建起了电动排灌站九百二十
七座，购置各种固定和流动的水泵一万多台，建成十一万伏
3

变电站四座，三万五千伏变电站十三座，架设了高低压线
路五千五百多公里，使电动排水面积达到二十七万四千六百
多亩，电动灌溉面积四士八万三千九多亩，基本上实现了
排灌机电化，使全县九成以上农田得到了旱涝保收。一九六
三年是我县解放以来最早的一年，但由于农出灌溉设备提高
了，不仅没有旱死禾苗，而且全县粮食平均亩产还比上一年
增产.一百多斤。经过整治堤围和排灌系统后，我县虽然也曾
多次遭受到洪水袭击，但未有出现过堤围大崩缺或大面积农
田受涝失收的现象。往日樵北大围内布十五万多亩农田经常
受洪涝威胁，·一九七九年官山大泵站建成后，即使遇到一天
落一百七十二公厘的暴雨，三天之内就可以将围内渍水排
清，使这个围内的十多万亩农田实现了旱涝保收。
在大搞水利建设的同时，我县还实行了综合整理的办
法，全面进行农田基本建设。从六六年至八一年，全县农田
基本建设就完成了一亿六于六百一十二万个土方和一百零二
万四于五百多个石方，使全县耕地有效灌溅面积达到百分之
九十六点六，近七成的农田实现了园田化，稳产高产田增至
五十一万八千七百亩，占全县禾田总而积百分之九十一点
八。农田基本建设下苦功，农业生产结硕果。一九七九年，
我县粮食产量首次突破七亿斤大关，一九八○年粮食产量更
上一层楼，稻谷平均亩产一千四百七十二斤，总产达七亿九
千多万斤，创历史最高水平。一九八二年我县虽早晚两造都
遇上恶劣天气，但稻谷总产仍超过七亿厅。
今天放眼南海，农田水利建设面貌焕然一新，真个是堤
围坚固除水患，田畴铺翠报丰收。
1983年4月22日
4

我县的交通运输事业
丁锦和
我县位于广东中南部，属珠江三角洲地区，西北地势稍
微偏高，东南一带多是平原，地势平坦，河涌交织如网，水
路交通十分方便。流经我县的主要河流有：北江、两江、佛
山涌、石湾涌和官山涌。北江可以直接与粤北地区相通；西
江可以通往肇庆、梧州，而且可以直抵香港。佛山涌，石湾
涌、官山涌又可以通连广州、花县、番馬、顺德等县市。陆
路有广三铁路横贯县境：公路纵横交错，是发展经济的有利
条件。可是，在解放前，交通运输大权却掌握在少数们僚恶
霸手中，河道层层设置“收行水”卡打，勒收来往商船，甚
至强抢掠夺。只有官、地主、恶霸的船只才能航行，公路
运输亦为官僚、资本家所独占，他们互相勾心斗角，只顾赚
钱，不管修路，致使路基年久失修，公路残破不堪，甚至不
能通车，大好的天然资源未能很好地利用和发挥作用。
解放后，在党和人民政府的领导下，大力恢复交通运输
事业。一九五○年是解放后的第一年，为了适应战备和发展
生产，根据广东省人民政府和广东军区司令部的指示，全县
很快就修复原有的广佛公路、禅炭公路、广云公路、江佛公
路的南海县路段。同时，.还新筑了广中公路（即由广州市
至中山县的公路），共九十五点六公里，以及广中公路南海
路段八公里半。一九五二年，又整修了南海线公路（即由广
5

州市至三水西南镇路段），这样，全县基本上恢复了公路通
车。
一九五八年是我县修筑公路最多的一年。那一年全县新
筑公路八十六点五公里，同时，还完成了环县公路的建设任
务。一九五八年的下半年，又完成了广湛公路的南海路段的
新筑任务。这样，为今后我县完成公路联网化打下了良好的
基础。以后，我县的公路又逐年修筑，新建和扩宽路面。现
在县内可通汽车的公路已有四百多公里。实现了社社通车，
大部分大队通车，而且还有广海北线，广海南线、禅炭公路
和广中公路等十线通我县，这些公路全部是柏油铺路面，路
面宽阔平滑，汽车可通全省各地，一九八一年，我县义新铺
了从西樵经南庄至乐从，里水至盐步的柏油公路，罗村至街
边的水泥公路，大大改善了交通运输条件。一九八二年，经
过一年的努力，里水至官窑，和顺，以及官窑至松岗近三十
公里的路段已扩宽了路面，并逐步开始铺柏油路面；对发展
交通事业繁荣社队经济，起到积极的作用。
近几年来，除交通运输部门货运和客运外，社队两级
也开展了货运业务。有的公社还开展了客运业务，方便群
众。现在，全县拥有的运输货车一千四百多辆，客车七十
辆（包括面包车，小车在内）。不少生产大队的拖拉机，在
农闲期间亦上公路载运贷物：全县无论是货运量或是客运量
都有很大的发展。
在水上交通方面，近十多年来亦有较大的发展，过去使
用的木帆船已绝大部分改装为机帆船，一些公社、大队还使
用了用水泥钢筋制造的机帆船进行货物运输。现在全县拥有
的船只吨位比解放初期增加数倍。我县的官窑、和顺、西樵、
6

儿汇、南庄、小唐、盐步、平洲等公社均有客运船只。交通
运输业的迅速发展，加速我县工农业生产的发展和繁荣城乡
经济文化。
83.3、29
沧海桑田话基塘
-九江的桑基鱼塘
麦良全
南海县九江公社，紫享“蚕桑塘角之乡”美誉。九江的
养蚕养鱼业已有六百多年历史，是珠江三角洲种桑养蚕和养
殖塘鱼较早的地方。九江人民在长期的生产实践中，创造出
“桑基鱼塘”水陆资源合理利用的人工生态系统。他们在鱼
塘周围的塘基上种桑，以桑养蚕，用蚕沙、蚕蛹喂鱼，再以
塘泥肥桑，形成了“桑茂、蚕壮、鱼肥大，鱼肥、泥好、桑
茂盛”的极为优良的生态循环。
宋代以前，九江还是处在西江河岸的低洼沼泽地带，无
法农耕，“居人鲜少”。宋咸淳十年（公元一二七四年），
由南雄迁徙一批人来，九江“始渐有出庐”。元末明初，九
江人民开始凿沼养鱼，从事塘鱼养殖活动。据《九江乡志》
一六五七年版载：“乡濒海地洼，粒食惟艰，前人因凿沼养
鱼为业。”后来，又将一些过于低洼的稻田，“挖深以为
7

塘，将泥垒于四旁，低者养鱼，高者种桑。”到了十七世纪
末，九江已发展成为珠江三角洲最具规模的“桑基鱼塘”区
厂。
然而，九江的养蚕养鱼业，在漫长的历史中，却经历了
从繁盛到衰落，又从衰落到繁盛的峥岁月。从鸦片战争至
抗口战争前，是九江养蚕养鱼业发展的鼎盛时期。据史书记
载，当时儿江“每年蚕丝渔业之贸易，不下数百万金”。们
在目寇侵华期间，这里距敌横行，饿孵载道，农民四处流
散，桑基鱼塘荒废，九江的养蚕养鱼业，便遭到了灾难性的
破坏，从此一不振。
解放后，九江的养蚕养鱼业得到迅速恢复和发展。如
今，美丽富饶的九江桑基鱼塘，以万象更新的雄姿展现在人
们面前。一片片桑基碧绿如茵，一方方大大小小的鱼塘，撒
落在茂密的桑林之间，密布于社员的房前屋后，象一面面镶
着绿框的镜子平铺在大地上，一派桑茂蚕壮，塘沃鱼肥的喜
人景象。
1983、4、3
8

“三、二九”烈士杜凤书二三事
蒲泉昌陈鸿钧李霜筠
杜凤书烈士是广东南海县里水公社联沙大队（甘蕉村）
人。父为小商。幼年时，因家境不好，只在乡中读了几年书
（私整）就要出外谋生了。得亲属的介绍到粤汉铁路（京广
铁路）广州黄沙站当机器维修学徒。后随父之友往香港学习
驾驶汽车，毕业后，当上了汽车司机。
杜凤书在香港工作期中，目睹帝国主义对中国人的欺凌
歧视，内心愤闷异常，总想有朝一日，为国家民族争点气。
但深觉自已文化水平低，又不懂英语，工作带来很多困难。
后得友人的帮助，白天工作，夜间进入英文夜校读书，工作
之余，又自学中文。其时孙中山先生正在香港宣传革命，散
发宣传革命的书刊。他看到和听到这些革命道理，异常兴
奋，认为中国有希望了，将来我们再不会受人欺凌了。因
此，他就到处传扬，逢人都说：“我们要消灭帝制，建立共
和”。后来得到革命党人的介绍，参加了同盟会，从此，他
就成为一个同盟会会员了。
杜凤书自参加革命之后，结识了许多革命志士和爱国同
胞。在工作和学习之余，他为追求革命的真理，翻阅了不少
国外有关革命的书籍。有时和革命同志交谈到深夜，谈得兴
奋时，竟夕不能入睡，好象新的中华民国就展现在眼前。为
了革命的需要，他经常往来于广州、香港、新加坡之间，进
9

行宣传革命，筹集革命资金，深得海外同胞的信赖。
他为人爽朗键谈，对人和可亲。他的朋友遍及广州、
香港、新加坡等地。为了宣传革命，不管新相识或老朋友，
一见面寒喧三两句后，就历数清政府的腐败无能。有时谈到
声嘶力竭，咬牙切齿。谈到革命道理时，他则十分兴奋，认
为只有民主共和、才能挽救中国危亡。由于他热衷于革命，
以国家兴亡为己任，所以当时同盟会的同志，和一些爱国志
七都很敬重他，称他为杜革老弟一一杜革即杜革命，因他与
人谈话内容不离革命二字，为了避免清政府的怀疑，故省去
了一个命宇。他在同盟会中，年纪又最小，故称他为杜革老
社凤书每年都从海外回乡探望年老的母亲，每次回来都
和乡人亲切交谈，向自已的长辈问好，很有礼貌。村中的人
都称赞他是一个有教养、有志气的好青年。他每年回乡不过
一两次，逗留时间不过三五天，但他回到乡中便成了一个忙
人，东访访，西坐坐，祠堂门前，村前榕树的石凳，都是他
和乡人叙谈的地方，他坐在那里，乡人不论老少就围坐在他
的周围，问长问短。他把海外的所见所闻，向乡人详述。谈
到洋人的权势，对中国人的欺负；谈到华侨在外地生活的苦
况，人身无保障时，则痛斥清政府的无能，是“弱国无外
交”所造成的恶果。听到乡人谈及家乡的贫困生活，层层巧
取豪夺，无以为生的苦况，则大声疾呼地指出：“中国的出
路就是要民主、共和”，“要革命才能改变中国贫弱的状
况。”乡人听了都很受感动。
他对村中无依无靠的老年人很关心，每次回乡都登门探
同，并送给一些物品给他们，表示慰问；对村中的青年很要
10

好，经常送一些革命书刊给他们，诱导他们参加革命。他对
青年人说：“国家兴亡，匹夫有责。你们要立大志，男儿志
兮天下事嘛。”
杜凤书生活很俭朴、他每月所得的工资，除了生活费用
之外，其余的都拿出来帮助生活困难的同志和工友。有时为
了革命把自已的一切（包括衣物）全部都捐献给革命组织。
他为别人，为革命比为自已为重。有一次他回乡探望年老有
亲，平日节约点，多寄点钱回来养母亲，使她安度晚年。
我奔走四方，我每月的工资，除了自已生活之外，还要捐献
给国家（革命组织）….…这主要是为了将来大家好。”
一九一○年，黄兴在海外组织革命党人，攻打两广总督
衙门。其时杜凤书在新加坡工作，闻讯异常高兴，要求参加
战斗。但由于请求参战人数过多，组织上未能统统批准，而
革命党人要求参战迫切，斗志激昂。当时革命组织决定用执
筹办法去解决。一种叫“生筹”，一种叫“死筹”，凡执着
“生筹”的，暂时留在海外，等待战斗。执着“死筹”的，
马上登程当敢死队。杜凤书执着“死筹”，非常高兴，随同
乡，拜望母亲。他当时意识到这场战斗是非常激烈的，决心
以死报国。这次回乡是和母亲诀别和家人诀别的。
他回到家乡，满面笑容，见到乡中的老少，均点头问
好，乡人问他有什么事回来，他说：“有喜事呀”！什么喜
事？他哈哈大笑说道：“你看在光天化日之下，满地都红
了，你说高兴不？”其时适值是冬至，过去农村惯例都燃放
爆竹以表示祈福的，所以满地都有红炮仗纸，他看到这种现
11

象，联系了未来革命战斗的情景，所以就讲出这句话来。乡
人听了都哈哈大笑，到辛亥革命胜利了，才明白他当时讲这
话的含义。
他进入家门，和家人吃了一餐团聚饭后，他坐在母亲的
身旁，低卢的向母亲问好，并说：“孩子在外，奔走四方，
未能经常回来见见阿姐（母亲），我内心实在不安。今后我
的工作更繁重，回来见你的机会就更少了。”说罢他就除下
手中的金戒指给母亲说：“阿姐，收下它吧，以后见了这个
戒指犹如见我面一样了。”说完，含着眼泪，扶着母亲入房
体息了。当时母亲的心是甜的，那知是和孩子永别呢。
一九一一年辛亥革命胜利了，才知道杜凤书是同盟会会
员，是三月二十九日殉难的七十二烈士之一。当烈士抚恤金
送到杜凤书母亲的手里时，她才知道自已的孩子为革命而牺
牲了。她在痛哭之余，不断地在想：“我的孩儿呀！你为革
命而牺牲了。为推翻清政府，建立民国而献出了你的生命，
你的一生是光荣的，无负我的教养。我每月捧着政府给我的
抚恤金，如见儿面呢！凤书！安息吧！你名勒金石，死而无
了。”
12

参加妇女解放协会工作部分回忆
（1926年秋---1927年春）
周曼云
文
1981年12月14日
1926年秋，我小学毕业，出我的女老师邝丽秋和大
镇村农会的同志们的指导，在我村（上沙坑村）和各妇女组
织妇女解放协会。这个会是由广东妇女解放协会领导的，我
们的组织是广东妇女解放协会上沙坑支部。支部内有干事三
人，分别担任宣传、会计和文书。当时我当宣传干事，周淑雅
当文书，周莺桃当会计。当时我们宣传共产党领导组织妇女解
放协会的好处。协会成立--个月后，使收有入会好女二十
余人、后来在我家腾出小屋，开设女子夜校，招收中、背年
妇女来读书，由我们几个同学轮流任教，同时对她们宜传有
党领导，组织起来才得解放的道理和好处。
组织又指导我们领取支部用的红旗和佩戴的襟章。每逢
各村农会成立，我们都集体参加祝贺农会成立。当时真是摘
得热火朝天。
数月来我很少在家里，四处奔跑，参加各种活动，和我
一起出外活动最多的有我的同学周丽莺、周翠屏和周理。
当时我曾和大镇农会，妇解会的同志们参加过在石围塘
场开大会，听一位苏联同志在大会上的讲话；又和邝丽秋
和邝赛甜到佛山参加过妇解会佛山分会开会。据说当时妇解
会佛山分会主席是陈超娴，分会有-一位同志叫程婉芬。
13

一-九二七年头，我参加过大镇党组织的扩大会议，会址
在大镇合族祠楼上，参加这个会议的同志中有陈道舟、李羽
吉、邝雨秋，邝耀伦等等。参加过会议后，山邝丽秋和李羽
吉介绍我入党，表格已填好交去上级，但未批准发下，组织
便要解散了。
在大镇经常和我接触的同志有肥初（男）、王旺兴、邝
赛甜、黄瑞、兴女、亚便、李彦（耀伦妻），还有邝裕添等
等。
我离开大镇三天后，忽然听到火烧东塘村，据说鸣锣捉
人。当时我未有坚强的意志，贪生怕死，又失去同志们的联
系，惟有逃走往别处一个多月才返家。
数十年来我从事小学教育工作，内心向往共产党。
以上是我从回忆中写成的。
我还和一些同志回忆起当时宣传过的--些文艺材料，现
附录于下：
妇女解放歌
44C
551
·2
数千年，
我女子
饱受的痛苦，
锁住了，
6·6665
553-221—
3·45
家庭中，
如同在地狱，
到今日，
觉悟米，
551
223-
5.3251
2·1765
即速要解放，全世界，
妇女们，
团结起米啊！
14

仿春夜宴桃李园序（1926年冬文风作）
夫帝国者，万民之苦海，单命者百姓之慈航。而登高一
呼，四山响应，前人竞为先渡，良有以也。况新制定我以平
权，法律许我以参政，会修改之时期，遵总理之遗瞩，广书
集益，共献同猷，吾人鼓吹，各宜努力。名媛淑女，风起云
文
从，开宣传以振聋，飞报章而警。不有激发，何醒梦中，
如甘放弃，罚其永锁樊笼。
（1963年周曼云、周雁回忆录）
喉！
女人家，
身受几多苦，
都有满肚牢骚话。
初生下就被父母看差，
兄弟读书我只能把针线拿，
时光快，年纪大父母作主将我嫁，
我的夫是我不认识的他，好坏命定下。
作媳妇真苦煞，翁姑骂，丈夫打，终日作牛马，
更不率怀孕生女不生男，还要被一家讥讽怒骂。
过一天熬一天，自已的儿女长大，暮年到了，疾病又加。
可怜我一生，辛苦一生都是在人下，说不到自由平等的话。
1927年文风作
1963年周曼云、周雁回忆录
注：此文是退休老教师周曼云写来的材料，除个别明显错漏
之字稍作修政外，基本上原文照登。
15

抗日时期参加革命活动的回忆
陆连会
我南海顺德接壤地区，最初搞地下党组织活动的是理教
小学教师范志远同志（范毅）。他于1936年夏由霍鹏同志介绍
到贺丰陆家村，物色我胞兄陆连福后才开展王作的。1937年
三月间，范志远同志领导建立党组织，成立地点是在我家
中，成立后由陆连福任组织部长、陆锦初任支书（皆利乡邓
岗村人），陆新负责收党费。支委有陆连福、陆新、陆锦初、
陆转崧（女）、霍鹏、霍万、霍祖、霍羽等同志，党员有范
志远、陆连会、陆球、陆礼、陆窝、陆松、陆厚安、陆爱
（女），1938一1939年间发展到二十人左右。我记忆中的有招
富、招志清（女）、招正、招日明（女）、招翠兰（女)，（榕
洲村人）、霍永佳、霍永升（顺德良教沙人）、陆龙、陆
叶、（吉利邓岗村人）、霍湛、霍恒、霍振友、霍桐、霍祥、霍
静梅、（女）（理教村人）。1938年夏天，由范志远同志带领
陆连会、陆球、陆爱（女）三人先到广州惠福西路温良里某
屋，几天后便转移到西关洗基西某大屋内进行学习了大约半
年。当时在班内学习有三十多位同志，后因日机大炸广州，
国民党军警大检查户口，学习班便结束了。各同志则回原籍
或原工作岗位开展抗日工作。陆连会、陆球、返回原籍后，
由范志远带领到顺德众涌、龙眼、西海、小劳村一带开展抗日
游击战活动。同行的还有陆礼、陆松、陆厚生、霍万等人。当
16

时队低有五十人左石，分为儿个小分队，南海方闻由陆连会
担任分队长，被派到土匪头曾马济处做统战工作。这时我们
领导人有范志远、林锵云、邓桂林等同志。1939年冬，由于
当时我们队伍经济有困难，经常断炊，部份同志就近家乡
的，暂避返原籍，边务农边开展活动。在贺率陆家村成立-
间霍众夜校，宣传抗目救国，任该校教师的有陆连会、霍
万、霍善灶、霍升、截柒等，学生有四五1人左右。开办了
两年，出于口寇入侵我南颠两县地区，夜校宣告结束，转入
抗日救亡上作。这时我们的抗月游击队伍已经开赴来南海地
区，驻扎在南上公社的贺丰及河滘两乡。当时队伍的名称是
广东抗日游击队珠江纵队第二支队独立第一大队，大队长是
冯光，人队副是货平，改委是梅易（李群），司令员初是
吴勤，后因吴勤遇刺，山林锵云代理。1945年夏，奉党中央
北撤令，我们部队随即北撤。同民党反动派知我们比撤，乃
调动同民党的所谓游击队山认长陈科带领大批人马趁着我们
撤退之际，对我们进行截击。在顺德沙澄附近地区，被他们
打死打伤有四五十人。到南庄紫涧崩岗头过海时，被大头勤
土匪头打死了陈镜间志，打伤了陆亨同志。我队伍仍坚持渡
河到达小塘公社下漯村。后转到南三地驻扎大约半年左右再
北上。到达南雄地区与王震、王首道领导的部队会师，但我
们部队因伤已惨重，有部份失散，后合并整编为粤北支队。
附注：陆连福出国后组织部长由招富接任。
陆锦初被日寇杀害后，支书由陆连会负责，时间
是两年左右。
1983.4.26
17

{编者按]本文编辑部未加核对，如有错漏之处，请
当时直接参加革命斗争的同志和知情者，来文修正补充。文
中所提到的一些情况作如下说明：①文中关于“一九三七年
建立党组织时支委有霍万等同志。”据梁琼回忆，
她在理教时（即一九四二年以后）曾转递过霍万的入党申请
书给部队负贵政治工作的陈英同志；霍万是否1937年已任支
委？②关于当时部队的名称及领导人问题，另一种说法是：
最初进驻理教时是没有公开名称的，人们一般称之为黄平部
队（因这支部队负贵人是黄平和梅易辰），后来部队名称
公开以后，也有过发展变化过程，最后名称为“珠江纵队
南三独立大队”，部队于部也有变化的，最光是黄平任大队
长，梅易辰任政委。至于林锵云则是珠纵司令员，未兼任过
南三部队的职务。
康有为简介
谭标
编者按：
康有为南海县丹灶公社苏村人，戊戌变法的领袖。
戊戌变法发生于-一八九八年，从该年六月十-一日维
新派上台参与新政，至九月二十--日慈禧集团发动反动
政变，变法维持了一百零三天，人们称作“百日维新”。
戊成变法的思想理论，既不是孔孟之道，也不是米明理
学，而是从西方资产阶级那里学来的社会政治学说。所
18

动，不是没有道理的。戊成变法虽然县花一现地天折
了，它却透露了中国的封建社会连同它的君主专制制
度，已经走到历史的尽头，预示着一个新的革命时期的
到来。
今年是戊成变法八十五周年，在此发表《康有为简
介》一文，目的是使人们对康有为和戊戌变法有进--步“
了解。
康有为（1858一1927）原名祖诒，字广厦，号长素，清
咸丰八年（1858年）二月初五，生于广东南海县，因称康南
海，又号西樵山人。戊成变法失败后，改名为更生，参与张
勋复辟又易名为更生，晚年号天游化人。生于西樵山之西北
部的苏村（原为艮塘乡）是五百年世居：现属丹灶公社艮河
大队，在村中除有涎香老屋外，还有其叔祖康国器所建的
如楼和七松园，广置藏书，为康有为幼年生活和读片处（已
拆毁、仅残存基地）。
康有为出身于书香官宦之家。父达初，曾任江西候补知
县，一八六八年逝世，母劳氏生了二。弟广仁，原名有薄，
号幼博（戊成之役牺牲）。祖父赞修，做过连州（今连县）
教谕，训导等官职，光绪三年（1877年）连州大水，死于任
上。康有为的叔祖康国器，曾追随曾国藩镇压太平天国革
，命，得到清朝统治者的赏识，做过广西省巡抚和福建省按察
史，另一叔祖康懿修，在镇压太平天国时期，曾在厂州办过
七县反动团练。当时其家族成为地方上"一大封建势力，对康
有为的思想留下深刻的影响。而他的家庭又是以理学传
家，他从小就受到封建理学的薰陶，对封建“圣人”（孔
19

了）非常崇拜、仰募，“开口辑白圣人”，所以当时人们给
他起了个绰号“圣人为。”
康有为于同治二年（1863年>从番禺简凤仪受学。一八六
五年其祖父赞修授徒于广州学宫孝弟祠，有为往受学。一八
六七年其祖父到连州赴任，有为回乡。一八六八华父死，三
个月后，他便往连州依祖父接受传统的封建历史教育，一八
六年转从朱九汇先生学予九江礼出草堂。康有为理学，政
学基础，皆得自朱九江。五年后（1881年）朱九江去世，康
有为乃屏居于西樵山白云洞的三湖书院学佛，或回乡读于
澹如楼，博览群书，积极导求“经世”之道，深有所得。在
西樵山又认识了翰休院编修张延秋（义名鼎华番禺人）“相
得至深”。并通过张延秋“尽知京朝风气，近时人才，及各
种新知”大开服界。
光绪八年（1882），二十四岁的康有为曾往北京应顺天
乡试，不第，仍归西樵和乡居，继续潜心探研学术。在赴京
道经香港、上海时，吞到西方殖民当义者所经营的地方，
“宫室之瑰丽，道路之整洁，巡捕之严密”，觉得“西人治
国有法度”。开始研究欧州各国史和自然科学，并创不缠足
会草例等。
“八八八年再次赴京应顺大乡试。鉴于中法之战失败
后，国势日，乃丁光绪-1四年一月初八（1888年12月10
日），第一次向光绪皇帝上书，请求改革政治，以挽救国家
张，但被顽固守旧分子所阻，不能上达。本来康有为在这次
乡试中，已被内定为考中第三名，主考官顽固派徐桐，对他
的上书很反感，大骂“如此狂生”不予录取。康有为见乡试
20

落第，上皇帝书又不达，曾写下“治安一策知难上，只是江
湖心未灰”的诗句，于是“北出山海关、登长城、南游江
汉，望中原，又到山东谌孔林，浪迹于燕、齐、楚、吴、荆
襄之间，观察各地风士人物，交结上大尖”阶级，并阅读有
关西方翻译·韦刊。
为寻求救国之道，认为“要开中国之新世界，莫呕于教
育”。一八九○年回广州，先居安微会馆后居云衢书室，最
后在长兴里设立万木草堂学合授徒，广招弟了，其中有梁启
超、陈千秋等，康、梁关系始于其时。“康有为乃出所学
教授弟子，以孔学、佛学、宋明学为体，以史学、西学为
用，其教旨专在激励气节，发扬精神，广求智慧，并效法西
方设音乐及兵式体操诸科，亦皆创举。”
一八九三年再应乡试，中第八名。第二年与梁启超一同
入京会试。甲午（1894年）中日战争，中国大败，清政府被
迫签订了丧权辱国的《马关条约》，给予中国自鸦片战争以
来更大的震动和耻辱，于是就在北京联合当时在京准备考取
进士的各省举人共一于二百多人，于一八九五年五月二日，
连夜写了一封长达一万四千多字的上皇帝书（第二·阝，又叫
公车上书），书中指出《马关条约》割地（台湾及澎湖列
岛）赔款（二万万两艮）的严重后果，并向清政府提出了
“拒和”、“迁都”、“练兵”、“变法”四项要求。这次
运动，声势浩大，第一次显示了维新派在舆论上的力量，引
起社会各方面的重视，获得了广泛的同情。五月三日，康有
为中式进士，五日被引见光绪皇帝，授工部主事，但没有就
职。鉴于在殿上不能随便发言，因此便于五月初六（1895年
5月29日）又呈送《上皇帝第三书》，力言台湾不可割让，
21

都察院迫于当时的议论，不得不递上光绪皇帝，光绪帝读
了，觉察到所述变法要求正是巩固清朝的统治，提高自已权
力的途径，开始重视起来。但这件事也为封建顽固分子所
知，他们百般留难，并要西太后强迫光绪帝提前批准《马关
条约》，造成无可改变的局面。紧接着康有为又与梁启超、
麦孟华等于六月三十日，又起草了交都察院代转的《上清帝
第四书》。提出：（一）下诏鼓励臣民踊跃陈述政见；
（二）邀请有识之士讨论国家大事；（三）设立顾问馆，供
皇帝咨询；（四）设立报馆，互通声气；（五）设置专门机
关、吸引贤才到政府任职。但这次上书又为顽国派所阻，不
能上达，为了打开局面，康有为遂于同年（1895年）七月创
办了宣传变法维新的刊物《中外纪要》，八月份康有为又发
起组织“强学会”。强调学会是集合一批志同道合的“志士
仁人”，“协助清廷变法维新，庶几走上富国强兵之道”。
但以慈禧太后（西太后）为首的封建顽固派，决不允许维新
派在自已的眼皮下组织对他们不利的团体，也不会容忍维新
派，在他们身边鼓吹同封建专制主义相抵触的变法理论。于
是勒令《中外纪要》停刊和解散“强学会”。
“强学会”被迫解散后，康有为回到广州，仍在“万木
草堂”讲学，一度去香港、澳门活动。一八九七年二月，他
在澳门与侨商创办《新知报》，由他的弟弟康广仁和学生徐
勤主编，成为中国南部宣传维新变法的重要报刊，不久康有
为又到广西桂林讲学，并发起组织“圣学会”，通过讲学宣
传维新变法意旨。
一八九七年十一月，以德帝国主义强占胶州湾为导火
线，国际帝国主义掀起了在中国划分势力范围的狂潮。面对
22

空前严重的民族危机和迫在眉睫的被瓜分之祸，全国鼎沸，
民气昂扬，矛头所向，集中于帝国主义和清王朝。康有为认
为掀起维新运动新高潮的时机已到，于是立即上京，并于一
八九八年-·月初呈送了《上清帝第五书》，书中措词慷概激
昂，沈重地指出当前形势，“已处在内外交困，山穷水尽的
时候，如果还不动手变法挽救，到时想求-一个半壁山河偏安
的局面也不可得”。尽管顽固派百般阻挠，光绪皇帝终于看
到了这个上书，大为感动。立即传谕总署：“此后康有为如
有条陈、即日呈送，不许阻隔。”同年一月二十九日康有为
义上了《应诏统筹全局折》（第六书）其中有“夫方今之
病，在笃守旧法而不知变…"。夫物新则壮，旧则老，新则
鲜，旧则腐、新则活，旧则板，新则通，旧则滞，物之理
也。法既积久弊必丛生，故无百年不变之法…….”。从此康
有为应诏奉旨统筹全局，提出变法维新的大纲：（一）大暂
群臣以定国是；（二）设上书所，广开言路：（三）开制度
局，拟定新制；（四)各道设民政局，举办地方自治。由此，
维新运动与皇帝结合起来。隔几天康有为又向皇帝上了（第
七书）反复陈述变法的主张。这就揭开了戊成变法的一幕。
康有为、梁启超、谭嗣同等维新派，以光绪皇帝作招
牌，依靠翁同和，文廷式为首的“帝党”作后盾，积极投入
了变法运动。六月十一日，光绪皇帝颁布了“诏定国是”上
谕，表明变法决心，于是“百日维新”正式开始。当时的维
新志士们，面对民族危亡，四处奔走，概悲愤，大声疾
呼，表现十分可贵的爱国热情，形成了中国近代史上第-一次
思想解放的潮流。
以慈禧太后为首的封建顽固派，是当时中国腐朽末落的
23

总代表，荣禄为“后党”的首领，他们决不允许任何一点危
及他们利益的改革。六月四日慈禧太后便胁迫光绪帝把翁同
和开缺回籍。翁是光绪帝的师傅，为··品大员，军机人臣，
户部尚书，是光绪帝亲信的辅佐，也是“帝党”的首领。
清除翁同和就是砍去光绪帝的左有手。在危急中维新派义企
图依靠掌握新军的袁世凯来保卫光绪皇帝。结果被袁世凯出
卖，将情况密告柒禄转告西太后，九月二小日深夜西太后从
颐和园回宫，囚禁光绪皇帝，二十一日大捕维新党人。康存
为、梁启超逃走。二十八且被捕的维新党人谭嗣同（候补知
府、军机章京）杨深秀（监察御史），杨锐，林旭（同是内
阁中书）刘光第（部主事），康广仁（康有为之弟）被杀
戮，称为“戊戌六君子。”
戊戌维新变法从一八九八年六月十一日至九月二十-"日
共-·百零三天，历史上称为“百日维新。”在一百零三天
中，康有为被光绪皇帝召入紫禁城内，出谋划策，下达新政
治书、谕令共有一百-十多起。基本内容为：（一）废除八
股，改革科举制度；（二）设立学堂，学习西学；（三）派
人出国游历、游学：（四）奖励新著作、新发明；（五）奖
励创办报刊，提倡上书建议；（六）保护和奖励农工商业；
（七）修铁路，开采矿产；（八）广办邮政，裁撤驿站；
（九）改订规章条例、精简机构，裁减不必要的官员；
（十）改革财政，编制预算、决算；（十一）精练海陆军，
改用新法操练；（十二）准许旗人自谋生计，取消旗人原由
国家供养的特权，让他们参加士、农、工、商等职业。
维新变法失败后，除京师大学生外，全部新政都被宣布
取消了。康有为从北京逃上海，一八九八年十月二十六日再从
24

上海转香港出走日本，一直至一九一一年辛亥革命后二年才
回国，在这十五、六年间，他“三周大地、游遍四洲，经卅
“一国，行六十万里”，先后到过日本，加拿大、英国、新加
坡、印度、缅甸、印度尼西亚、安南（越南）、遥罗（泰
国）、锡兰（斯里兰卡）、希腊、意大利、瑞士、奥地利、
匈牙利、德国、法国、比利时，美国、墨西哥、瑞典、丹
麦、挪威、荷兰、西班牙、摩洛哥、塞尔维亚（南斯拉
大）、保期利亚、罗马尼亚、埃及、叙利亚等三十--个国家
进行访问和考察。他非常赞赏目本和英国的君主立宪政体，
认为没有君主的共和政体，不能行于币国，因此发表了大量
的反对孙中山革命的言论，力图封建王朝复辟。
一九--三年以母丧归国，后居上海，曾组织“孔教
会”，为封建复辟制造舆论。一九一七年康有为到北京挪护
张勋捧一二岁的宣统（薄仪）复辟，他认为共和国不适于中
的国情，非改位易辙，不足以救亡，但由于全国各地群起
反对，复辟仅十二天就失败了。
九二七年二月日（旧历一月三）清朝末代皇帝
薄仪_.十二岁生日，他不顾年老体病，从上海赴天津张园向
薄仪祝寿。同年三月八日（汨历二月初五）又逢康有为七十
寿辰，溥仪派徐良送给康有为“岳崎渊清”的亲笔匾额一幅
和玉如意一柄，作为寿礼。是日原清朝宠贵及康门弟子，都
纷纷来到他在上海的寓所向他祝寿，三月十八日（旧历二月
十五）康有为向薄仪呈上谢恩折后，便抱病从上海到青岛，
三月三十一日就病逝了。
康有为的论落，据《万木草堂丛书》目录所列，即有经
部《孔子改制考》、《伪经考》、《春秋董代学》、《春秋
25

笔削微言大义考》、《礼运注》、《大学注》、《中庸注》、
《论语注》、《孟子微》等十九种；史部《时务刍言》、历
次上书，《戊戌奏稿》、《政见书》、《官制考》、《物质
救国论》、《财政救国论》、《金主币救国论》、《财政救
国论》、《救亡论》，《共和政体论》、《中华救国论》、
《共和平议》等六十四种：子部有《大同书》、《诸天论》、
《长兴学记》、《桂学答问》等二十六种；集部有文集，诗
集等二十八种，共一百三十七种。函扎，电稿尚未包括在
内。政论、著作是极其丰富的。
康有为自幼接受严格的封建正统教育，时值国家民族危
亡关头，既忠于君、又爱于国。后受到西方资本主义思想的
影响，感觉到资本主义制度比封建制度优越，从而萌发维新
变法思潮，数次上书请求光绪皇帝改革政治，以“挽救世
变”，提出变法主张，当时是顺应了社会发展的趋势，为近
代中国人民反帝反封建革命斗争史上的一个重要环节。对中
国的经济政治、文化思想的发展产生了巨大影响。但后来革
命向前了，康有为的思想却凝滞逆转，终于由主张维新变
法，到维护封建，由反对革命到拥护复辟，逆历史潮流而
动，实堪概叹！当然，他前期的论述还是值得重视和有研究
价值的，仍不失为一个旧民主主义的先行者。
笔者注：
·本文是根据梁启超《饮冰室文集》中《康南海先生
传》、《康有为政论集》、《戊成变法》、《梁启超传》、
《康有为的哲学恩想》以及1982年《学术研究》第三期载
《坚持与克思主义，重视研究维新运动》等书刊和就地了解
到的史实整理的。
1983、1,15
26

康有为轶事二则
陈望尘
我曾访问康有为故乡苏村，据有知者老人说：
一、康有为青少年时，乡人多戏呼之为康三颠。因他居
屋书房后有门，门外有池塘，上架小石桥约三丈，每于明月
夜深，读书之余，常于桥上来回漫步，高声吟诵，至得意时
便狂笑大叫，惊人好梦，故得此名。
二、有友人曾与有为同游州，“日，自双门底（即今
北京路和中山四路交界处）步行至西门，两人初到广州，店
铺陌生，后问之有为，他历数两傍店铺名称和先后隔邻无
误，时人称之为过目不忘。
1983.5.19
朱九江先生轶事
梅干庭
前言
朱九江先生为清未岭东大儒，其平生行谊，其弟子简朝
亮所作先生传略以及年谱，应极翔实。兹编所言者，但琐事
矣。顾绝非道听途说得来，类皆其门人弟子及里族故老之
述。每事但别为小段，冠之数字，不分章节。读者作为茶余
27

饭后之谈，未尝不可。
先生归教乡里，家在长塘，馆在礼山（即忠良岗）。家
馆往米大路经大巷口、鸣珂里为近，而两处每有闲人聚赌，望
见先生日：“先生来矣”，遂散。以自知其行径为非，羞见先
生也。先生于是改行别路，免彼此有难过场面。赌为盗源，
固先生所深恶，于是与局绅会商，使请于大吏，令九江永远
禁赌，立石于从风草堂左边壁上。
先生每上堂讲课，皆是五更造饭，饭熟齐起，盥洗毕用
饭，点烛登堂开讲。
先生学博论宏，端坐于讲坛之上。先示标题，然后条分
缕析，横征曲引，最后点明论点，使讲题得有贯通。
先生讲课，从不知倦，咸至日侧而后已。而晚餐已具，
缺去午餐不计也。
三
先生自泰素约，馆有客到留饭。必以横头纸书菜式几
味，着小厮往小馆取回款客。弟子有异于素者，问之，先生
曰：“君了俭于已而不俭于人也。此是真实事，我前辈购得
先生墨帖，汇集菜单，对照先生墨迹，认为无伪。幼年同学
吴伯萃客于全边，专心字学，返乡访我前辈，相谈甚惬。我
前辈慨然赠之。
28

四
先生书法，为世所重，不专学一家，似出于颜柳，晚年
略兼刘石庵之苍润。为人书联日：“我书意造本无法，此老
胸中常有诗。”先生对南北书派之议论，先生皆不偏。其
文
教初学，先使画棋盘、打圈子，取其手定而能运掌也。
先生一生不辍书，不轻为人作书。独少年时曾为太平街五
昌书纸店书一额。（五昌店老板赵氏所设，越南堤岸有分店。
而嘉三诗伯有自书集，版藏于中。我童时，五昌业未歇。）先生
《焚余集》有拒人求书之札，刊物有影印登其墨宝者，有与
朱步楼先生一札，称之为三侄；有与岑秀才先生一札：两先
生后人皆宝藏之。
玉
先坐耿介，不喜人赠，急用有贷而必还。曾因远行，与
富人贷银二百两，后三还而三拒。先生无奈，为之书像赞一
幅。赞云：“读书不多，而深明大义，胜于甲子高科；饮酒
不多，而激发议论，胜利慷概悲歌.”或疑为腰品，谓先
生有侄名法古，得其印章，书法效先生而似。
我先辈购得此像赞，并先生奏稿几页，悉被经常来馆之
古董商骗去。此像赞写行草，挥舞自如，流住得宜，淋漓痛
快，佳品也。
六
《焚余集》于先生遗稿应有尚未及收者，吾曾见一手钞
本。本上有先生遗文不少：有代梁耀枢请许卢氏富商牌位入
29

圣庙奏，此当是另有一段故事。最惹人注目者，有一《鱼生
赋》，骅四俪六，既典且雅。光生学于古，而此赋却非古而
为今，足见其不以古立异。又如与五弟宜城书，直似曹不与
季路书，与友论书，用东坡与予由论书郁韵：此皆足证其所
学甚博而不拘一格。
七
先生教学二十年而穷，但至殁亦不欠人债。每度春节，用
钱较多，例以官服至附近之嘉祥押押之，押银五十两。至春
节后开馆得修金赎之，习以为常。省立书院挂名山长之修，
从不肯受，其安贫乐道也如此。
八
先生五十岁自晋还乡，晋大更潘某藏书甚富，悉赠之。
然先生书虽多，当遇考据缺用时，常至顺德、龙山温太史汝
超第借用，不惮烦世。
按：梅老先生九江人，现年八十四岁，博学广闻，早年
桥居越南，近年定居香港。梅先生读《商海文史资料》第一·
辑后，送来九江先生轶事儿则。先生关心家乡文物史实，支
持本刊，令人感佩，现摘要刊登于上。
30

爱国铁路工程师一一詹天佑
文立木
文
詹天佑，号眷诚，清朝咸丰十一年（1861年）四月二十
六日诞生于广东省南海县。曾祖父詹万榜，是清朝乾隆年间
的太学生，祖籍安徽婺源县（今属江西省)因经销茶叶来到广
东。祖父詹世鸾继承父业，于乾隆二十五年（1760年）开始
迁到广东省城（广州）西门外（西关）十二甫开设茶行。当
时广州西部属南海县范围，县署就设在城内的南海县街（在
中山六路），后迁惠福东路（接近起义路处）。詹世鸾为日
后子弟参科举乡试事，于嘉庆二十五年（1820年）呈请广
东省广州府南海县入籍，获得批准，从此改籍贯为南海县。
父亲詹兴洪、原名詹兴藩（1823-1903），在第二次鸦片
战争爆发时（1856年），英法联军炮轰广州，火烧新城内
外，居民多走避。詹代茶行与其他许多外销小商都破了产，
家境中落，于是詹兴洪便从广州迁到南海农村，继续经营茶
叶小生意，但因外销停滞，生意不景，收入有限，詹兴洪原
是落第秀才，又写得一手好字，因此以代人写书信，卖对
联、刻印章等，弥补家庭生活的不足。母亲陈氏夫人（1831
一1905），是一一个刻苦耐劳，善于教育子女的妇女。
詹兴洪共有三女、四子，女为琼仙（1852年生，嫁顺德
县黄连村何仕元，1890年病故），云仙（二岁殁），和仙
1858年生，嫁南海县教表村李振声，1946年病故，（现盐步
31

公社，黄岐大队教表村还有她的后代），男为：天佑（1861
—-1919），天佐（1864—1942），天瑞（1867年生，五
岁殁），天乐（早天）。
詹天佑七岁开始读私垫，同治十年（1871年）十-岁读
完私垫，对机器很有兴趣，但因经济困难，无法恢复茶行生
意。有一友好谭伯邨，广东香山县人，（现中山县），常到
詹家，很喜欢詹天佑，认为他聪明坚毅，将来-·定有成就，
把第四女儿谭菊珍许配给他。谭家比较富裕，常常接济詹
家，谭伯邨是在澳门、香港一带谋生的，得知清朝政府派容
阅到香港主持“选送幼童出洋肆业”的招生工作，劝兴洪夫
妇送天佑去美国留学。当时风气未开，人们对出洋留学疑虑
很大，担心子弟出洋后的生命安全无保障，又担心可能被转
去当华工；同时又受着封建道德的束缚，认为子弟远离父母
是不孝。所以，多不让自已的子弟出洋。因在国内招生名额
未满：便派容阅到香港招收幼童。在香港招考时，报考学童
中多为广东人，而且以香山籍人为最多。谭伯邮为香山县人，
又经常在香港、澳门活动，思想比较开通，他认为去国外留
学是走洋翰林的路子，很有前途，一再劝说兴洪夫妇送天佑
出洋，兴洪夫妇先是迟疑不决，后来终于同量了谭伯螂的主
张。于是谭伯邨就带天佑到香港给他报了名。
同治十一年（1872年），詹天佑年仅十二岁就考进了幼
童出洋预备班。取录后，按照清朝政府规定，其父兄必须在
“出洋志愿书”上签字画押。于是其父詹兴洪怀着将与儿子
远离，“疾病死亡，各安天命”的沉重心情，在出洋志愿书
上，写明三代先人名字，祖籍何处，及童生商貌等，并签字
具结。
32

同年詹天佑随容润乘轮由香港出发，船行十三口后到上
海，先入上海出洋局所办的预备学校学习，由容阔教“番
书”（英文），陈兰斌教“唐书”（汉文），准备出国。同
年八月，詹天佑等第一批学生共三十人乘船赴美国。“出洋
后肆业西学，仍兼讲中学，课以《考经》《小学》《五经》
及《国律例》等书。”（引自《中国近代留学简史》上海
人民出版社）。
同治十二年（1873年）詹天佑进入西海文小学。光绪二
年（1876年）初，詹天行以卓越的成绩考取了纽海文中学，
学习了两年，又于·-八七八年，考进了耶鲁大学土木工程系
铁路专科学习。他在耶大学习的三年中，刻苦钻研，成绩优
异，尤其是数学，“在数学上他是个优秀学生，在一、三年
级时，曾获得数学奖金”（引自詹天佑的长女婿王金职著
《詹天佑生平事略》第二页。）
光绪七年（1881年）五月，詹天佑毕业于耶鲁大学，取
得学士学位，便立即回到上海，但学非所用。“在第二次鸦
片战争失败后，1874年英国怡和洋行在中国修建的第一条铁
路一-淞沪铁路，十多年后，这条铁路被闭关自守的清朝政
府，视为祖宗未有的怪物，用了二十八万两艮子购买回来拆
除毁掉，这简直是顽固不化，愚味无知到极点（引自《詹天
佑的故事》）詹天佑学的是土木工程铁路专科，在这种情况
下，当然是学了也没用的。
同年十月被派往福州水师学堂学习驾驶。福州船政局前
后学堂是清政府为建设海军，在福建马尾设立的海军学校。
前学堂习制造，后学堂习驾驶，这是达官贵族子弟不屑于进
入的学校。当时后学堂招收的学员中有邓世昌（广东番禹
33

人），严复（福建福州人）等为第一届学员。詹天佑，欧阳
庚、邝泳忠，薛有福等留美归国学生为第八届学员。詹天佑
于1881年去该学堂学习驾驶，1882年学习期满，考取第一
名，派去扬武舰操练。操练谱熟后，于1884年初调任后学堂
的英文教习。同年八月中法在福建马尾进行海战，詹天佑熟
识水性，曾英勇泗水抢救中国海军伤员，（当时上海字林西
报报导，以为他是扬武舰的指挥官，实误。）在福州船政学
堂期间，曾因成绩优异，狄得军功奖章。（《清末海军史
料》《论严复与严译名著》詹天佑自书履历等）。
"八八四年十月詹天佑由两广总督张之洞咨调回到久别
的故乡一广东，任博学馆洋文教习。一八八六年张之洞
派他用西洋测绘方法，测绘中国沿海图。六月把广州黄浦博
学馆原址改为水陆师学堂，准备另建一支新的海军，与北洋
水师对抗。一八八七年詹天佑仍继续在黄浦水陆师学堂任洋
文教习。是年到澳门与谭伯邮的第四女儿谭菊珍结婚（谭家
当时在澳门经商）。
光绪十四年（1888年）詹天佑在老同学邝孙谋的推荐
下，由中国铁路公司总办伍廷芳派充为铁路工程司（按詹天
佑手书履历表均写工程司而不是工程师），这是詹天佑献身
中国铁路事业的开始。
詹天佑充当中国路铁工程司后，曾修筑塘沽至天津的铁
路，又督修从古冶到滦州这段铁路工程。由于他的认真工
作，一步步升到分段工程司和总段工程司。光绪十八年
（1892年）詹天佑接办了外国工程司难以解决的滦河铁桥的
打桩工程，而他却依靠中国工人和技术人员的智慧，完成了
这个任务，这不仅使那些平素自命不凡的外国工程司感到惊
34

奇和恐惧，同时使詹天佑和他的助手们坚定了以后担当更艰
苦工程的信心。
光绪二十年（1894年）关内（山海关内）铁路完成，开
始兴修关外铁路，詹天佑工作非常努力。文修建了九梁河，
小梁河，女儿河等铁路桥。1902年秋，袁世凯派詹天佑为易
新铁路（京汉铁路支线，由高碑店至西陵，专为西太后去祭
陵而设）的总工程司，资成他要在第二年春三月之前完成，
实际日期只有四个月，这是中国工程司负责自修铁路的开
端。因此，詹天佑感到非常兴奋，他经过周密计划，领导全
体工作人员载力修建，终于在预定期内通车。这条铁路全长
四十二公里，虽然在经济上意义不大，但在政治上发生了意
外的影响。因为新易铁路是在没有“借外债”，“用洋匠”
的情况下，自已建成的。这就鼓舞了中国人民用自已的人
力，财力建设铁路的勇气和信心，为后来修筑京张铁路准备
了条件。从此，詹天佑在广大工程人员中树立了威信。
清朝末年，东西方帝国主义各国，擅自划定在中国的势
力范围，疯狂掠夺直接经营铁路权和贷款修筑铁路权，清政
府投靠帝国主义，妄图借外债修筑铁路来维持摇摇欲坠的统
治，中国人民处于无权的地位，因此要自力修筑铁路并不容
易。
光绪三十一年（1905年）詹天佑担任修筑京张铁路（北
京"一张家口）的会办，（后为督办）兼总工程司。在英俄
等帝国主义控制中国铁路的权利和人才异常缺乏的情况下，
要自修京张铁路，必须克服重重困难，才能着手筹办工程事
宜。当时修路经费是用关内外铁路进款余利，而关内外铁路
掌握在英国人之手，因此英国认为必须由英国工程司来承
35

办，否则中英公司就不拨款。沙皇俄国也以过去订立的不平
清政府要由俄国来承包京张铁路的修建权。这样，英俄争持
不下，最后不得不同意中国自己修建，但仍诸多为难，他们
认为中国缺乏人才，经费又不足，京张铁路必然允法动工，
动了工也必然遭失败。这样就不得不向他们求援。
京张铁路是联结华北和内蒙的交通要道，具有十分重要
的战略意义。全长约二百公里，经燕山山i脉从南口至岔道
城，名叫“关沟段”的这一-段，到处是崇山峻岭，工程十分
艰巨，当时英俄等帝国主义国家，想夺取这条铁路，以控制
中国北部，于是散播诬蔑中国人民的谬论说：“会修通过
“关沟段”的中国铁路工程司还没有诞生呢”！帝国主义等
待詹天佑失败后，好出面夺取京张铁路的修路权。詹天佑认
识到京张铁路工程的成败，关系到祖国的荣誉，决心修成它
来维护祖国的主权。
京张铁路是中国第一条自修的重要铁路。各国工程界都
注意主持这条路的人选和动工时间。当詹天佑出任京张铁路
会办兼总工程司的消息传出后，那些充满失败主义情绪，毫
无民族自专感的大人先生们，有的笑他“不自量力”，有的
，子，
了。”在帝国主义者的胁追和失败主义者的嘲笑和蔑视下，
詹天佑不但没有失去信心，反而更加坚定地，决定用事实来
回答他们。在他编著的《京张铁路工程记略》自序中，他写
道：“我国地大物博，而一路之工，必须借用外人，引以为
耻。”
詹天佑在张紧的选线测量工程中，经常勉励工作人员
36

说：“不论成功或失败，决不是我们自已的成功或失败，而
是必须由今后几代人所分担着的成功或失败。”“全世界的
跟睛都望着我们，必须成功。”“技术第一要求精密，不能
有一点含糊和草率，“大概”、‘差不多”这一类说话，不应
出之于工程人员之口”
詹天佑在京张铁路的修建工作中，积极依靠群众力量，
表现了貌视困难，敢于独创的豪迈气魄。在决定线路问题
上，他曾经亲自勘测了几条线路，反复认真比较，才决定了
在可能条件下最合理的路线。即自南口经居庸关，八达岭至
岔道城的关沟段，这段工程的困难在于坡度大和八达岭隧道
长。自南口至背龙桥东站间，长仅十八公里．而最大坡度已
达千分之三十三。用两台巨型爬山机车，一拉一推地牵引列
车到达青龙桥后，如果再向北逃，坡度将更大，爬不上去。
于是，他创造性地引用了“折返线”选线方案，修筑了青
龙桥“之”字形线路。在开辟八达岭隧道工程中，他采用中
距离凿竖井方法，从山顶打下直井，到井底后向两边开凿，
以四个工作面同时施工，只用了十八个月就把遂道打通，而
且没有发生任何伤亡事故。
第二次鸦片战争后，发生了中法战争，又发生了中日甲
午战争，中国被外国资本主义侵略者一次又一次打败，它们
一次又一次地迫使清朝政府割地，赔款，签订不平等条约。
帝国主义之间展开争夺在中国建筑铁路的权利，它们在各自
的势力范围内修建铁路，所用轨距不一。英、美、法、日，
德、俄的铁路轨距，各不相同，使中国铁路轨距得不到统
一，以利帝国主义者的宰割，企图瓜分中国。詹天佑获得自
办京张铁路的权力后，坚持使用1.435米的标准轨距，这种
37

轨距现在全国通用，（当时美国工程司李治、极力主张轨距
用一米的窄轨）。詹天佑认为：“中国真正统一，要从铁路
的轨距划一开始，铁路象人体的血管一样，要全身流通，铁
路四通八达，工商业便能跟着发展。”
为了保证在山区大坡度线路上运输安全，詹天佑采取了
有力的措施，例如，在关沟段的车站上修建了避险岔道，防
止发生意外李故，“关沟--带，地势尤险，狭如隘港，火车
行驶上下，极为危险，放车站于此等险要处均设避险岔，倘
遇车头损坏或车闸不灵等险象时，即可驶入岔道，以保安
全”（詹天佑著《京张铁路工程纪略》）。最为重要的是，引
用了自动车钩，当时，自动车钩虽在国外已创制多年，但许
多国家都未采用，仍然使用链子车钩。在山区行车，用链子
车钩，容易发生脱钩事故。詹天佑在京张铁路果断地采用自
动车钩，不但保证了行车安全，在技术上，也是有先进意义
的，为我国铁路普遍使用自动车钩开了先例。当时，许多人
把自动车钩称之为“詹天佑钩”，这反映了人们被京张铁路
建成所振奋的民族自豪感，另外，也反映了人们对詹天佑敬
佩的心情。由于这个原因，又出于京张铁路当时使用的是
“詹尼式自动车钩”，因为有“詹”字的译音，所以许多人
以为自动车钩是詹天佑发明的。这一说法，长期以来，在民
问流传。在詹天佑所荠的《新编华英工学字汇》（1915年中
华工程师会出版，内容为英汉铁路工程词汇）一书中，可以
看出他本人对此事的态度。他在这本书中，专门选列了“詹
尼式自动车钩”的英文原名，并将其译为“郑氏车钩，”避
开了“詹”宇的译音，他的用心，是很清楚的了。
京张铁路工程，自光绪三十一年（1905年）动工，第二
8&

年（1906年）第一段（丰台至南口）工程完工了。一九〇八
年第二段（南口至八达岭附近之岔道城）工程完工。一九○
九年，第三段（岔道城至张家口）工程又完成，全线通车
了。詹天佑提出的花钱少，质量好，完工快的三个要求都达
到愿望。一九○九年在南口车站举行通车典礼时，中外来宾
达万余人，盛极一时。
这条铁路原计划需要六年时间才能完成的。在詹天佑和
工人们的努力下，只花了四年时间就提前完成了。而且工程
费只花去六百多万两是子，按拨付数还结存二十八万两。是
当时我国修筑成本最低的一条铁路干线。这条铁路的建成，
一方面提高了中国人民自办铁路的信心，使帝国主义分子不
敢再轻视中国科学技术人员，为中国科技人员树立了荣誉：
另一方面沟通南北货运，并极大地打击了英国北侵和帝俄南
进的野心。同时京张铁路的建成，也是科学技术在旧中国初
次战胜保守和迷信洋人的思想，大大增强了民族的自豪感
对当时社会风气的改变也起了一定影响。这是我国修建铁路
史光辉灿烂的一页。
宣统元年（1909年）詹天佑到商办川汉铁路任总工程
司。川汉铁路计划分三段修建：成都到重庆，重庆到万县，
万县到宜昌。帝国主义者千方百计夺取在中国修路权，对修
筑川汉铁路早已垂涎三尺，四川省民众奋起反抗帝国主义侵
略，要求自筑铁路，掀起了轰轰烈烈的保路运动。四川、湖
北一些社会人士要求清廷派詹天佑主持川汉铁路修建工作。
京张铁路建成后，詹天佑到宜昌川汉铁路宜万段工地，勘定
线路，主持修建。同年十月二十八日，川汉铁路举行开工典
礼，中外宾客，接踵来观，皆感惊异。宜万段工地上“士石
39

并作，徒大万千。”在铺轨仪式上，詹天佑钉下道钉，开始
进行修筑。
一九一○年广州商办粤汉铁路总公司选举詹天佑为公司
总理，当时他在宣昌川汉铁路工地，同时又在筹划京张铁路
展修到绥远的工程，在此期问，他在四条铁路线担任职务：
“京张铁路总办兼总工张司，川汉铁路会办兼总工程司，粤
汉铁路总理兼总工程词，洛潼（洛阳至潼关）铁路顾问工
程司，”他在宜昌，「州、北京之问往米工作。“"九一一年
辛亥革命前夕，清政府为了维护其摇摇欲坠的统治，进一步
投靠帝国主义，悍然宣布将商办铁路归收“国有”，遂即向
英、法、德、美四国艮行团签订湖广铁路借款合同，将川
汉、粤汉铁路修筑权出卖给帝国主义，因而激起民众更加不
满和反抗，四川省保路运动发展成为推翻清政府的武装起
义，成为辛亥革命的前奏。在此情况下，川汉铁路未能动
工。
一九一一年三月二十九日，毕命党人在黄兴率领下爆发
广州起义。当时，詹天佑正在广州，“革命给他一个机会。
证明他忠于职务。在革命开始阶投，广州情况异常紧张，有
钱的都逃到香港，但詹天佑坚守本取。公司有人扬言，他们将
离开铁路了，他的许多朋友也劝告他，不要冒着危险留在广
州。他召集铁路各部门首脑，告诉他们：他将坚守职务不
动，任何人有顾虑时，可以离开，但在离开之前，必须将每
件事情交待清楚，交给他或他的代表。结果，无人离开，在
整个革命期问，列车照常通行，铁路财产没有任何损失。”
（引自王金职著《詹关佑生平事略》）
宣统三年（1911年）湖广铁路借款合同签订以后，詹天
40

佑被任命为粤汉铁路总理，借款合同规定，粤汉铁路由英国
人任总工程司，川汉铁路由德国人任总工程司，广东省境内
粤汉铁路段虽有商办股金，但也借用了英款，所以各方面都
受到帝国主义分子的干涉与阻挠。詹天佑到粤汉路任职后，
面临着京张铁路修建中所没有的困难，他认真行事，对帝国
主义分子的干涉与阻挠，采取了针锋相对的措施：“就款计
王”，“得寸得尺，惟力是视”。他对轻视中国工程司的外
籍总工程司，进行了不妥协的斗争。
辛亥革命后詹天佑任粤汉铁路会办，专心致力于实业活
动，巡视各地铁路，四月二十五日到达广州，五月十七日到
商办粤汉铁路总公司，孙中山与詹天佑等人会见，留有合影
纪念。八月下旬孙中山到北京，与袁世凯会谈，九月六日视
察京张铁路，接受袁政权授予的铁路筹划全权，筹组铁路总
公司，孙中山提出聘请詹天佑参加铁路总公司工作。
一九一三年詹天佑任交通部技监，一九--四年任汉粤川
铁路督办。一九一五年张绥铁路张家口至大同段建成。一九
一六年粤汉铁路广州至韶关段通车。一九一八年武昌至长沙
段通车，和湖南省已经建成的长沙至株州段接轨。他提出的
赶修武昌到长沙段的安排，如果没有帝国主义分子的干扰，
进度还可以加快。在川汉铁路方面，他认真审核纠正了德籍
工程司不合理的选线方案。他提出的成都至重庆的路线方
案，正是今天成渝铁路行径的路线。
为了推动科学技术事业的发展，提倡学术研究，一九一
二年詹天佑将上海、广州的工程学术团体组成工程师会，设
在汉口，他被选为会长。一九一三年，袁世凯为加强其统治，
勤令解散民众团体，詹天佑将中华工程师会改名为中华工程
41

师学会，以纯学术团体名义，照常活动。以后，他在北京西
单报子街购置了一所房屋，供学会迁到北京使用。
一九--五年袁世凯妄想恢复帝制，在北京举行登基祭天
仪式，命令所属一律穿著规定的“礼服”参加。詹天佑素来
不失守信约，准时到达办公室，准时参加会议或社会活动，
但他对于袁世凯这个仪式，却是迟到了。袁世凯感到这是有
意的怠慢，非常不满。然而碍于詹天佑在国内外的威望，无
可奈何。后来不久，袁世凯的帝制即被推翻，詹天佑将当时
报纸上登载的这条消息剪下来保存（这一资料曾在北京青龙
桥詹天佑纪念馆陈列）。
一九一七年封建余张勋进行复辟活动，妄想抬出原清
朝末代皇帝薄仪恢复其统治，张勋曾派人请詹天佑出任“邮
传部尚书”，被他严词拒绝。
一九一九年一月美、日、英、法、意等帝国主义各国，
派兵到西伯利亚，妄图阻止苏联红军东进，在海参威成立一
个西伯利亚铁路监管委员会，把中我合办的中东铁路也划归
该会监管。在该委员会下设有技术和运输两部。詹天佑任交
通部技监，兼汉粤川铁路督办，在国际上有威望，因此，北
洋政府派他为技术部中国代表。经过力争，该委员会会议才
决定，“中东铁路归中国军队保护”。由于他在汉口时曾患
腹疾，身体已虚弱，在海参威和哈尔滨会议期间，又疲劳过
度，旧病复发，不能支持。遂于同年四月十五日离开哈尔
滨，二十日回到汉口，二十一日入汉口仁济医院就医。二十
三日病情加剧，一九一九年四年二十四日下午三时半，这位
杰出的中国铁路工程师-一詹天佑就在汉口仁济医院逝世
了，享年五十九岁，据医生诊断，他由于心脏病和疲劳过度而
42

死的。死后当天下午即将其遗体运回汉口詹家入险，五月十
四日出殡，出殡前一天，武汉各界举行公祭，为祖国失掉一
位优秀的科学家而惋谐！
詹天佑于一八九四年被选为英国工程司研究会会员。一
九一〇年清政府授与工科进士第一名。一九一二年被选为英
文
国混凝土学会会员。一九一六年香港大学授与法学博士学
位。他的遗著有《新编华英工学字汇》一册，《京张铁路工
程纪略》及附图各一册。（均为中华工程师会出版）
詹天佑一生谦虚爽直，忠于职守，由于他廉洁奉公，曾
为和他同事的爱财官吏所不快。京张铁路修建中，曾有商人
企图包揽铁路器材生意，知道他喜爱花草，特地送来几盆花
木，被他斥退（他察觉到花盆埋有贿款）。他在汉粤川铁
路任督办时，家住汉口（原俄租界鄂哈街九号）。在院中种
了许多花木，下班后经常打网球，教育子女读书甚严。他生
活无不良嗜好，晚年喜读美国现实主义作家马克·吐温的作
品。
詹天佑逝世后，家人遵照他生前愿望，移灵北京安葬。
他的夫人谭菊珍一向体弱，多年患肺病，詹天佑逝世时，她
正卧床上，闻讯后，悲痛欲绝，詹夫人迁居北京后，经常卧
病，至五十九岁时（1926年）病逝。夫妇年差七岁，夫人后
七年而故，夫妇同寿，合葬于北京。
詹天佑为祖国铁路事业贡献了毕生精力，凡经他筹划的
铁路如沪嘉、洛潼、津芦、锦州，萍礼、新易、京张、粤汉
等线，无不成绩灿然。其中京张铁路工程，不但被当时的欧
美工程师视为奇迹，就是现在也还是世界上有名的铁路工程
之一。·因此，詹天佑逝世后，人们为了纪念他，特地在京绥
43

铁路青龙桥车站设置詹天佑铜象和纪念碑。在文化大革命十
年浩劫中，墓和铜象都遭到破坏。当时周恩来总理知道这件
事，非常生气，并指示说：“那一定要恢复，是中国人民的
光荣嘛！”结果周总理逝世时就看到修复了。
一九八二年五月二十日中华人民共和国铁道部把詹天佑
先生墓从万泉庄迁到青龙桥车站，在詹天佑铜象之后，背靠
雄伟的长城，面对他设计的八达岭遂道和“之”字形线路。
现在墓、碑、象浑然一体，巍然壮观。
詹天佑有五男三女，现均已去世。有孙男八人，孙女四
人，外孙男二人，外孙女一人，除长孙女早逝外，其余十四
人分居各地工作。
全文编写后，经詹天佑亲属詹同济同志修改补充，主要
资料也是由詹同济同志提供的。
本文作者附记：关于詹天佑的父亲詹兴洪于二次鸦片战
争时期从广州迁到南海县农村这个间题，据詹和仙（天佑之
姐）的后代反映，詹和仙生前（1946年去世）曾说过：她的
父亲（詹兴洪）是在西樵开设过茶庄的（可能是詹世鹭时期
就开始经营的了）西樵山是南海县的名胜风景区，山上产名
茶，山下的官山有茶行街，茶行街后有茶仙庙，西樵太平对
岸的高鹤古劳一带，也是产茶区。因此官山过去经营茶叶的
“成行成市”·詹氏原在广州十二甫开设茶行，为要采购茶
叶，到西樵分设茶庄是很自然的。二次鸦片战争时期，詹氏
茶行已经破产，又在此之前，广州情况已很紧张。据《中国
近代史稿》第一册148页一149页载：广东天地会响应太平天
国革命起义（1854-一1855年时期）“..罪恶滔天的大屠
夫，清朝两广总督叶名深联合地主豪绅组织的团练，对起义
44

群众进行血镇压，英美驻在广州的代表，利用他们的实力
支持清政府，下涉起义军，十儿万群众先后被惨遭反革命杀
害，据目击的人说：单是一八五五年复天即杀七万五千人
..”。詹兴洪为避乱，将家小迁到西樵的茶庄居住是很有
可能的。如果是这样，按年代分析、和仙、天佑应是迁到西
樵后才出世，因而詹天佑读书整也是在西樵，以后才随父迁
回广州。那时琼仙已是十七、八岁，可能就在西樵时嫁给黄
连何仕元（由广州乘船到西樵途经黄连海口，西樵距黄连水
路约二十公里，黄连一带也有不少人在西樵经商的）。本文
作者曾到西樵官山实地调查，据八、九十岁的老人反映，以
前茶行街确实有过茶庄，但不知是谁开设的，后来因为茶叶
滞销，茶行生意冷淡，山上种茶的人也少了。茶行街就衰落
下来。
清末我国民族实业家陈启源
陈天杰谭标
陈启源，字芷馨。南海县西礁简村人，生于清朝，道光
十四年（1834年）。父陈斋。是半耕半读，有文化的农
民，在家乡主要靠种桑、养蚕和耕鱼塘维持家庭生活。原有
七子，其中四人早亡。二子名启抠，三子名启标，七子名启
源。村人称他们为启枢二、启标三，启源七。
．据清宣统二年（1910年）南海县志载：“陈启源少孤
贫，而好学，凡诸子百家，星学舆地诸书，无不涉猎，尤精
45

易理，性复款悟，目光绝伦，深夜处暗室中能辨五色，曾以
一麻子写百余字，--扇写字汇全部（据传此扇曾于1915年
由其孙陈廉伯带到巴拿马万国博览会展出）均楷法遒劲，行
气整齐；工绘事，尤善作蝴蝶，飞跃传神，以显微镜窥之，
则蝶之两须，乃两绝句缀成，其裙翅皆语也。自刻小章径
仅二分，中容百余字，见者咸以多才之士许之”。村人也传
说，陈启源眼晴很锐利，在本村远望西樵山白云洞（约五华
里）的第式润天牌坊所写的字和游人的服色形状，清楚瞭
然，因此人们叫他为“鬼眼七”。
陈启源在十四、五岁时，曾两应乡试，均不第。后来父
亲去世，没有留下多少家产，其兄启枢二为了养活一家，曾
在村中教私垫，但学生不多，所收学金有限，无法维持家庭
生活，迫得将私整交由启源代教，并劝妻子带儿女回娘家暂
住，自已准备到外洋谋生。其岳父麦光培，为邻村吉水人，
体谅女婿的苦衷，乃资助他到安南（越南）堤岸跟随同乡学
生意。最初做小买卖，稍有积蓄后，便于清朝咸丰四年
（1854年）归国，接妻及子女回家，安置好家庭生活后，就
带启源再度到安南堤岸经商，开设了恰昌荫纱绸商店。后来
生意逐渐扩充，义开设均和栈什货店，均和昌酱园，裕昌和
东京庄，盛其祥谷米行等，还承包了一间怡丰当铺，积十数
年的盈利，便成为当地巨商。
陈启源熟知家乡缚丝业的情况，认识到中国的旧式丝
方法，如不改进，势必落后于形势，对国民经济是一个很大
损失。因此立志钻研和学习外国光进技术，利用兄弟俩在安
南建立起来的经济条件遍游南洋各埠，考求汽机之学对蒸汽
锅炉，机器设备，特别注意。经过十多年时间，积累了丰富
46

的资料和设计图纸，于网治十一年（1872年）回国，又先后
到江、浙、上海等地考察缥丝业情况，回乡后就拟订建设缚
丝广计划，并去函安南请其兄启枢汇款回来作开办费。启枢
在家乡挨过困苦，也是一个热爱祖国的华侨，极力支持启源
回国发展实业。资金解决后，启源着手筹建厂房，自行设计
监工铸造锅炉、机器、抽水、输水管等设备，经过一年时
间，于同治十二年“癸酉之秋”（1873年），一间新型的汽
机丝厂（俗称丝）继昌就出现在西樵简村之中。初时
只有三百个工作位，即可容三百个丝女工。机车运转仍然
用足踩，但轴架经过改革、运转比较灵活。
继昌隆巢丝厂，虽然只是半机械化，但有冷热水，不
用炭炉，机车轻巧，操作灵活，因而出丝率大为提高，丝质
粘美光洁，适合外销，获取厚利。这样就引起土法巢丝业主
和丝织业机房中人的姬忌。他们生怕机器丝厂一旦盛行，
蚕茧为其收购，生丝尽量外销，二者原料断绝，就有失业的
危险。因此就联合起来，造谣中伤谓此风一开，则丁人失
业、生计立穷。无知之徒，相率附和，几欲将丝厂毁折。当
时南海县知县徐隆，愚珠无知、思想保守，对此新鲜事
物，视为异端，怕引起群众滋事，借口沿海各省制办机器、
均系由官设局，奏明办理，平民不得私擅购置为理由，下令
继昌隆停工。
陈启源在重重困难和官府的压力下，为发履实业，仍然
雄心不息，自信汽机之利，实足发展蚕桑业，后人必有感我
恩德。乃于光绪七年（1881年）在清政府势力达不到的澳
门，开设一间复和隆机器缚丝厂。但陈启源志在家乡兴办实
业，因此在第二年（1882年），捣毁丝厂的风潮已经平息，
47

乃着启枢之子陈锦第，在继昌隆厂址，经营规模较小的利厚
生丝厂。后叉令其子陈蒲轩开设利贞小汽机丝厂。这种小机
丝厂，适宜于小资本者经营，功用与大机无异，而小机尤利
于普遍，卒至风气日开，南海顺德各属群相仿效。出是全省
缆丝均用机器，多至百数家，雇佣女工十数方人。
光绪十一年（1885年）陈启源经过几年考见，对利用机
器缴丝义有所发展，于是就把利厚生和利贞两间小机丝厂合
并，在简村村边兴建一间全部机械化的世昌纶丝厂，并在广
州开设一问昌栈丝庄，专办出口洋庄丝业务。原继昌隆厂址
拆后，建成石脚嵩砖大屋十七栋，称为“百豫坊”。还建了
“绮亭公生祠”，（现为大队部址），又建了一座“六毋所
别墅”，其中有部份为洋楼式（村人称为鬼楼），这是西樵
初见的洋房。
世昌纶丝厂，全部用机器生产，厂房增大，可容五百
女工，机车自动化，功率更快，出的丝更为精美，外销量
人增。光绪王辰（1892年）年，获利尤厚，三、四年间，
南、顺两邑相继采用全部机械化的丝厂，达数十间。时人
称陈启源为实业大家。
光绪二十九年（1903年）旧历七月初三，陈启源去世，
享年六十九岁，葬于小塘鹧鸪岗。著有《蚕桑谱》七卷，
《周易理数会通》八卷、《陈启源算学》十三卷，其子陈蒲
轩也著有《蚕桑指南》，父子为改良蚕桑作出资献，有益于
后人。
陈启源出名后，两广总督张之洞，曾派募僚邀约他商议
设立官办机器丝厂，他以自已为一布衣（无功名）不愿出
仕，托病推却，“-心一意在家乡办实业。
48

启枢、启标、启源三兄弟，启标先死，启枢在启源未死
前已回国。启源死后，世昌纶丝厂便由启枢与子侄辈合力经
营。辛亥革命后，一直经营到1919年，陈启枢又去世了，享年
九十六岁。以后世昌纶就由他们的子孙继续经营。在广州的
昌栈丝，则由陈蒲轩之子陈廉伯充任经理。陈廉伯曾在香
港皇仁书院学习英文，因出口生丝关系，与英帝国主义勾搭
上，当了香港汇丰艮行广州分行的买办（专替外国购销物
资，从中掠取利润者），由于得到英帝国主义支持，控制了
广州的经济实力，当了广州的商团总团长。
由于陈康伯被英帝国主义利用，组织商团叛乱，企图夺
取政权，失败后逃走。昌栈丝庄倒闭，家乡的世昌纶丝厂也
大受影响，时开时歇，结果于1928年完全停业，厂姓也全部
折掉了，现在只剩下上一块。陈启源兄弟艰苦创下的机器
继丝厂，就这样化为乌有！
粤剧改革的先驱黄鲁逸
冯植
大约不会有多少人知道，在八十年前的阳中国，曾有过
这样--位勇于探索、宣传革命、立志改良粤剧的先驱者一—
黄鲁逸的事迹；他亲自撰写剧本，成立剧团，组织演出，筹
划经济等一列系茹苦艰辛地工作，深受时人赞许。
启蒙的薰陶
朱九江先生年轻时便以才名见诸当世，时人称他为“南
49

海明珠”。黄鲁逸，字复生，号冬郎，笔名鲁一，南海九江
人。他自幼跟随舅父朱九江读书，从小受到了启蒙的教育，
陶治了忧国忧民的性格。朱九江先生中年弃官归里，讲学于
故乡礼山。在讲学过程巾，每谈及时政，常以纸扇击案，痛
斥其非。尝谓“文章不关学术政治之大，则不必作。”黄鲁
逸深受启发，自小就对满清腐败、风俗颓甚为愤概，后
米，更受民主革命思想的影响。盛年三小时，便率先用粤讴
体裁在《中国旬报》上鼓吹革命。继后又不断在《世界日
报》、《有所谓》以及《天声报》发表鼓吹革命、鞭挞旧
习，击腐政的粤讴，引起各界的重视。
组团与险境
为了扩大影响，黄鲁逸联合几位挚友，如陈少白、郑君
可、姜魂侠等组成了一个“优天影粤剧团”。组团演戏有明
确的宗旨：坚持穿时装，演时事，鼓吹革命，改良粤剧。他
四处招聘名伶，张罗“老官”搭挡，自任班主。又亲自为剧
团撰写揭露封建官僚的丑恶的剧本。他编演的剧本有：《贼
现官身》、《火烧大沙头》《虐婢投江》等。剧本内容针锋
相对鞭挞了旧社会的官、政客。他遭到了军阀的追查和追
害，他们派密探，四处察其行踪，声言要搜他的命，不然，
则不足以平私愤。然而黄鲁逸力持正义临危不惧，他以笔作
枪坚持战斗。常常是朝临州，夕奔乡下，避过险境，使军
阀无法下手。：
新腔和华曦
鉴于“优天影剧团”的演员不是正牌科班出身，因而噪
50

音不那么高亢清亮，对演唱的局限性较大。他决心对唱腔来
个改革，实行因人而异，在行腔和曲牌的运用上不搞大。
另设计一种适合于演员噪子的新腔。后来，这种新腔得进一
步发展，便是现在的平喉。
黄鲁逸在撰写粤剧唱词上也立志改革，尽可能做到易为
群众所听懂，便于流传，为粤剧的通俗化开了新路。
艰苦的作风
为了宣传革命道理，让更多的劳动人民得到娱乐，接受
教育，“优天影剧团”的票价非常低廉。有时还主动送票到
进步团体去。因此，演出的收入很微，工作也很艰苦，剧团
的经济常常陷于窘境。有--次连买米的钱也没有，黄鲁逸亲
自到莱栏去拾了好些莱英，然后到屠场购了两桶猪血，以菜
荚煮猪血代饭，他和演员同甘共苦吃着。他从不气绥，坚
持编演时装戏，有一次他悄悄地把衣服拿去当卖了，资助剧
团渡过难关，这种艰苦的作风，赢得时人赞许。
（垦人轶事）
陈如岳与陈太吉
朱哲夫
陈如岳（1842一1914）字镇南，我县大富保莲塘乡（现
张槎公社莲塘大队）人。是我县清代后期的林，也是当时
我县较罕见的功名人物。陈氏出生于一个小康的中农家庭。
51

少年时期，曾从游于我县大儒朱九江（次琦）先生的门下，
习经史论及八股。学费有时不继，由乡中士坤给予资助。
一八七二年他三十岁时，应乡试，中选为举人；一八八二
年，他四一岁时，考得翰林，登文虎榜，御赐鹿鸣宴，赏古
铜制的篡盘各一件。并留京翰林院任编修。旋奉旨至贵州任
举子试主考，之后，不久回乡。不求仕宦，只以批注古籍及
教育了侄为事。！914年，他七十二岁，病逝于佛山i寓所。
陈氏为人，公忠勤俭，平易近人。性最孝：点翰后回乡
家居，仍每日到母亲处定省晨昏，从不间断。其母嗜食甘
蔗，但年迈齿衰，乃用小刀破削甘蔗成小方块供母嚼食。陈
氏对乡中公益，非常关心。因少年求学时，得过乡人资助，
至是乃建亭一座，以示报答，并作乡人来往休憩之所。这时
各乡械斗之风，时有所闻。一次大富某乡与莲塘，因祖坟风
水问题，酝融械斗，各不相让，有一触即发之势。陈知其事，
乃亲到两乡交界处的祠堂，召集两乡父老，晓以大义，申明
得失利害，从而平息了争端，制止了一场可怕的械斗。陈氏
在乡中的威望，与其对人处事的公正果敢，受到附近各乡的
敬重。
陈氏生平，著述不多，但批注校订了《西厢记》、《桃
花扇》、《三国演义》、《水浒传》等古典文学名著多部。
他用殊笔作蝇头小楷在原书有谬误之处作详细的校订与注
释。书法柔而带刚，字如其人。曾为广州莲香茶楼书一店名
匾牌，每字直径约一尺五寸，至今该店仍将此牌匾挂于店
内。
陈太吉酒庄，是陈之父宽英手创，设于右湾。初期规模
极小，兼营养猪。陈氏接手后，从了侄中挑选较有才干及经
52

商经验者主持店务，扩充营业，在佛山开设分店。该店出品
之酒，用料较纯，缸藏较久，味道较好，且采取薄利多销、
微中取利的经营方针，店务蒸蒸日上，陈逝世后，由其子道
富接替。二十年代，在“州增设分店，三十年代更扩增了香
港澳门两地的分店，而以广州分店拥有东南西北四个区的分
栈及一个工场的规模为最大。这时，穗佛港澳之间，陈太吉
酒，风行一时，成为我省名牌产品之一。
（附注）陈如岳是我的外祖父，但我幼年时，他已逝世。
上面事迹，系往日我母亲对我说的，现在忆述，挂漏殊多，
在所难免。
黄肖养起义
——史日云一
黄肖养是明中叶南海县下丰华堡下柏村（现属罗村公
社）黄姓人，年幼时家贫被送给近邻庄步村肖姓人家收养，
因而名为黄肖养。其人耿直，有胆略，那时乡中多设武馆，
村人闲时咸趋习武，黄肖养是其中之一，因此也学得一身武
艺。
明朝正统十一年（公元1446年）广东洪水为患，农田失
收，饥民遍野，而反动统治者，照旧催收赋税，大户继之迫
租，民愤很大，忍无可忍，于是黄肖养就带头抗租抗税，结
53

果被官兵拘捕，囚禁在广州南海县监狱（当时广州西部属南
海县，县署设在广州）在狱中不堪狱吏虐待，曾越狱逃跑，
潜回家乡，隐藏在庄步附近的奇石村岩洞（现属小塘公社）
但不久又被拘捕，仍押在广州南海县监狱，以重犯论处，带
上脚，自知释放无望，岂能长此受苦，老死狱中。于是暗
通本村武馆中人，买通狱卒，利用送饭机会，密藏斧凿于饭
桶中，破脚。于正统十三年（1448年）九月，与同因重罪
犯十九人，乘夜越狱逃跑。：事先已有人在白鹅潭畔泊舟以
待，乃于黑夜驶回南海冲鹤堡潘村（有下柏分支的同宗）隐
藏，不敢再回庄步村。
正统士四年（1449年）由于政治腐败，贪官污吏乘机横
行剥削，引起北方瓦刺资族也先，率军攻打明朝。英宗在官
官王振挟持下，御驾亲征。兵败英宗被俘，政局动荡。黄肖
养认定时机已到，于是就在冲鹤堡揭竿起义。（史志把起义
地点，作为黄肖养的家乡，实误。）附近义民纷纷响应，从
者万余人，集船只一百五十余艘，于正统十四年五月十三
日，在赤岗海口打杀了企图拦截的潭村屯军张百户。六月攻
占桂洲，逢简，七月攻大良，生俘当地敢于抗拒的龙氏大族
封建头子龙敏，并把龙氏十九家的顽固分子监视起来，而龙
敏等在被监视期间，竟敢谩骂黄肖养：“人虽胁从，天不汝
顺。”黄肖养认为：“此官兵之内应也，后必有害”，结果
杀掉龙敏为首的八口人。八月又致陷马齐。其他各乡村（包
括南海、番禺、新会等地）相继占领。只有九江、龙江、佛
山等地封建势力雄厚的地方，一时未能攻占。这时起义队伍
已发展到十余万人，拥有楼船约二千艘。即分头攻打广州、
新会县城。起义军攻打新会、九江、龙江、佛山等地既攻不
54

下，又损兵折将。由于到处攻打，分散了兵力，因而广州久
攻不下，师老兵疲，锐气大减。这时杨信民乃统两广兵及
南京总兵，兼同广西参将范并：起田州等处狼兵来讨。寻命
信民为巡抚，分军船为三，哨布海面。起义军闻大军至，亦
分为两哨：一使都统曾贤统之，从东海波罗庙丽来，至东
坝与南京总兵布政使葛稽，都指挥胡英、姚麟、张通等船对
敌。肖养自统大哨，从西海白蚬壳进白鹅潭，与都督董兴，.
参将范并等各府狼兵船对敌，但时机已失，大势已去。结果
两哨均大败。
关于黄肖养的死有几种说法。按明史载：黄肖养中流矢
死，函首以献，俘其父及子等，余党伏诛；（其父及子在村
中就地被杀，墓葬于庄步对岸沙口的禾雀岗）。顺德县志
载：中流矢生擒之，·时景泰元年四月十七目也，佛山忠义
乡志：景泰元年四月十一日，黄肖养被擒；就数于广城；而
香山（中山）道光七年县志卷八则载：明景泰初，黄肖养
寇，越（粤）都督董兴大破之，肖养夜遁，传有马指挥者追
至上栅，（现属珠海市），穷力珠养；新会县志则-说黄肖
养被董兴战败舍人董宗、千户谭贤、军人王建德，生擒黄肖
养回至五羊驿而死，斩首解京，余党遁散。按民间传说也有
两种；一说黄肖养失败受伤，-不甘被俘，自投白鹅潭，死后
民间流传“九牛浮水面，肖养转回头”。按九牛指当时珠江河
道从海珠公园（现在省总工会地址）至西濠口这一段，水下有
礁石，潮退时露出水面（本世纪三十年代才爆除，并修筑了
新堤）实际露出水面的只有八块，而人们把它象征为牛，说
浮到第九只时，黄肖养就会转回头，、东山再起；另一种传说
则谓黄肖养失败后，被俘，反动统治者为了蒙骗人民，以掩
55

盖其反动面目，诬指黄肖养是旱龙精托世，扰乱人间，因而
用铁链将其反缚在大石锁上，（古时练武用的石锁）夹生把
他沉下白鹅潭，当时也有民谣：“大石沉底，白鹅浮游，三
十年后，肖养回头”。这说明当时群情非常愤激，把希望寄
托于未来，或者是起义军余党所编造示意人民不要心灰气
，黄肖养式的起义，一定会卷土重来的。又据道光南海县
志载：“白鹅潭水大而深（当时洲头阻，黄沙、沙面尚未填
筑）每遇大风雨，经此者皆见潭中有白鹅出现，相传黄肖养
作乱时，经此潭有白鹅为之先导，亦妖物云”。由此可见，
直至清朝的统治者，把黄肖养的起义视为妖物作怪。其实水
而宽广，经常会有野鸭、天鹅之类出没是不足为怪的。把上
述所说与新会县志所载联系起来，黄肖养被生俘后押回广
州，反动当局指他为妖物，而沉之于白鹅潭是有可能的（这
是历来的反动统治者对造反人民的一种残酷行刑手段）。至
今广州人还传说：“白鹅潭是因为黄死后变成一只白鹅在那
里出没，因而得名”。（见1956年8月4日《广州日报》副
刊）可见黄肖养起义的影响是深远的。
56

明末民族先烈陈子壮
陈朗天
陈子壮字集生、号秋涛、谥文忠。是南海县沙贝村人、
父陈熙昌，祖父陈绍儒，（沙贝村现由广州市郊区管辖）公
生于明朝末叶（万历年间）少年博学多才、经论满腹，胸怀
大志，十六岁在乡试中举人，二十七岁（万历四十七年已未
年）考中进士-·甲第三名探花及第（当时第一名状元是庄际
昌，第二名榜眼是孔贞远）。他擅长书法，字体很有气
派，龙善炸书。了壮一生忠耿，不畏权奸，崇祯帝前朝万历
昏庸无能，重用阔宜魏忠贤奸党，.他屡次上书直谏，后至崇
祯接见他时，历引前朝事政，列上舞租、清狱、使过、宥
罪，激发忠义等十二事。会唐王上疏氓子壮，又被奸党诬
陷，关进天牢，时为崇祯八年十一月入狱，至九年五月出
狱。释放后，辞官回粤，与一群不满奸党的元老：如陈子升
（子壮弟）黎美、周遂球、区启图、张家玉、陈邦彦、王
兴、赖其肖等宿儒相叙于白云山下，建筑云浣别墅，成立诗社
名日“南国”。经常赋诗，抒发心中愤。崇祯主政，起用
前朝忠良元老，奉诏复子壮职协理詹事府，召还京，未成
行，崇祯纳谏，清除魏忠贤奸党，拟重整朝纲，但明朝末
叶，正处内优外患之中，积弊太深。内优是农民起义，烽烟
四起，外患是满族入侵中华，屡次侵犯明朝各地。不久京师
沦陷，崇祯自缢于煤山。

福王立于南京，召子壮至芜湖，时金陵已失守，赵芝
龙、钱谦益出城投降清室。
子壮奉接太后懿旨勤王，微服出关，取道回粤，以图固
守，以冀中兴。桂王之子永明王授子壮东阁大学仕兼吏兵两
部尚书（原是礼部尚书）。督广东、福建、江西、湖广等地
军务。据守广州外围龙眼洞一带多年，不少义民参战，外国
番兵（主要萄国），也来助战，屡败清兵于白鹅潭等地。后
因兵源粮不继，撤向西江高明等地，卒因众寡悬殊，前后
受敌，但仍奋力死战。他的长子上庸，也在此役壮烈牺牲，
朱实莲（子壮舅）亦同殉难，忠义之士，死者亦不胜数。那
时清军将领是明朝汉奸降将尚可喜、佟养甲、李成栋等擒了
于壮和麦而弦等带回广州，软硬兼施，威迫利诱，于壮不为
所动，生前怀念国家故主，曾有枯树诗一首日“金枝归何
处，玉叶在何家，老根曾愿死，不发春花。”殉国时还处
之泰然咏持，口占五言诗一首日：“锣鼓摧声急，西山日映
斜，黄泉无客店，今夕宿00。”还有两字未说完便气绝
了。子壮殉国时是1647年即了亥年11月初六未时。死于广
州东郊。
母太夫人朱氏自丝身亡，卒时是了亥十二月，夫人也投
并自尽，全家节烈，义贯河山。
后来薄朝乾隆皇帝对子壮也缅怀其忠义和节烈，.特赐忠
简牌扁一块表彰，还御书四句日：“早敦直节，晚抗军锋，
白刃毋辞，丹心堪悯。”并御赐祭葬、建忠烈祠纪念。
子壮死后并无物品遗留，只有四句格言留于后世子孙而
已，·格言是；“田可耕，不可置；书可读，不可仕。”这是
他一生中民族气节，虽死不屈，可见一斑。其族人在满清一
58

代中，无一人出仕于清朝，其气节影响至深至远。
附言：
①子壮遗留文物如（1）有御赐祭葬的古铜爵壶爵杯等一
套。（2）象牙朝笏一具。（3）真容像一幅及列祖像等
文
多幅。（51年由文物部门派人来取去了。）
②子壮遗著（1）有《秋痕》。（2）《经济言》12卷。
（3）《经济考略》8卷，（4）《练要堂前集》8卷。
（5）《练要堂后集》6卷。（6）《南官集记礼部堂
稿》和《陈文忠予壮集》等。（1950年泌冲成立大乡时派
人一齐取去了。）
③子壮的前辈远近列祖，如陈康延、陈障、陈观、陈锡、陈
绍儒、陈宏东、陈熙昌、陈熙韶、陈骐、陈子升等俱在县
志（道光15年修同治8年重印本）有所记载，至一门七进
仕，四代五乡贤的人也载在其中。
1982年9月6日
作者注：子壮公是我的远祖，公的事迹，虽有所知，但
年代久远，一切资料已烟没无存，只凭记忆和看过以前的资
料与前辈父老传闻的一些情况，仅一-鳞半爪，现将其简介提
供，聊尽寸心，挂一漏万，在所难免，如有不足之处，请多
多赐教。
59

九江中学筹办经过和建校初期
李玉江
九江中学自1930年冬九江旅省同乡陈屈伸、黄汉鳞等发
起，1931年1月由九江旅省公会作出决议，负责联络各地同
乡，共同筹办，经过-年多努力，于1932年4月正式成立。
筹备初期，组成九江中学促进委员会，公推黄汉为筹备
员，负责计划，周汉叔为理财员，经营筹款，委员由旅省公
会理事及海内外热心人士担任，每人先垫出-·百元作开办
费。促进委员会成立后，即积极开展工作，委派代表赴港和
回乡发动，去函九江庆云下院商拨校址。1931年五月廿六
日，省、乡、港三方代表在旅港商务局召开会议商讨筹建事
宜，决定先征求创办人。规定-·次捐助一百元者，得为创办
人。然后在五个创办人中，选出一个为校董，先后选出校董
三十五人。十二月初校董会于旅省公会选出第一届常务董
事，结果陈屈伸当选为主席，吴伯玑、岑伯铭当选副主席
（详见附录：九江中学校量一览表）。在此期间，黄汉等往
返于香港、广州、九江之间，参与计划，征求创办人，出力
至巨。筹备期间，蒙南海县政府在地方财政项下，拨出四于
元作开办费，九江市政府允拨补助费，以及西川社李自立堂
允借校舍作女子部（即现在九江中学男生宿舍的地址）：使
筹备工作得以顺利进行。
同年十二月，校董会分函齐方校董物色介绍校长人选，
60

共得九人，均为国内外大学毕业生。校董会于二十一日分票
选举，二十七日在旅省公会当众开票。选举结果，黄汉得
票最多，当选为第一任校长。黄汉鳞力辞不获，只得卸去南
海中学、南海师范等校教席，负责主持校务。黄汉麟长校
后，即拟具章程，聘请教职员，开始招生，呈请省教育厅备
文
案。
开办初期，依照校董会决议，先招初中一年级男女生各
一班，附小五、六年级男生各一班，女子部附小五年级一
班，三、四年级一班，一、二年级一班等，共七班。此外，
附设乡村师范班一班，计学生二百余人。
一九三二年四月二十三日举行成立典礼，省、县、乡各
地方机关人民团体、知名人士送来题词、贺礼甚众。会上由
黄汉校长报告筹备经过，校董、员生演说，会后巡行。盛
况空前。
同年夏季，九江市政局将奇山辟为公园，供乡人休息游
览。黄汉鳞倡建朱九江先生纪念碑于园中，在全校师生以及
乡间人上中筹款，三月后落成。该碑建于奇山南麓，正面刻
有朱九江先生纪念碑字样，底座刻有碑记以及捐款芳名。碑
记系乡人关绍先生所撰。该碑于十年动乱期间被毁。
创办初期，设备简陋，图书仪器缺乏，得校董邓肇坚先
生为纪念先君志昂公，捐款五千元，设立志昂图书馆；义得
华侨关晓常先生昆仲概捐四千元，购买教学仪器，建立惠余
仪器室，后来又多捐大钢琴一部及标本，挂图一批共值一千
元。一九三三年，董事长陈屈伸因公赴美，为学校筹款兴建
朱九江先生纪念堂。得旅美加省同乡大力赞助，募款三万
元。于是选定学校左侧操场为堂址。－“九三四年十月，南海
61

县长李海云、教育局长区萃仑到校主持奠基典礼。翌年十月，
又得华侨代表关宜卿、工程师李锦安，拟具设计图纸及计
划。纪念堂红墙绿瓦，庄严典雅，富有民族风格。一九三五
年十一月正式动工，一九三六年十月落成，于十月七日举行
落成典礼。九江各界悬旗庆祝，学校开会和出版特刊纪念。
一九三七年校董会决议将前在美洲、古巴、生化罗、危地马
拉等地华侨募得的款项移建宿舍。四月举行奠基典礼。后因
抗日战争爆发，宿舍未及动工。
一九三二年至一九三八年六年中，因学校新办，且缺乏
基金，以黄汉鳞校长和余体员生惨淡经营，艰苦奋斗，各方
面取得了较好成绩，逐步改变头脑陈旧的社会人士的印象，
获得了社会的认可和家长的赞颂。
九江中学创办时，实行男女同校，使女子也和男子一
样，接受中等教育，这在当时的九汇是个创举，少不免受到
某些老夫子的指责，训为“姻缘结合所”。又如成立童子
军，开设体育课：每年举办运动会，开展课外活动等，均曾
受到非议。黄汉麟校长和各位教师认为，在农村改革教育，
势在必行，不能象私整那样，只读诗书：不问世事，毅然决
然地办下去。后来舆论平息，全乡各小学也相继仿效，开创
了九江教育的新局面。
几年来，九江中学按照当时教育厅规定的课程施教，设
有公民（政治）、国文（语文）、数学（代数、几何、三
角）、英文（英语）、物理、化学、历史、地理、博物（动
植物）、童军、体育、美术、音乐、劳作等科。除重视学科
教学外，并注重术科（即图、工、音、体）和课外活动，每
年均举办书画展览，举行学校运动会、学生成绩展览及各种
62

比赛等，学生方面有自治会（学生会）和各种团体的设立，
如读书研究会、学术研究会、剧社、体育会、球队及校外义
务教育班（由学生任教的校外儿童文化学习班）等。
一九三五年至三七年，三届初中班到广州参加全省会
考，均获得较好成绩，教育厅认为“管教遵章，办理妥善”。第
-届参加会考二十九人，二十七人全科合格获准毕业。关懿
娉获个人成绩冠军，学校获成绩亚军。第二届参加会考十五
人，十叫人全科合格：仅一人补考数学。第三届参加会考二
十四人，及格者十九人（平均分在七十三分以上）补考英语
一科四人，留级者---人。以-间创办数年的私立初级中学，
能有这样的会考成绩是相当不错的。仅以第二届为例，当年
全省参加初中毕业会考者九百余人，结渠应留级者有四百八
一余人，一科或两科不及格须补考者百余人，全科合格准予
毕业者仅三百余人，占全体考生三人之一，而九中参加会考
及格率达到93%强。附小各年参加全区或全县学艺比赛，均
收得优胜。如－·九三四年陈汉光参加全县小学生演讲比赛，
获得五年级甲组第二名，陈慧英获得六年级甲组第四名。
在体育运动方面，一九三四年参加县联比赛预选会，陈
长安等七名同学获选为代表，代表出席省十二次运动会。会
上，陈长安获撑竿高第四名。同年十月梅以参加全市（九
江特别市）万米长途赛跑，以三十四分三十二秒获得冠军，
并破当时的全省纪录。一九三五年傅维相又荣获同类长跑的
冠军。几年间，学校篮、排球队与鹤山中学篮、排球队比
赛，均取得胜利。
一九三四年：三月，省教育厅厅长林翼中出巡九江，莅校
视察。三四、三五年问，省督学沈芷芳、李伯华先后到校视
63

察，检查工作。
一九三七年七月片沟桥事变，师生敌忆同，学校施行
抗战教育，成立救亡工作团。工作团利用朱九江先生纪念堂举
行演讲会、演剧，向师生和群众进行抗战御侮的宣传教育。
并组织师生于课余时问走上街头，参加晟呼、募捐、救济等
汇作。直至三八年十月，广州沦陷后，学校奉令疏散。黄校
长先期赴港，筹备复校。一九三九年二月于九龙志和街设办
事处，来港学生暂就读于岭东中学。一九三九年八月始在跑
马地山光道校址正式复课。港校开办初期，经费奇缺，蒙港
商关奋发先生概指港币一T元，黄校长个人设法筹垫，全体
教师共体时艰，努力不辍，九江中学始能在香港复课，在艰
苦中维持了三年，直至一九四一年香港沦陷，九江中学暂时
停办。
抗战初期的南海县民众教育馆
岳荪
--九三三年春，南海县民众教育馆成立。当时国民党政
府辖下，各县都有这样的机构。它是负责开展县内的社会教
育和文化事业的一个组织。馆址设在佛山中山公园内一座叫
“秋声馆”的房子。这座建筑物为一凹形的平房，内有两厅
两房，面积共约一百五十平方米。佛山沦陷时已被全毁，后
来没有重建。
该馆由县教局直接领导，是相当科级编制的一个独立组
64

织。设馆长一人，出县教局社会教育课课长陈仲简兼任，专
职总干事一人，出傅炳琨担任，下设总务、宣传、社教、展
览等股，每股设干事若于人，出馆选聘佛山中小学一些教师
义务兼任。
活动情况，主要有下列三项：
宣传工作方面：宣传股下设出版、音乐，歌咏、话剧等
组。
出版组的任务有：一、定期宣传，如新闻报纸的张贴，
墙报及黑板报的出版等。二、专题宣传，“九一八”事变以
后，抗日救亡运动兴起，特别是“七七”芦沟桥事件发生以
后至佛山沦陷之前（1937，7一1938，10）那一年多的时间
思，是国共第二次合作的初期，抗日宣传，如火如祭。在舆
论的压力与大人民群众的要求下，宣传工作，都是以抗
救亡为中心。宣传的方法与形式有：
（-”）幻灯与电影一经常在中山公园内，免费放映有
关抗日的幻灯与电影，让游人自由观看。
（二）音乐演奏与粤曲演唱一一音乐组的成员，以佛山
精武体育会音乐部与南海师范南声音乐社的部分成员为骨
千，还有一些是爱好乐的社会青年。其中如张少图、王念
仁、梁碧云、文诞嘉、蔡国混、洗树斌、朱剑明、黄其沃、
罗炎昌等。每星期都有-一至二次集合在馆内露天舞台上向听
众作广东音乐的演奏及粤曲演唱。“七七”事变以后，更创
作了一些宣传抗日的粤曲，在馆内和到佛山市内以及石湾、
大沥、小塘等地演唱，深受群众欢迎。
（三）抗战歌咏一歌咏组由馆方组织佛山中小学的学
生米馆排练和演出。·-九三八年七月曾主办了一次较大规模
65

的抗战歌咏。由南海师范与旧南海一中的学生五百人联合组。
成歌咏队，在佛山精武体育会门前的五级石阶上，面向广
场，向群众作抗口歌曲的演唱。唱出《义勇军进行曲》、
《全国总动员》、《保卫中华》以及南海一中教师黄发创
作的抗日歌曲多首，由黄友亲任指挥。这次歌泳活动，对
振奋人心，激发抗日意志以及在我县播下群众性的新音乐运
动的种子等都起卷十分重要的作用。
（四）话剧演出一话剧组的成员，有些足在广东戏剧
研究所受过专业训练的，如潘余、朱剑明，有些是中山大学
与南海师范爱好话剧的学生，如何、黄其沃、陈润德；有
些是佛山中小学的师生，如黄惠明、区娣珠；还有一些是社
会青年。集体导演，义务演山。在一年多的时间里，先后演
出过街头剧《放下你的鞭了》、独幕剧《最后一计》、《三
江好》、《纪念会》等者干场次。除在馆的小礼堂（在中山
公园对而内街的一所旧祠堂）演出以外，还到石湾、大沥、
罗村等地演出。一九三八年七月，为了配合佛山各界发起的
抗目献金运动，在佛山新世界电影院（即现在的工人电影
院）演出四幕话剧《汉奸的子孙》，全体工作人员，都是义
务演出。连演三晚，将售票收入之款，全部捐作献金之用，
大大推动了这次运动的开展。
社教工作方面：这项工作，主要是办了一所平民夜校。
以馆的小礼堂作课室，设成人组和儿童组两个班，每班约四
十人。学生来自工农群众的文盲和无力念上小学的儿童。不
收任何费用，而且发给规定的平民义学专用课本。每晚上课
两节，主要是识字和浅易的算术。教师则由馆方选聘佛山一
些小学教师义务兼职。这个夜校，对扫除文盲，推广识字也
66

起了一定的积极作用。
社教股还兼管开展体育运动的工作。馆内设有奕棋室，
好此道的棋手，经常来馆作友谊赛和应众邀请赛，球类运动
方面，利用毗邻精武会门前的运动场，经常组织县属各机
关、团体、学校等的排球和篮球队，到来比赛。
展览工作方前：（--）日常展览：馆内设有专室，陈列
若关于文化、教育、体育.卫生、史地等资料的图书、图片和
标本、实物。分期分批展出。（二）专题展览：如征集县属
各校学生的优秀作品、县属各单位有关的文物，名家的书画
作品等，定期展出。南海名画家黄少强，曾在这里举行过个
人作品展出。
以上足该馆月常馆务与活动情况。
两次大型的群众性大会：“七七”事变以后，该馆举办
过两次较人规模的群众大会。
春节同乐会一一一九三八年二月，在旧历的除夕及春节
的日子里，该馆在中山公园主办了-个春节同乐会。一连三
晚，观众免费入场。内容以宣传抗目为主，并有一些民间传
统的项目。形式采用分摊档游园式。节目有话剧、音乐演
奏、粤曲演唱、灯谜、射击、钓鱼·-等。在当时，这样形
式的群众性的同乐会，在我县还是比较少见的，所以深受群
众欢迎。
火炬提灯大游行一—一-九三八年七月，芦沟桥事变一周
年。一天晚上，该馆举办和主持了一次在佛山举行的我县各
界抗日火炬提灯大游行。其发动面之广，参加单位和人数之
多，也是空前的。游行队伍，有国民党佛山区党部的代表、
县政府的公务员、当时驻石湾的国民党独立二十旅的部分宫
67

兵、附市各乡的农民，厂企商店的职工以及各公、私立中小
学的师生等，共约五千余人，分成十个大队，以八列纵队的
队列行进。队伍中有成人的火炬队，每人高举松光火把，或
用竹筒盛煤油作火炬；儿童的提灯队，人各乎持各式各样的
灯笼，浩浩荡荡，火光灯亮，气氛热烈。一路上，大家高唱
抗日救亡歌曲，高喊抗战必胜口号，振奋人心。游行路线，
由中山公园集合出发，经升平路、锦华路、公正路、福贤
路、福禄路、永安路、汾宁路、南堤等。队伍所过之处，居
民万人空巷，驻足而观。极一时之盛。
三十年代的南师附小
朱剑明
三十年代的南师附小是一所颇具规模的完全小学。在德
育和智育方面都留下给人们一个较好印象，现把南师附小建
校和发展经过，忆记下米，为南海教育史提供一些材料。
一、一般概况
一九三一年秋，南海师范第一届高中师范科（即普师）
一个班升上高中三年级。按课程规定，这个班的学生要进行
小学的教育与教学的实习。这就需要有一个供他们进行实习
68

的场池。于是，经县府核准，南师接收了当时在佛山莺岗衙
旁街的南海县立第二小学（原佛山书院旧址，现为佛山三中
的部分校舍）改名为南海师范附属实验小学。一九三二年
秋，校名删去实验二字，简称南师附小。该校原有高小两
班，初小四班，学生共三百余人。这年增开高小一班，初小
两班，全校八个班，学生共四百五十人。教师离任、遗缺由
南师从应届毕业生中择优选派米附小任教（这种选派办法由
一九三二年至一九三八年一直沿用）。因此，附小教师是南
师历届毕业生的优秀学生一年比一年多。至一九三八年，佛
山沦陷前，附小教师，全部都由南师第一届至第六届的毕业
生担任。其中有朱剑明、何赛、郭应连、黄雪贞、梁百臻、
吴履端、梁家琚、陈山炳、黄其章、梁少贤、陈秉礼、梁赞
琪、吴翩仙、邹嘉权、黄其沃、张葛因、何秉聪、杜振武、
黄其波、张福池、香杏鳖、张国桓等。班级也由一九三三年
起，逐渐扩增。至一九三八年，全校有离小四个班（其中因
经费不敷，有两个班是自费班，学生要交相当于私立小学的
学费）初小九个班（其中一个班是实验性的，由三四年级合
成的复式班）全校六级十三班，学生共六百余人。这样规模
的小学，在当时佛山乃至我县是唯一的。
由于班级扩展，学生增加，校舍不敷，设备不足。一九
三六年，乃由县府拨款增建校舍“一座，内有课室、童子军队
部室，及园艺场等。又扩展了运动场，添置了图书、仪器、
教具和体育设备等。还充实了卫生室的医药设备，增设了师
生合办的消费合作社（小卖部）。一九三六年至一九三八年
在此三年间，可算是附小的全盛时期。一九三八年十月，佛
山沧陷，南师迁往西樵简村权宜复课，附小没有随去，就停
69

办了。抗战胜利后，一九四六年，，南师在佛山复办，附小才
继续开办。
二、教育与教学
由丁附小的教师，全部都是南师毕业生，过去彼此都是
同学，感情是融治的，工作是团结合作的，更主要的是服务
教育事业精神的一致，这就大大有利于发挥他们“学以致
用”的积极性和创造性。
附小教师，不是出教局委派而是由南师直接聘用，保持
相对的稳定，他们无失业后顾之忧。这就有利于他们对教育
与教学进行一些试验性的改革工作。当然，这些改革，今天
看来，不一定合适，但是，附小教师那种勇于创新的精神，
是值得称许的。
附小的校务改革，首先是行政体制的改组。由一九三四
年秋起，附小校长从原来是以南师教师的身分米附小工作的
议为校主任，由南师毕业生担任，使之更明确了工作上的负
责制与独立性。校主任下设总务、训导、教务三组，分工合
作，制定具体实施计划。训导组的工作是：对学生的恩想品
德教育。（一）以南师校训十大信条为淮则，结合附小实
际，订出每学期每周的训导中心和实施的具体办法。例如学
期开始定为“迎新周”，学期结束定为“话别周”，中间则
有诸如“礼貌周”、“诚实周”、“勤俭周”等等。每周的各
科教学与课外活动，都尽可能和训导中心密切配合，寓训导
于教学与活动之中。（二）奖惩制度的改革：学生操行评
定，分甲、乙、丙、丁四等，甲等受奖；学业成绩，除每班
70

期考前三名获免全费或半费奖以外，另设进步奖，即学生成绩
不一定优秀，但本期比前期有一定进步，而这种进步符合规定
的幅度的即可受奖。这种奖励，受奖而广，大大地激励了学生
学习的积极性。应届毕业生，操行甲等，成绩优秀的，可免
试直升南师初中一。惩罚方面，以劝导说服为主，废除体罚
及变相体罚。（三）群众性集会的改革：除每周举行总理纪
念周外，每天早操后举行朝会，由值日教师主持，布置当天
有关的工作；夕会（下午放学前）由学生干部轮值主持，小
结当天情况及分发遗物：周会（星期六下午）举行各项文体
活动。（四）家长会与家访：每学期举行家长会三次，即开
学后，学期中及学期末各：·次。家访不但访落后面学生的家
长，面且访一般的特别是受进步奖的学生的家长，改变了过
去认为教师家访是“告状”的看法。教务组的工作，主要是
抓教学改革的试验。例如（一）道尔顿制的试验。所谓道尔
顿制，原是当时关国小学所推行的一种学制。学生升级和毕
业的年限不固定，而是视乎学生的智力与表现经过考核，决
定其可以越级升级或提前毕业。在这方面，附小办了一个由
三、四年级合成的复式班作为试验。由于这是新事物，没有
经验，只是在探索中作了一些尝试。（二）推行普通话（当
时叫国语）教学：一九三四年开始，全校各科推行普通话教
学。教师中有些对普通话不大熟识的，就参加了我县办的国
语讲习所受训，并组织了互助小组进行辅导学习。课内课
外，说普通话的风气，普遍形成。（三）音乐教学的改革：
音乐科一向被认为是闲科，无关重要，而且没有规定的教
材，任由教师自选。那时候，外国及香港出品的电影，常有
插曲。把电影歌曲作为音乐教材的现象，十分普遍。但这些
71

歌曲，精华少而糟粕多，让儿童学唱这些歌曲是很不合适
的。附小教师，于是自编教材，适应当时形势的要求，创作
了歌曲多首。例如《朝会歌》、《夕会歌》、《放学歌》、
《南师附小歌咏团团歌》、《筑壕歌》、《野飨歌》·
等。由五年级起，用五线谱教学，训练学生的视唱能力。除
了教授基本乐理之外，还着重提高“唱”的能力。歌咏团从三
年级以上，选拔学生二百人，分声部练习。能够唱出“童声
二重唱”、“混声四部合唱”（有教师参加）等难度较大的
抗战歌曲。如《芦沟桥之歌》、《归不得故乡》等。这在当
时的小学是罕见的。（四）图书下放：附小图书，经过几年
的添置藏书达十多类五千余册。考虑到以往图书的借出与收
还，周转率不高，不能增多阅读人数，乃采取图书下放到班
的办法，把适合于某个年级的读物，分配到各个班去。出班
会干部保管并主理出纳工作，然后定期把各班的书轮换。这
样，有利于图书的流通周转，并适应了学生阅读的需要。
（五）小先生活动：教务组辅导学生会办了平民夜校一个
班。教师则从五年级以上挑选品学兼优的学生担任。学生来
自学校附近的街童。办了三年，从效果来看，这些小先生，
教学负贵，任愉快。夜校学生学到了一些基本的语文和计
数的知识。（六）课外活动：经常性的定期活动，分小组进
行。这些小组，有属于知识性的，如美术组、园艺组、（每
周活动一次）歌咏团、体育运动组、话剧组（每周活动二
次），壁报组（四年级以上，每两周出版班壁报一次）。有
属于服务性的，如卫生组、消费合作社、门卫站岗等，选派
学生按日轮值服务。总之课外活动，充实多样，既获得有关
的知识，又培养了独立工作的能力，一举两得。此外，还举
72

行不定期的活动。例如参加南师一九三五年的校运会，附小
学生作砌字表演；一九三六年春举行首届校运会并作童军检
阅；举行班际话剧比赛，演出抗日话剧多出；主办了两次抗日
宣传文艺晚会，演出歌咏、舞蹈，话剧等节目，招待市民观
看，参加我县主办的抗日献金运动，举行卖花义卖，将所得
之款，充作献金，参加我县各界抗日火炬提灯大游行；建筑
防空壕。“七七”事件以后，敌机空袭频繁。为了确保安
全，全校师生，在运动场左侧，挖掘了一条长二百米，阔二
米，高三米的防空壤。大家动手，奋战十天，把壕建成，并
进行了多次的防空疏散演习。近郊旅行，全校师生，利用假
日，到张槎、蠕岗、广州等地旅行，结合劳作课及美术课，
进行采集动植物标本和写生活动。通过上述各项活动，配合
教学，促进了学生身心的发展。另外，山九三三年起，每
年五月十日为附小校庆口。是日举行庆祝活动，出版校庆专
刊、举行学生成绩展览以及学生家长会等。
上述各项，是三十年代南师附小的办学概况。我由一九
三二年秋至一九三八年佛山沦陷前，都在附小任教，情况知
之较详，但因事隔太久，叙述难免挂一漏万，希望有关同志
加以补充和指正！
编者注：作者朱剑明是当时南师附小的校主任。
73

记忆中的金山寺
丁锦和冯植
孩提时候，清明到冯冲扫墓时，必到金山寺胜地游览一
番。此时的金山古寺已残缺不全，破垣墙宇，仍有轮廊，寺
中尚有数位住持和尚，靠行医研药度日。日寇侵华后，此地
据为兵营，寺内珍藏占物也遭掠夺，到解放那年，古寺已杂
草丛生，再经历了五八年的大炼钢铁运动，此山丘成了炼铁
之场，--座占寺的残骸尽化于灰燃之中。
笔者很想用文字绘画她的全貌，让后人知这胜地的光
彩，但由于记忆不全，很难如愿。去年与省电视台张同志接
触，他谈及台湾省出版了-一册名胜的书，内有金山寺的介
绍，并印有此寺的全貌，可惜我未能一睹，今天请和顺公社
一位美术作者，走访了乡亲父老，将金山寺的全貌绘了出
来。为了给此图作个介绍，就教于手头的资料和过去的记
忆，写了下列点文字。
金山古是清代羊城八景之一，座落在官窑河下游中间的
一座叫“灵峰山”的小岛之上。原名叫宝陀禅院，是晋代慧
波和尚所建。
此寺有楼台、庭阁、寺院等十三间。要算最有雄气的是
正门的七十三级石阶。大雄宝殿中有三尊佛像，名日“三宝，
佛”。两旁有十八尊罗汉象。大殿左有一口重超二千斤的
大铜钟，钟上面刻满了历代名人高士到此的芳名。这铜钟只
74

用一根大姆指粗的山藤悬挂着，很是惊人。
此外还有三宝殿，六祖殿，望气楼，衣冠地和著名的东
坡亭等古老而又别致的建筑。庙堂前有…-株水花树，传说
是金山寺主持始祖亲手裁下的。
抗战前，金山古寺内珍藏有七十多幅名人书画，还有一
文
尊朱代的玉石观音；明清两代的著名陶瓷艺术品。
金山古寺有许多美丽的民间传说，附近的乡亲父老讲起
这一个个传奇的故事来，娓娓动听，为金山寺增添了浓厚的
神奇色彩。
过去，每年的旧历九月初九重阳佳节，和正月二十六日
当地的“生菜会”，是金山寺最鼎盛的日子。在这两个佳期
中，山脚下泊满了有花厅、彩楼的紫洞艇，游人携儿带眷到
寺内烧香参拜，名人墨客则荟萃于整风书院、吟诗作对，热
闹非凡。
民国初年，民主革命的先驱者孙山，廖仲凯等人，也
曾游览过金山寺，据说孙中山先生曾在楼门前亲手裁下一棵
木棉树呢！
75

“盐步老龙”和“黄岐龙母”
张棣功
每当盐步、黄岐“端午节”赛龙船，来白四面八方的观
光人客，除了一睹龙舟竞渡的风采，自然还会浏览、谈论当
地的风土人情；尤其是与“龙船会”有关的“盐步老龙”和
“黄岐龙母”。其中一些人，更纯粹是慕“老龙”和“龙
母”之名，不惜长途跋涉到盐步、黄岐来的。
“老龙”和“龙母”，在盐步、黄岐的民间传说中，确
有一定的来历和地位。“老龙”的出名，当在清代的光绪年
间。相传那年的“端午”，正值慈禧太后驾幸岭南，广州官
赛会。决赛中，盐步龙船力冠群雄，一直领先；不料在将到
终点的瞬间，稍居其后的泮塘龙船·一名健儿飞身扑前，把锦
标掳到了手，由于赛前对此没有明细规则，裁判只好草率宣
布赛会头名是泮塘！在众议纷哗中，这两地的乡民都表现了
高尚的风格：泮塘人认为，比赛确是盐步龙船居先，锦标公
道要归还盐步；盐步人认为，洋塘健儿确实夺标在手，首席
当然应属泮塘。这便留下四乡赛龙史上广为传颂的双方“三
还三送赛龙奖”的佳话。从此，不仅两地乡民结下深厚情
谊，盐步龙船更因而大受群龙敬重，获得了“老龙”的尊
称。这以后，尽管它由于“老”了，在“龙船会”上除了执
礼迎送客船的活动外，不再同“后生”们竞争了，但它却仍是
76

众所公认的“长者”：无论在何处赛会，只要插有当年慈禧
赏的“雉鸡尾”的“老龙”出现，凡是与之并行的龙船，
“黄岐龙母”，也有一段流传已久的故事。据说，这位“娘
娘”当初原是下凡到现今肇庆市附近西江岸边的悦城镇的，
有一年西江发大水，她悄悄地驾临了黄岐：那木雕的偶象漂
搁在流溪河畔的一片沙坦后，便任凭洪水冲卷、潮汐翻浮，
也不愿离开了；直到“有缘”的善者仁翁发见，把她迎上了
岸，又在距今一百三十五年的清朝道光戊申年（一八四八
年）间，募捐修建了·“所“龙母古庙”，她才在这座“行
宫”长住下来。这神奇故事，当然是好事者们精心杜撰的。
不过，仅就“悦城龙母”辽变而成“黄歧龙母”来说，也并
非没有可能。据史实记载：当年的流溪河及其支流官窑水，
曾是广州直通北江和西江干流最便捷的主航道。只要一旦西
江的“大水不认龙母庙”，那“龙母”是大有机会辗转漂游
到黄岐的。然而，深受若儿千年封建迷信恩想愚弄的人们，
谁去查究那神话的根蒂呢？就这样，乌有的传说成了当真的
神灵。而每年黄岐的“锦龙盛会”，也就在传说中的“五月
初八龙母诞”之日，在四乡龙船前来朝拜“群龙之母”的活
动中，流传下来了.
由于这样的地位和背景，许许多多有关“盐步老龙”和
“黄岐龙母”的典故、轶闻，或煞有介事的，或似是而非
的，或以讹传讹的，或迷信圣灵的，便都应运而生，不胫而
走。有人讲：“盐步老龙”最是济世扶危的；只要喝上一口
“龙肚水”，就可消灾除病；只要捐赠一些旗幡、锣鼓、桨
舵之类的“龙物”，就能得到庇荫；只要吃到一点礼送“老
77

龙”的“三牲”、蔬果，就能沾福交运；只要为它“出
冲”、“入冲”烧上香烛、鞭炮，也能招喜、发财。也有人
讲：“黄岐龙母”最是神通灵应的；只要在它的“龙床”上
一睡，不育的妇女便能怀孕生养，只要在“龙母诞”之日
买些生物在流溪河“放生”，就可积到阴德，只要给“娘
娘”模拜求签，就能卜知世事；只要买到“龙母庙”前售卖
的游龙、风车等“意头”之物，就可转运得福；甚室只要在
河里洗个“龙船”，也就能百事亨通、精神爽利……"，因
而，每逢“接老龙”、“拜龙母”之日，“子时”开始，盐
步桥头，黄岐庙前，普男信女们便早已人头涌涌、供举.重
重。其实，传说不过是人传之说，迷信也不外人迷其信罢
了，拿那所谓能“消灾除病”的“老龙水”来说，其实只是
划船健儿在夏日熏蒸和剧烈运动下排泄的汗和尿！那所谓的
“龙床，生贵子”，更是欺辱妇女的无稽之谈，在黄岐，
就有过迷信此说的少妇在“龙床”被万人悔辱而终究没有生
育的事例。
时代在前进，盐步、黄歧也在前进；过去围绕“盐步老
龙”和“黄岐龙母”的神话，已经逐渐波人们认识，也逐渐
自行消淡了。而长久以来丰富人们精神生活，锻炼人们意
志、体质的“端龙盛会”，仍作为民间的文化和体育的项目
继承下来，发扬光大。一九八一年，盐步、黄岐都举办了万
众欢腾的赛龙活动；过去一直墨守“老龙资历高，不兴拜龙
母”的旧例、从来不到黄歧活动的盐步龙船，有史以来第一
次从汾江河绕道白鹅潭，划到了流溪河，并在多年深交的洋
塘龙船和各处的兄弟龙船陪伴下，在“龙母庙”的旧址前亮
了相！这是一次创举！它象征着这里的人们在继承传统，活
78

跃身心中增进了相互的友谊，共图“四化”的大业，它体现
了这里的人们如同赛龙夺锦争上游的决心和面貌不断地向
前。
（一九八三年五月于盐步）
昔日南粤上京的通道一官窑
冯植丁锦和
距今--千七百年前就有官窑这个名字、顾名思义，那时
这个地方有好儿处为瓦窑之址，当中有一间是最大的，由官
府兴建的，其出密的产品，为官家使用，黎民百姓购不到。
官窑就从此得名。
官窑的洪山街有个石牌坊，横匾刻有《百粤通津》字
样，表示从省内上京的都要经过这个唯一的通道。当时上京
赴考的多数骑马前往，而马匹每天只能走一百几十里路，官
府就在官窑设了个驿站，同时建起了一间驿馆，专门饲养几
十匹马，为上京者换马。故此，官窑下街又有驿市之称。当
时上京者云集官窑歇脚，来往商客也客似云来，在兴旺期间
再设一个石市为商业中心，官窑从此鼎盛起来，有八间茶
楼，名称各异：如：“多男”、“莲香”、“三昌”、“和
生”、“达昌”、“生生”、“同心”、“瑞香”、“合
作”等，有大型的织造厂五间，其名为：“广样兴”、“南
京”、“永康”、“越华”、“广通”，亨有“里水毛巾官
窑布”之美誉。产品畅销国内外。
83、4、28
79

小塘狮山史料点滴
董瑞伦
狮山七十五乡的由来
过去狮山范围内的村庄称为七十二乡。在清朝嘉庆年间
（公元1805年）开始建筑了良凿围，将黄鼎村、沙坳村、三
水县董秉村三条村庄包围在内，合称为狮山七十五乡。
兴建良凿围的发起人
良谐围是保护狮山七十五乡人民的生命财产。由狮山窦
起至狮北象岗止，全长十--公里。这条堤围是由狮山华平村
李家（现小唐狮西大队）同胞三翰一—李可琼、李可端、
李可繁兴建良凿围的发起人。
光绪年间狮山的何昌广
光绪年间（公元1887年）狮山最富裕的人家，就是小良
坑（现改大良坑）何德成堂、何静安堂、何娱筠堂三家。何
德成堂就是何昌广的堂号；何静安堂就是何辉堂的堂号；何
娱筠堂就是何锐生的堂号。当时何昌广在广州浆栏街开设一
间袜铺，出口美国金山。并在国外开设一间金山毡厂，生意
十分兴旺，于是携同何辉堂、何锐生一齐前往金山I发展毡
80

业，就在这时候三家生意蓬勃发展，成了富翁。
何昌广发家致富后在家乡建设一条白石路，由小良坑至
石埔，全长约三公里半；另一条由小良坑至狮岭村，全长约
三公里。此路要跨过桥头村前一河道，横跨河道上筑了一条
石桥，此条桥长达一百公尺，需用白石二千多件。解放后毁
于邻乡建设。
由小良坑至狮岭的一条石路，中点建立--茶亭，面积有
八十平方。此茶亭由何昌广发起人签钱兴建，不足的款项由
何昌广私人包起。这个茶亭也是建于光绪年间，有茶了在此
施茶，便于路过行人口渴饮水之用。此亭一九五八年已拆
除。
何德成堂是光绪十九年狮山树本善堂捐助赠医施药艮最
多的一家（五百二十五两）。何静安堂捐助四百九十两，列
为第二名。
写《聚贤堂》的笔者
《陈家祠》位于广州市洋塘五约（现龙津西路）建筑独
特，古色古香，桐正堂的《聚贤堂》横匾，约有一尺五寸大，
这三个大字是光绪三十二年（公元1906年）我县狮山乡燕洞
房十九傅孙陈凯如亲笔书写。陈凯如正名叫陈庭美曾在陈家
祠当“值理”若干任。此横匾在文化大革命期间遭受破坏，
无法复员。现已由狮山大珠岗董瑞代查出修复。
狮山的民房一泥犀
一百年前，狮山人住的房屋，泥屋大约占百分之十左
右。这些泥屋多兴建于咸半、同治年间（公元1851～1873
81

年），由于乙卯年（公元1915年)洪水泛滥，良凿围崩溃，大
部分已被洪水摧毁，保存下来的都是当时没有被洪水浸过，
故能保存下来。泥屋的建造，是用石灰、砂、黄泥混合锤炼
加压而成，屋顶也是用杉瓦构成。宣统至民国初期基本很少
人用这种材料和方法建造房屋，现在每条村庄还有零零星星
的泥屋保存下来，质量还很坚固。
Z卯年狮山两件大事
公元一九一五年（乙卯年），狮山人民最严重的一次自
然灾害。这年就发生两件大事---地震、良凿围崩溃（现称
北江干堤）。
农历正月初二日，狮山地区发生一次比较严重的地震，
地震时间仅一分钟多。带有金属的门环、窗门、震得叮叮当
档，人们如坐舟车之上，摇幌不定，惊惶万状。
农历五月二十九日，因洪水泛滥，良凿围基崩，由金鸡
窦至象岗一段堤围，缺口三个。最长的缺口是牛屎湾基
段，长达百公尺。十小时内，狮山地区已成-一片汪洋，一
切农作物和大小村庄，均为洪水所淹没，房屋倒塌，人民露
宿于山丘郊野，雨淋日晒，无家可归。粮油顿绝，野蔬充
饥。
丙辰年天降冰囊
丙辰年（公元1916年），天降冰霉，为狮山地区最大的
一次冰。该年农历六月，天气晴朗，下午三时左右冰降
落，大的形如汤碗，一般的如拳头，小如鱼眼、元眼大相
近，当时冰降落时间约五、六分钟。
82

日军放火美烧走马营村
民国三十年（1941年），日本侵略军放火焚烧走马营
村。
事情发生在该年六月十二日黎明时候，日军所控制的广
三铁路、走马营火车站附近铁路被炸，火车头出轨，篓时中
断敌人运输。由于火车站附近一公里铁路，原定由走马营村
派人日夜看守；六月十二日晚上，狮山华平村何稿彬（花名
孖二），乘着护路队下班之际，用雷管炸药埋铁路轨道之
下，是晚军用列车即被爆炸，车头横跳出轨。日寇狂怒，诬
说“走马营是匪村，蓄意破坏军用铁道。”蛮不讲理，强逼该
村要交出“土匪。”六月十三日午前，日寇下令放火烧村，用电
油、稻草作火种、逐户放火燃烧。有的老人活生生被烧死，
有的被推进火海，葬身火焰、枪杀青年黎校枝；走马营、黎
家，李家、周家三姓，一共被烧毁民房五十四间。粮食、衣
物、家具、燎灼一空。该村人民，四方逃难，流离失所，无
家可归。
（本月整理）
E8

九江电灯史话
关尧均：
九江用上电灯照明，已有七十多年历史。民国初年，即
一-九一--年至一九---二年间，在上北沙咀曾济伦等人策划
下，合股开办了九江电灯有限公司。公司设在大圩的长勘
头，即今日的新桥脚。主厂房是一座瓦房，有七、八十平方
米，“发电时有如地震般左摇右摆”，其余的建筑是茅栅，
松皮棚，电球是日本进口的“二手货”，五十千瓦，相当于目
前九江镇电排站发电能力的七分之一。机车是广州生产的旧
货，先是烧煤，后政烧油渣。公司有十五、六个工人，白天
不发电，晚上通宵开机，分上、下夜两班作业。由于设备既
落后又残旧，发电没有保证，电压不稳定，还常常坏机，所
以乡人戏称九江电灯“有着有唔着”，并非无中生有。
初时，九江电灯有限公司只在九江圩供电，电费十分昂
贵，每盏电灯每月要缴半元大洋电费，而··般打工仔，每
月工钱只不过三至五个大洋。正因为如此，能用上电灯照明
的，在偌大的九江于，也只不过风毛麟角。除了醉月、和珍
等大酒楼和小数资本雄厚的商号有能力安装电灯外，大多数
商户和住宅，根本无权问津。
电费的昂责，除了用户太少（总耗电量仅相当于现在九
江圩的三十分之一）外，公司为了自身的利益，不得不颈就
命，讨好如吴三镜，关三和，茶仔会、黑头蚕等一大班土豪乡
绅、大天二。这些恶势力，常年累月在那里横床直竹，吞云
吐雾，而这笔额外的费用，最终还是转嫁到少数用户身上。
84

资
料
“三、二九”广州起义烈士南海籍姓名
辛亥三另二十九日广州起义，是役牺牲烈土人数，因起
义事光实行保密，各路部署互不相告，故不知其确实人数。
而同盟会员潘达微收验烈士遗骸，葬于黄花岗，仅得-七十二
具，故以后称为黄花岗七十二烈士墓（后补查出牺牲烈士还
有十四人，故是役牺牲烈士共八十六人）。八十六名烈士
中，属南海县籍的有：余东雄、黄鹤鸣、（丹灶大涡村人)、
杜凤书、（里水联沙甘焦村人）、周华、陈春、（丹灶西城
丽山村人）、游寿、罗坤、罗进、罗干、罗联、罗遥申（坤）
（以上四人是丹灶良登村人）、陈本、陈（以上二人是丹
灶苏村人）等十三名。罗联（越南华侨南海人）攻督署后转
战至小北门被捕，清吏严刑讯问，罗终不屈，就义时犹高
呼：“中国非革命无以救亡，望后来者努力前进！”等等。
（木月整理）
85

朱九江先生纪念碑记
关绍樂
风俗之厚薄，学术之盛衰；视乎人心之趋向，此先哲所
恒言也。我九江朱子襄先生，道德学问，为吾粤山斗。有清
之季，讲学礼山，以躬行为宗，无欲为尚，穷极学问，舍汉
释宋，原本乎孔子，而以经世救民为归。当时有负笈千里请
益受业者，不宗之。挽颓风，振末俗，收效不可谓不巨。
晚近世变日函，有志之上，怒焉忧之。民国二十一年春，爱
有九江中学之创设，校舍设子奇山之麓，用以纪念先生，而
振兴学术，意甚善也。是岁之夏，九江市政局黄局长德熙，
将奇山辟为公园，以为乡人游息之所。中学校长黄君汉，
倡建先生纪念碑于园中，使学子有所矜式，乡人有所观感；
庶游斯园者，可想望先生之遗风，诚化民成俗之一助也。·爱
集同人，资立石，鸠工庇材，逾三月而落成。开幕之日观
礼者数逾万人，为空前未有之盛。，至于先生行事，详载平阳
水利碑爱棠录，毋待余之噪蝶焉。谨将建碑缘起，及捐款芳
名，激诸贞珉，以论来者。
一、九江中学校调：修齐治平
二、九江中学校歌歌词
周恪叔（太史）撰
九江先生教译长，
86

九江兴学迪前光。
礼山崛起奇山继，
莘莘学子列门墙。
嗟我同学，
毋怠母荒，
蓄道德，能文章，
勿负热心之土共提倡。
敬软休哉，
他日学成称国七，
我乡不愧林乡。
三、九江中学创办人题名表
广州方面：62人
陈屈伸
黄六闲
黄汉磷
关品基
李其廷
李其特
陈普韶
梅颂骐
周叔烈
梅普之
关民
关柏兆
关铭生
朱少穆
曾镜涵
关玉昆
关藻翔
黄作文
关松之
关燕南
关仲平
关克民
曾子涛
余寿祺
永福昌
梁赞庭
关岳山
刘其森
彭作民
麦百川
郑洛芝
关恩佐
关相和
曾觉非
岑丽南
黄汝鎏
关藻新
何应生
关成初
陈伯杰
岑六
明荫棠
关居之
关亦秋
岑逸泉
吴应洪
胡锡筹
郭泽浓
朱雪公
区少泉
李权亨
陈秋安
关瑞卿
关普韶
关翰波
关奕波关漱石梁绍徽陈显祥陈维汉
梁耀之张俊臣
87

香港方面：71人
岑伯铭邓志昂
吴伯玑刘其华黄江之关仲晃
梁正修
关滋生
曾丽波
曾丽南
陈斧冯蕴之
朱寿南
彭藻绘
关树宗
黄俭初
陈锡年朱子卿
陈丁如
陈溢旋
陈湛榆
苏端甫
吴瑛彬
李庾斯
李泳犀
朱伟生
朱伯辉
朱赤文
冯叔裕
陈松桑
黄秀生
关锡泉
关琼选
黄绍裘
丁琢如
梁端泉
关下传
刘伯宸
李虎侯
朱焕文
何尔昌
何伯纯
曾侣湖
梁耀东
关达材
冯伯衡
关涧文
陈亮明
黄贡三
朱翰宸
关目光
张镇波
梁秋波
梁锡蕃
梁华生
关奋发
陈浩林
朱卉如
岑仲卿
吴怀瑾
岑季翘
关奇发
邓肇坚
陈敬熙
关述之
岑亭
关侣衡
吴仲梳冯香泉
陈伯旋彭雨卿
九江方面：46人
黄伯始
关萼楼
胡仁则
关伯规
关雍伯
梁约之
关章兹
胡仪佳
黄
细
关琪
陈杰英
冯季瑜
梁景颜
吴伯玲
关锡远
张召装
朱序三
曾鸿光
周子丰
李玉轩
黄秀雅
曾璧鹏
黄德熙
朱翊行
关琼芝
梁仲衡
李俭
刘鸿翔
关建侯
梁昌满
关卓之
胡松康
关椒
黄竹轩
李日生
郑俊卿
李星畴，陈澄波
陈舜年
丁亮畴
黄式恁
张之康
朱永年陈永言
冯冠豪
88

四、九江中学校董会校一览衰
常务校董
陈屈伸（主席）
吴伯玑
（副主席）
岑伯铭
黄季雅
（理财）
黄六闲
（秘书）
交董
黄汉鳞
曾镜涵李其特彭作民
关品基
朱少穆
关伯兆黄作文
关民
余寿祺
（以上省方）
陈松桑
关仲晃
关锡泉刘其华
邓肇坚
冯香泉
邓志昂黄江之
吴怀瑾梁正修
岑季翘
陈丁如
（以上港方）
胡仁则关萼楼
黄季雅
黄伯始
吴伯玲关伯规关章庭张召菱
关雍伯
（以上本乡）
（以1资料山李毓江同志提供）
89

清朝至民国南海县历任知县、县长名列
姓名
籍
贯
出
身
任职期间
公元
高一元
贡生
治三年
1646
钟人镜
湖广
贡生
七年
1650
陆舜臣
浙江山阴
贡生
十年
1653
王明试
江南金坛
进士
十三年
1656
朱
山东
贡生
十六年
1659
许高昆
举人
康熙三年
1664
陈万言
浙江仁和
贡生
五年
1666
桂云冲
湖广薪和
举人
十年
1671
徐秉义
辽阳
举人
十四年
1675
线应彩
正白旗
监生
十七年
1678
鲍天钟
正蓝旗
官生
十八年
1679
郭尔
陕西华阴
举人
二十年
1681
胡云客
浙江德清
举人
二十八年
1689
金玉璧
正黄旗
岁贡
三十九年
1700
张友程
山西翼城
进士
三十九年
1700
张象乾
正蓝旗
岁贡
三十九年
1700
佟锟
正蓝旗
监生
四十一年
1702
刘广聪
山东邹平
进士
四十四年
1705
林鸣选
浙江海宁
岁贡
四十六年
1707
王镇
镶红旗
监生
四十七年
1708
江之炜
晋江
举人
康熙五十二年
1713
宋玮
成都
举人
五十六年
1717
90

续表1
姓名
籍贯
亦出
任职期间
公元
王锡庆
济源
雍正元年
1723
涂
基
江西靖安
举人
三年
1725
刘
庶
宛平
举人
七年
1729
魏缤
平越
举人
十三年
1735
王如
宛平
岁贡
乾隆八年
1743
万绍祖
晋江
举人
九年
1744
吴尚友
大兴
优贡生
十二年
1747
暴煜
举人
十五年
1750
张斑
泾阳
举人
十八年
1753
王士翰
二十年
1755
张斑
泾阳
举人
二十--年
1756复任
张庆长
南皮
进士
二十二年
1757
图尔兵阿
正黄旗
举人
二十四年
1759
丁亭
无锡
举人
二十六年
1761
杨级
新城
举人
二十八年
1763
鲁厌
新城
进士
三十一年
1766
李瑞麟
进士
三十七年
1772
常德
正黄旗
举人
三十九年
1774
徐与蕃
华亭
四十四年
1779
特通阿
镶蓝旗
拔贡
四十八年
1783
毛圻
历城
举人
五十年
1785
严守田
仁和
举人
五十二年
1788
91

续表2
姓名
籍贯
出身
任职期间
公元
赵鸿文
宛平
五十七年
1792
李坛
南丰
贡生
六十年
1795
彭人杰
庐陵
附监
嘉庆三年
1798
载锡纶
光山
举人
六年
1801
王载
新城
进士
八年
1803
谢涛
大兴
一年
1805
龚鲲
江宁
举人
十九年
1814
闫轮阁
府谷
进士
二十--年
1816
吉安
正白旗
举人
二十五年
1820
徐香祖
元和
人
道光凹年
1824
陆向荣
清苑
举人
七年
1827
潘尚辑
会稽
举人
九年
1829
黄定宜
西龙州
举人
十一年
1831
刘开域
宛平
举人
十四年
1834
刘师陆
大兴
进士
十六年
1836
刘开域
宛平
举人
十七年
1837复任
大兴
进士
十八年
1838复任
刘师陆
梁星源
陕西
举人
二十年
1840
史朴
遵化州
进士
二十四年
1844!
吴廷献
山东滨州
举人
二十五年
1815
李延福
云南
进士
二十五年
1845
满州
进士
二十六年
1846
92

续表3
姓名
籍费
出
任职期间
公元
文
晟
江西
举人
二十六年
1846
史
朴
遵化州
进1：
二十六年
1846复任
张继邹
山东
进士
二十六年
1846
冯
源
钱塘
举人
二十九年
1849
胡
湘
湖南
监生
咸丰三年
1853
李
湖北
举人
四年
1854
华廷杰
江西
进士
六年
1856
朱
燮
安徽
举人
九年
1859
袁英
江西都昌
举人
同治元年
1862
罗瀚隆
江西德化
翰林
二年
1863
吴信臣
江西灵石
进士
四年
1865
郑萝
江西德化
举人
四年
1865
陈普圻
湖南郴州
诸生
六年
1867
殿
满州
举人
九年
1870
杜凤治
浙江山阴
举人
十年
1871
叶大同
光绪四年
1878
袁祖安
五年
1879
徐陛
七年
1881
张琮
八年
1882
卢乐戌
九年
1883
危德连
十年
1884
张琮
十-年
1885复任
93

续表4
姓名
籍贯出身
任职期间
公元
郭树榕
光绪十三年
1887
张琥
十四年
1888
王存善
十五年
1889
危德连
十六年
1890复任
潘寿谦
十七年
1891
杨荫廷
二十年
1894
李微庸
二十一年
1895
黄恩
二十二年
1896
董元度
二十三年
1897
谢师元
二十四年
1898代理
杨镇荣
二十五年
1899
裴景福
二十六年
1900
王崧
三十九年
1903
姚绍书
二十九年
1903
傅汝梅
三十年
1904
胡铭楽
三十一年
1905
陈柏候
三十一年
1905
卢汝钩
三十二年
1906
郑藥
三十三年
1907
?
张凤
三十四年
1908
王
宣统二年
1910
邱伯民
辛亥九月
1911革命
军委任
94

续表5
姓名
籍贯
出
身
任职期间
公元
1912年2
月知县改
卢梳魂
民国元年
称县知事
县府迁佛
山
李宝样
二年一月
1913
1914县府
又迁回广
州县知事
陈嵩澧
三年九月
改称县长
查荣耀
五年四月
1916
周仁
五年四月
1916
1917
周铭忠
六年六月
毛不恩
1917
六年七月
陈富澧
1917复任
六年九月
七年八月
1918
汪宗准
何常
八年七月
1919
九年十月
1920
张国华
十年十一月
1921复任
1
李宝祥
余仲麟
1923
十二年
1924复任
李宝祥
十三年
张家瑞
十五年
1926
马洪焕
1928县府
十七年
迁佛山
95

续表6
姓
名
籍
贯
出
任职期间
公
元
余心一
十八年
1929
彭精一
十九年
1930
二十年
李元和
1931
螂龄
二十二年
1933
范其务
二十五年
1936
邓彦华
二十六年
1937
黄华
二十七年
1938
抗日战争广
岑衍璟
二十九年
1940
州、佛山于
李产良
1938年10月
三十年
1941
陈逸川
21日沦陷、
三十一年
1942
南海县府迁
高鼎荣
往九江西岸
三十三年
1944
章潜龙
三十四年
1945
黄俊民
三十五年
1946
王皓明
三十五年
1946
邓邦漠
三十七年
1948
1949年
梁端寅
三十八年
10月解放
止、
96

续表7
姓名
籍
贯
身
任职期问
备考
李道轩
公元1938
沦陷时期
口伪南海
李道纯
1943
县府设在
佛山，第
注寿山
1945
一任日伪
县长为李
杨伯
1945
道轩后季
道轩升为
省警务处
长山其弟
李道纯担
任县长。
（以上资料由谭标同志提供）
6

编后
本辑刊发的稿件二十三篇，其中关于我县的历史人物丸
篇，是有所侧重的，有些已在篇末加了按语或说明。我们计
划在下一辑出版我县著名风景区一一西樵山文史专辑，出版
时间大约在本年十月份，请熟悉西樵山文物和史料的同志大
力协助，撰写这方面的稿件。
由于篇幅关系，来稿一般不要超过三千字。关于征集文
史资料的年限，《稿约》曾有所规定。现从实际情况出发，
将截止年限提前，即“一般从戊成变法至文化大革命结束
“改为”一般从戊成变法至文化大革命之前”，特提出更
正。
本刊《第一辑》出版后，得到各界人士的关心和爱护，
有的来函索取，有的提出宝贵意见。由于印数有限，来能满
足要求，深表歉意。对于提高质量的意见，我们将仔细研
究，认真改进。
一九八三年六月
更正
《南海文史资料》第一辑，第一页第十三行··新石器时
代遗止多次应为多处。
第四页倒数第二行粤水应为秀水
第五页第七行“二野陈兵团131师接管了佛山市”。
应改为“二野陈兵团解放广州、南海、佛山后，继续进军
大西南，由四野131师接管佛山市”。
86