---
title: 南海文史资料_第30辑_近代改革的先驱者康有为
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 170840
corpus_id: C045
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
国民代
305
近代改
韩者
纪念成变法
货料
东省南海市政协文史和学习委员
九九八年六月

南海文史资料
第三十辑
近代改草的先躯者康有为
-纪念戊戌变法100周年
作者钟卓安
广东省南海市政协文史和学习委员会编
一九九八年六月

EAS86
中国人民政治协商会议
广东省南海市第九届委员会
文史和学习委员会委员名单
主任：陈仕棠
副主任：冯植方钦荣林小麒
委员：陈初华陈树成黎明晖陈丽荣
利军劳伟锋张翼飞邓太铭
刘淑贞苏昌

序
正好一百年前，著名的改革先驱康有为，发动了力图改变
中国社会行程的戊戌变法运动。这场变法运动虽然被慈禧太后制
造的政变所镇压，但它虽败犹荣，在中国的近代史上竖起了一块
?
历史丰碑！
康有为，广东南海人，出身于封建士大夫之家，是1840年后
的国内国际形势，把他铸造成杰出的爱国主义者和改革家。鸦片
战争，把中国的封建社会逼上了半殖民地的轨道，从此西方殖民
势力不断侵入，中华民族的灾难日益加深，但是反对外来侵略，
护卫中华民族权益的仁人志士也如同运动场上接力赛运动员一
般，一个接着一个、一批接着一批地奋起抗争，从林则徐到孙中
山，不胜枚举，康有为就是其中最为杰出的一员健将。
康有为自幼就有超群的天赋和气质，既酷爱圣贤之学，又反
对八股科场，虽然累累赴考，但始终志在济世匡时。“哀物掉
世，以经营天下为志”的康有为，苦于救世无门，百感交集，一
度如癫似狂。就在康有为身处人生十字路口的时候，是西学打开
了他的心扉，产生了新的救国思路。就当时的世界形势和中国国
情来说，封建中国的出路不在延续大清王朝的长群，·而在对中国
实行全方位的资本主义改造。康有为在认识到资本主义优越于封
建主义的时候，即矢志不移地置身于中国的改革事业之中，并且
很快就成为改革派中的俊依者！
康有为改革思想的最大特点，在于他既比洋务派高出一个层
1

次，也比同时代的其他改革者深刻和坚定。虽然他无可奈何地穿
要的位置。戊戌变法就是这样的一场打着孔子“改制”旗帜的资
产阶级改革运动。
可楷，主要由于中国资本主义很不发达，资产阶级十分软
弱，康有为的维新队伍过分狭小，而敌对的封建势力却兵强马
壮，两者的力量对比十分悬殊，因此指望中国改天换地的戊戌变
法运动，不过103天便以失败告终。
戊戌变法失败了，但是它以中国近代第一次资产阶级的政治
运动、思想解放和思想启蒙运动永垂史册。正如梁启超说的“戊
戌维新，虽时日极短，现效极少，而实二十世纪中国史开宗明义第
一章也”。正是戊戌变法，揭开了中国二十世纪新时代的序幕。
康有为既是戊戌维新的领袖，也是戊成思潮的核心人物，是
当之无愧的近代先进中国人。他的改革派哲学、发展资本主义的
经济主张、集中国历代大同思想之大成的空想社会主义思想，都
是中国思想史宝库中极为闪光的部分。康有为以自已的奋斗所博
取的荣誉和地位，已经理所当然地铭刻在中华民族的发展史上。
地灵人杰，南海在历史上涌现了一批有影响的杰出人物，康
有为无疑是这些杰出人物中的杰出者。南海人民在纪念戊戌变法
一百周年，缅怀康有为历史功绩的时候，理应发扬先人光荣，把
南海建设成更加璀璨夺自的南国明珠！
广州市社会科学院历史研究所所长钟卓安教授的《近代改革
的先驱者康有为→一纪念戊戌变法100周年》，是他多年研究康
有为的成果。它不但概括了康有为最为光辉的前半生历程，而且
给予恰当的评价，充分肯定了它的历史功绩和历史地位。当我们
在戊戌变法一百年后的新形势下纪念康有为的时候，钟卓安教授
此书作为《南海文史资料》出版，实属可喜可贺之事。我们感谢
2

钟卓安教授以自己的研究成果对南海人民纪念康有为活动的支
持。
南海市政协主席邓文初
1998年5月13日

目录
一、爱国主义者康有为
（一）封建士大夫家世·
（1）
（二）向西方学习····
（7)
（三）穿着孔子服装的改革论者
.…(11)
二、戊成维新运动
《一）“公车上书”
…（42)
（二）维新变法运动的兴起
…（54)
（三）戊戌变法和戊戌政变
..(73)
（四）帝国主义与中国维新运动
*.(114)
（五）戊戌维新运动的历史意义和教训
...(125)
三、戊成思潮的键将
（一）冲击封建专制文化的戊戌思潮·
.…(147)
（二）康有为的改革哲学
·.(164)
（三）康有为发展资本主义的经济主张-
"(176)
（四）中国空想社会主义的代表作《大同书》··（183）
（五）戊戌思潮的历史地位和作用
.....(198)
附录:
（一）戊成变法中的光绪帝和康有为
.·.·(205)
（二）对康有为戊成政变后策动武装勤王的再评价
·（225）
后记·
.·（236)

一、爱国主义者康有为
（一）封建士大夫家世
康有为（1858-1927），广东南海市银塘乡（苏村）
人，（1）字广厦，号长素，在其38岁（1895年）以前的应试和与
朋友往来函礼中，皆称“祖治”，1895年中进士后复用原名
“有为”，戌戌政变后易号更生，1917年张勋复辟失败后再号更
牲，晚号天游化人。‘"据说在他出生时，其祖父康赞修在钦州
任学正，闻长孙出世，十分高兴，郎给他取名为“有钦”。但因
路途遥远，邮路不畅，当此家书抵达苏村的时候，其伯祖父康学
修已经给他起了“有为”这个名字，康赞修只好面对现实，迁就
从之。其实“有为”寓意深远。“有为”者，大有作为之谓也，
预兆甚是吉祥。
1858年3月19日（咸丰八年二月五日）出生于银塘乡敦仁里
的康有为，祖籍广东南雄珠玑里，从其始祖康建元于南宋时迁银
塘起，至康有为已有21世，故康有为在1882年说：“苏村又名银
塘，吾五百年世居”。（）从可查见的族谱看，自九世祖康惟卿
起，至康有为，已连续十三世为士人，是一个典型的书香世家。
其中高祖康文耀（17世）是嘉庆甲子（1804）科举人，官至广西
布政使；曾祖康云衢，是官至福建按察使的有名士绅。康有为家
族的发达顶峰，在他的祖父辈。虽然他祖父康赞修（名以乾，号
述之）弟兄四人皆生涯比较平淡，但康赞修的堂兄弟可发达一
1

时，颇为得志，其中康懿修（又名国嬉，字种芝）曾在家乡举办
七县团练，为霸一方，且博学多才，藏书万卷，为康有为提供了
良好的学习条件，康国器（字友之）因在咸丰年间随左宗棠转战
江、浙、闽、粤镇压太平军有功，被清朝提拔为广西巡抚，为康
氏家族仕宦之冠。
康有为的祖父康赞修，是道光丙午（1846）科举人，一个笃
守程朱理学的有名学者和教育家，历任钦州学正、连州训导、
广州羊城书院监院等教职。父亲康达初（又名致祥，字植谋，号
少农），曾受学于大儒朱九江，后以康国器从军福建，授江西候
补知县，但因惠喘咳病而受阻于康赞修，未曾上任，并在康有为
11岁时去逝，年仅38年，因此并未对康有为产生什么实际影响。
康有为说：“吾家实以教授世其家”，（#）可信。但康氏家族同
时也是当地的名门望族，声及远近的官僚地主。
在康氏家族中对康有为影响最大的，是祖父康赞修。康有为
自幼聪明好学，懂事知礼，甚得包括康赞修在内的康家长辈们的
喜爱。他5岁就向在家诸长辈学唐诗，并“能诵唐诗数百首，述
之（赞修）先生见而喜，先生外祖父省闽（劳以迪）先生钟爱尤
笃，期为将来大器矣”。（）6岁拜番禹简侣琴（凤仪）为师，学
《大学》、《中庸》、《论语》和朱熹注《孝经》等书。同年，
诸父要他答对联，出“柳成絮”，答“鱼化龙”，很是对仗，
般的“鱼”，而是会飞出水面的“龙”，特奖以纸张笔墨。据说7
岁就能写文章，且有志于圣贤之学，开口辄称圣人如何，乡人为
正好其祖父康赞修讲学于广府学宫孝第祠，学者百人，康有为杂
以其间，接受经学教育；年底更随伯父彝仲始学作文。他“诵读
《书经》，奥者每次能二篇，数遍辄能背记，诸长老大誉之”。
2

正当康有为神童般地进步的时候，1868年初，父亲康达初弃他而
逝，使他既悲痛万分，但也获得一个表现才华的机会。他“侍疾
弥留，跪聆遗训，谕以立志勉学，教以孝亲，友爱姊弟。追思音
容，泪下若糜。当时执丧如成人，里党颇异之”。（}
父亲死后，康有为便随祖父康赞修在连州官舍生活和学习。
“连州公日夜摩导以儒先高义、文学条理，始览《纲鉴》（7而
知古今，次观《大清会典》、《东华录》而知掌故，遂读《明
史》、《三国志》”。三个月后即能“为诗文，皆成篇。于时神
锋开豁，好学敏锐，日是室阁，执卷倚檐柱，就光而读，夜或申
旦，务尽卷轶。先祖闻之，戒令就寝，犹篝灯如豆于帐中，隐而
读书焉。频阅邸报，览知朝事，知曾文正（国藩）、骆文忠（秉
章）、左文襄（宗棠）之业，而慷概有远志矣”。（"看来这时
的康有为已经开始领略古今事，并有所感触，希望自已也能象
曾、骆、左那样，成为一代名人，大清国的栋材。康有为朦胧的
政治抱负，从此开始。
康有为在连州跟从祖父，历时一年有余，学识很有长进，甚
至“能指挥人事，与州中诸生接，论文谈事，礼容犹然”。在五
月观龙舟比赛时，还赋诗二十韵，州吏目金公称为神童，赠漆砚
盘、笔盒数事，州人属目焉”。此事令康有为沾沾自喜，不但常
以古圣贤苏东坡等自比，甚且“俯接州中诸生，大有霸视之
气”，可谓“童子狂妄”！然而，在时兴八股科举考试的当年，
有“援笔辄成”八股文章天赋的康有为，居然对“制艺文”“不
好之，不工也”。（"康有为厌弃八股文的态度，既受到长辈的
责备，也为日后的科场坎坷埋下隐患。
1870年夏天，康赞修奉调回广州，康有为也随迁回穗，并受
祖父强令，从陈辈先生于广州西门外专习八股文，以求功名。但
他无心于此，“日与友邀游，不暇学也”。不久，干脆擅回老
3

家，跟叔父康达节学习文章。正好堂祖父康国器此时与家乡新筑
“二，，牛，共“》
两楼对時，中间亭池，花木颇盛，有古桧（即水松一引者）七
株，数百年物，幽室曰“七松轩”，导以飞桥为“虹福台”。”
康有为在此优越环境中“纵观说部、集部”书籍，如饥似渴地求
知于其间。可是此时的康有为已经14岁了，虽不愿为八股文，但
为时势和家人所迫，必须参加童生试，而“专攻制艺”。可是他
由于从内心讨厌八股文，而“名为学文，绝不一作”，使“两年费
日力于试事及八股，进学最寡”，考试连续失败，与“秀才”无缘。
为此康有为受“诸父极责，大诘之先祖（康赞修）前”。大概到
17岁的时候，1874年，康有为才中秀才。（0)
按照当时常规，中秀才后的康有为理应在八股文方面继续深
造，以参加乡试，但他却放松了八股文的学习，“于时好为纵横之
文，时时作诗，与兄弟、乡先辈倡和，又好募仿古文，然涉
猎群书为多，始见《瀛环志略》、地球图，知万国之故、地球之
理”，（11眼界为之一开。这是康有为对世界知识的第一次理性
接触。（ 2)
1876年，19岁的康有为第一次参加广东乡试，然名落孙山，
为此他愤学业之无成，请从其祖父康赞修的好友、在南海九江
礼山草堂讲学的广东名儒朱次琦（九江）‘1"学习。朱九江不但
硕德高行，博极群书，而且三十年来多次拒绝朝廷征召，一心讲
学，为此被清政府荐授五品卿。他以程朱为根本，特重气节，力主
济人经世。他的教育宗旨和教学内容，可概括为“四行五学”所
谓“四行者：敦行孝弟，崇尚名节，变化气质，检摄威仪。五学则
经学，史学，掌故之学，性理之学，词章之学也”。朱九江反对
无用的高谈阔论、琐碎的考据训话，不满脱离实际的八股时文，
主张以高尚的品德和坚实的学问为现实服务。“每议一事，论一
4

学，贯穿今古，能举其词，发先圣大道之本，举修已爱人之义，
扫去汉宋之门户，而归宗于孔子”。同时十分重视对历史和历史
文献的学习，以为经史不可偏废，士子必读“九通”。丫14”康
有为在礼山草堂从朱九江学习三年，深受其经世致用思想的影
响，使他“如旅人之得宿，盲者之睹朗”，决心洗心革面，一意
归依，“以圣贤为必可期，以群书为三十岁前必可尽读，以一身
必能有立，以天下为必可为。从此谢绝科举之文，土芥富贵之
事，超然立于群伦之表，与古贤豪君子为群”。在此三年中，康
有为经常“未明即起，夜分乃寝”，遍读宋儒经籍、小学、史
学，掌故、词章、廿二史札记、日知录、困学纪闻等等。他说：
“日读书以寸记”。于是乎感到“浩然通辟，议论宏起”，使过去
而浪有大名，千年来文家颌顽，作气势自负，实无有知道者”。
指责韩昌黎，实际上也就是批评尊崇韩昌黎的朱次琦。康有为为
此被朱九江“笑责其狂”，同学也“渐骇其不逊”。十分高傲，
但喜欢思考，并善于思考的康有为，经过三年学习，最后反而讨
厌“日埋故纸堆中，汨其灵明”，他“日有新思，思考据家著书
满家，如戴东源，究复何用？因弃之，而私心好求安心立命之
所”。为比，他“忽绝学捐书，闭户谢友朋，静坐养心，同学大
怪之。"·…静坐时，忽见天地万物皆我一体，大放光明，自以为
圣人，则欣喜而笑；忽思苍生困苦，则闷然而哭，忽思有亲不
事，何为学，则即束装归庐先墓上。同门见歌哭无常，以为狂而
有心疾矣”。因此“至冬辞九江先生，决归静坐焉”。（1"实际
上这是康有为思想与乃师朱九江思想发生矛盾的一种表现。虽
然，在朱九江的教育下，康有为的学向为之入门，且崇尚气节，
刚劲自励，并在往后亦仿效其法教育后进，但是他并非对老师亦
5

步亦趋，而是敢于突破：（1）朱九江学行严遵规矩，康有为则
肆诞不羁，自命不凡，“决以圣人为可学”，以天下为己任，从
而“尽弃”帖括俗学；（16）（2）朱九江学问尊崇宋明理学，属
正统派，偏于保守，而康有为则很欣赏强调主观能动作用的陆王
心学，以为它直捷明诚，活泼可用，甚至企图借助于它来求得自
我思想解放，反抗现实。康有为与朱九江的这些矛盾，正是他高
于老师的表现。
在光绪四年冬辞别朱九江之后，康有为回到故里，并从光绪
五年正月起，在西樵山白云洞专学佛道，“养神明，弃渣淬。
时，或啸歌为诗文，徘徊散发，枕卧石窟、瀑泉之间，席芳草，
临清流，修柯遮云，清泉满听，常夜坐，弥月不睡，恣意游思，
天上人间，极苦极乐，皆现身试之。始则诸魔杂杳，续则诸梦皆
息，神明超胜，欣然自得”。这时的康有为又由尊崇陆九渊、王
守仁的以“发明本心”为宗旨的陆王心学，转入佛学。但是康有
为毕竟不是消极悲观的遁世之人，相反，他“哀物悼世”，企图
“以经营天下为志”。在白云洞中，他曾注释道家经典《老
子》，但“后大恶之，弃去”，不同意老子安于现状，无所作为
的主张。康有为终于处在苦闷、徨、迷的人生十字路口上，
半人半鬼地疯癫在西樵山中。可也就在这个时候，1879年，翰林
院编修、素以文学盛名京师的番禺人张鼎华（延秋）适游西樵
山。两人相遇，虽张鼎华不同意康有为的议论，但仍盛赞其志，
对人说：“来西樵但见一土山，惟见一异人”，使粤中知识分子
尽知康有为，且为之“震惊”。康有为感激张鼎华的雅量，致书订
交，还亲往广州拜访之，受到张鼎华的热情接待，彼此‘谈则竟
夕申旦”，使康有为“尽知京朝风气，近时人才及各种新书，道、
咸、同三朝掌故，皆得咨访”，受益显浅。康有为说：“吾自师
九江先生而得闻圣贤大道之绪，自友延秋先生而得博中原文献之
6

传”。丫!7此评恰当。这是康有为思想痛苦的一年，也是他思想
转变的一年。正是与张鼎年的交谈议论，使康有为的眼界为之“
开，知道京城士人中所配酿的改革新风，似乎找到了思想归宿。
显然，如果说教给康有为做人和做学问的基本原则的朱次琦，是
康有为学术，道德的教导者，那么张鼎年就是使康有为了解时政
的启蒙老师。
（二）向西方学习
了考据帖括之学，专意养心，“既念民生艰难，天与我聪明才力
拯救之。乃哀物悼世，以经营天下为志”，为此他遍阅古今经世
要籍和介绍世界近况的中西图书，“俯读仰思，笔记皆经纬世宙
之言”。同年“薄游香港，览西人宫宝之瑰丽，道路之整洁，巡
捕之严密，乃始知西人治国有法度，不得以古旧夷狄视之。乃复
阅《海国图志》，《瀛环志路》等书，购地球图，渐收西学之
书，为讲西学之基矣”。（1"康有为注目西方，企图从西方学得
救国真理，正是从这个时候开始的。
1882年，康有为在参加顺天乡试后回程途经上海时，又见其市
容之繁盛，而“益知西人治术有本。舟车行路，大购西书，以归
讲求焉”，直到老历十一月才返抵家乡。康有为说，他“自是大
讲西学，始尽释故见”，（1"开始了世界观的转变。第二年，康
有为更是“购《万国公报》，大攻西学书，声、光、化、电、重
学及各国史志、诸人游记皆涉焉”。还准备“辑万国文献通考，
并及乐律、韵学、地图学”。为此，他“绝意试事，专精学问，
新识深思，妙悟精理，俯读仰思，日新大进”。（2把思想的重
心从科场应试，转向认识世界和学习西方。
7

康有为学习西方的目的，一开始就十分明确，这就是为了改
造中国。他有感于中国社会延续千年的“折骨伤筋，害人生理”
的妇女缠足的残酷现实，在立志转向西学的1883年，便以超人的
勇气，起来破此“固闭已深”的缠足“谬俗”，首先在自己的家
里坚决“不为（长女）同薇裹足”。虽然康有为此举使“族人
无不咳奇疑笑”，并为他担优，但他不但不为所动：“吾不额
也”！而且让二女儿“同璧及诸侄女乘势而下”，加入不裹足行
列。恰巧，因游美而思想比较开明的南海区村人，员外郎区谔良
家“亦不裹足”。康有为为了冲破“独立甚难”的局面，造成移
纪
风易俗的不裹足声势，同年即与区谔良商议成立了首开岭南先河
的“不裹足会”，并在所拟条例中规定：“凡入会者，皆注姓
名、籍贯、家世、年龄、妻妾，子女，已婚、未婚”；“凡入会
者，皆不裹足，其已裹足者听，已裹而复放者，同人贺而表彰
之”。康有为说，当时入会者“甚多”。“21"这是近代中国继厦
门“戒缠足会”（1877年）后的又一个“不裹足会”，它们无论
在反对践视妇女的传统观念方面，还是在近代中国的妇女解放运
动史上，都具有开创的性质和积极的意义。
此后，康有为对西学常学不辍，时有进步，并结合他对古籍的
了解，加以发挥，心得日多，拯救众生的思想益坚。如当他知道
显微镜“视虱如轮，见蚁如象，而悟大小齐同之理”，知光电速
度每秒数十万里，“而悟久速齐同之理”，从而“知至大之外尚
有大者，至小之内尚有小者，剖一而无尽，吹万而不同，根元气
之混仑；推太平之世，既知无来去，则专以现在为总持；既知无
无，则专以生有为存存；既知气、精神无生死，则专以示现为解
脱；既知无精粗、无净秽，则专以悟觉为受用；·既以畔援歆羡皆
尽绝，则专以仁慈为施用”。康有为认为，世界万物都“以元为
体，以阴阳为用”，其性质表现为冷热、拒吸、凝流，方圆、白
8

黑、清浊、雌雄、魂魄八个方面的对立统一；世界包括天、星、
地、身、魂、血轮各个方面。断言地球各国和各种族、宗教，终
归是要统一的，并且在统一之后仍将继续演进，但是究竟“及五
百年后如何？千年后如何？世界如何？人魂人体迁变如何？月写，
诸星交通如何？诸星、诸天、气质、物质、文明、政教、礼乐、
文章，宫室、饮食如何？诸天顺轨变度、出入生死如何”？所有
这些，对于他来说都是“奥远窄冥，不可思议，想入非非，不得
而穷”的，既无法知道，也无法想象。他认为，既然世间万物无
所谓大小长短、有定无定，面都是在不断变化；也无所谓毁誉，
丧得、始终，而是“汗漫无为”，“悠然以游于世”，不管是
富贵贫贱、安乐患难、帝王将相、乞弓饿、牛马鸡家，都终归
一死，“无所希望，无所逃避”，那么他生来人世间就不应该是
为了争富贵、求安乐、称帝王，而必须是“专为救众生而已。故
不居天堂而故入地狱，不投净土而故来浊世，不为帝王而故为士
人，不肯自洁，不肯独乐，不愿自尊，而与众生亲。“…"·故日日
以救世为心，刻刻以救世为事，舍生命而为之，日号于众”（22)
康有为的这些学习西方科学的心得，颜含辩证的思想和为民解难
的人生观，对他以后走上救国救民的资产阶级改革道路，具有奠
基性的重要意义。
1885年春天，康有为突然“头痛大作，几死。日读医书，既雨
自痛不能视文字，医者束手无法，惟襄头行吟于室，数月不出，
检视书记遗稿，从容待死”。就在此时，他“以信西学之故”，
研读西医书，并亲自“创制西药，如方为之，乃渐效，日走村后
大树下，至七月乃”。‘康有为对西学的追求本来就十分真
诚，现在因治病得益而态度更加执着。第二年（1886），他即请
好友张鼎华转告两广总督张之洞：“中国西书太少，傅兰雅所译
西书，皆兵医不切之学。其政书甚要，西学甚多新理，皆中国所
9

无，·宜开局泽之，最为要事”。但张之洞将“皮球”踢回给康有
为，要他与文廷式办理此事，结果美梦破灭；转“议以商力为
之”，又没有成功。开局译书想法的受挫，使康有为深感遗憾，
竞以拒绝张之洞聘他为广州三湖书院学海堂掌教相回敬，然后潜
心钻研关象学。根据研究心得，康有为试图“重定关然历法”，
以一年为365日，四年设一闰日，一年分“四游”（相当于四
季），以春分为一年之始，取消月份，说“何必用十二月焉”。
每日分十时，每时为十分，每分为十微，每微为十秒，均取十进
位制。（4）这是康有为运用西学知识，对中、西、回历进行的大
胆改造，虽然未必切当，但是这种学来就用的精神十分可贵。
康有为最为关注的西学知识，在于“中国所无”并“甚多新
有为的有别于前人和高出于前人的地方。他在1885年大病期间，
便“手定大同之制，名日《人类公理》，以为吾既闻道，既定大
同，可以死矣”。（把大同之道作为自己至死追求的最高理
想。光绪十三年（1887）七八月再游香港之后，康有为继续编写
《人类公理》，并作《康子内外篇》，“兼涉西学”，结合中国
典籍史传，“创地球公议院，合公士以谈合国之公理，养公兵以
去不合之国，以为合地球之计”。他说：“其日所罩思大率类
是，不可胜数也”。（2）特别是《人类公理》，集中了康有为当
时所能达到的最高智慧，代表了他当年研读西学的最高成就。可
借此书早已失传，我们只能从他后来在此基础上发展而成的《大
同书》中，回索其某些轮廓。
从上述情况看，西学不但有力地吸引了康有为，而且强烈地
影响了康有为，使他从一个封建士大夫开始向资产阶级的代言人
转变。从西学而得的新思想和观察事物的新方法，使康有为的爱
国思想具备了更加坚实的基础。到了十九世纪九十年代，他既是
6t

新兴资产阶级利益的重要代言人，又是中国近代从龚、林、魏开
始的爱国主义思想的出色继承者，一身二任，构成了康有为不同
于以往传统爱国主义思想家的新特点，即企图以西学知识来改造
中国的新型爱国主义者的杰出代表。
（三）穿着孔子服装的改革论者
民族危机的刺激，使爱国思想家康有为更加积极地寻找救国
救民的新思想、新道路，从而促成他的世界观发生重大的转变。
从1888到1889年的一年多时间里，康有为-直在北京。这时正是
中法战败后的三四年间，国势日趋衰微，许多爱国者都在为祖国
的前途担优。康有为在1888年顺天乡试落榜后，心情沉闷而愤
激，独自骑马“出居庸关，登万里长城，出八达岭”，“登高极
望”，发历史之幽情，悲眼前之凄凉，大有山河人民之慨，
说：“计自马江败后，国势日鹭，中国发愤，只有此数年闲暇，
及时变法，犹可支持，过此不治，后欲为之，外患日逼，势无及
矣”。不久，他即乘“祖陵山崩”有凶兆之机，“发愤上书万
言，极言时危，请及时变法”。（"7"这是康有为第一次给清朝皇
帝上书。康有为在此上书中，极力强调“方今外夷交追，自琉球
灭、安南失、缅甸亡，羽翼尽翦，将及腹心。比者日谋高丽，而
伺吉林于东，英启藏卫，而窥川滇于西，俄筑铁路于北，而追盛
京；法煸乱民于南，以取滇粤，教民会党遍江楚河陇间，将乱于
内”。因此“国事盛追，在危急存亡之间，未有若今日之可忧
也”，认为“自古之国，未有四邻皆强敌，不自强政治而能晏然
保全者也”。但是回顾京城内外，对此危局无动于衷者比比皆
是，他们大多“酣嬉偷情，苟且偷安，游宴从容，事无大小，无
一能举”，一些“无耻者”更是“嗜利而借以营私，大厦将倾而

处堂为安，积火将燃面寝薪为乐，所谓安其危而利其灾？，少数
“有心者”，又“叹息而无所为计”。面对种种忧患，康有为矮
于斗胆直言：“臣所大忧者，患我皇太后，皇上无欲治之心
已”。希望皇太后和皇上能够看到国家危机，振作精神，图谋改
观，使国家得到有效治理。为此康有为批评了不图变法的洋务
运动，提出了自已变法主张，这就是“变成法、通下情、慎左
世”的办法分开，改变清朝所承袭的六朝、唐、宋，元、明之弊
政，“允望妙选仁贤及深通治术之士，与论治道，讲求变法之宜
而次第行之”，所谓“通下倩”，就是纤尊降贵，破除从天子到
百姓之间的重重隔阅，改变“如门堂十重，重重隔绝，浮图百
级，级级难通”的现状，“使臣下人人得尽其言于前，天下人人
得献其才于上”；所谓“慎左右”，就是要求慈禧太后和光绪皇‘
帝识辨忠，“去逸愿而近忠良，妙选魁垒端方通知古今之士，
日侍左右，·兼预燕内，以资启沃”，如是，“则德不期修而自修：
矣，皇上正一身以正百官，正百官以正万民，士节自奋，风俗自·
美，余事何足为哉”？康有为把自已的变法主张视为治国根本，
自信如果西大后和光绪帝能加以采纳，中国必将“精神一变，
岁月之间，纪纲已振，十年之内，富强可致，至二十年，久道化
成，以恢属地而雷仇耻不难矣”，“否则，恐数年后，四夷逼于
外，乱民作于内，于是乃欲为治，岂能待我十年教训乎？恐无及
也”！‘28康有为写此上书的时候，的确态度真诚，感情悲切，
希望当朝能够采纳其建议，一改颜风，使祖国重新振作起来。在
那个时候，虽然有人“大恶洋务”，但毕竟还没有人象康有为那
样大胆、急切地请求变法。他说，自同治初年黎庶昌以来，无有
布衣上书者，有之，则我康有为也。“至微至贱”的康有为，因：
此被“朝士大攻之”，（2"使上书一出手便搁浅，无法到达皇帝
12

案头。
：.·在此后，康有为还曾代御使屠仁守草拟《钱币疏》：、《读·
开言路折》、《请开清江浦铁路折》等七折，从主张变法的立场
出发，要求“户部尽销旧锭，改铸新钱”，’（8建筑从北京经天
津至清江浦（今江苏清江市）的铁路，以夺洋商之利，绝漕运之
，通南北之气，增进士智、民利；请停颐和园工程，醇亲玉裘
让和宦李莲英皆不得干预政事，·罢免军机大臣孙毓汶；请开言
路等。但是所有这些奏书，在当时不但没能起积极作用，反而招
来屠仁守被“革职，永不叙用”的结果，幸好屠仁守对此遭遇并
“无怨色”。
，·康有为上书受阻，屠仁守因言事被逐，无异于给康有为和他
的同情者当头棒喝。好友、事部主事沈子培（曾植）为此两他
“勿言国事，宜以金石陶遣”；康有为慨然接受沈氏规劝，·居住
南海会馆汗漫舫，“日以读碑为事，尽观京师藏家之金石凡数千
种，·自光绪十三年以前者，略尽睹矣”。：《81正悬：“上书惊阙
下，闭户隐南城：洗石为僮课，摊碑与客谈。著书消日月，忧国
盲江谭，日步回廊曲，应从面壁参”。.（2」，
，·康有为在京年余，悲伤无限，“既审中国之亡：救之不得，
坐视不忍，大发浮海居夷之叹，欲行教于美，又欲经营殖民地
巴西，以为新中国”。只是由于力盈不足，又家有老母，才取消
这一远离祖国，实为无奈逃避现实的打算，决心继续在救国的道
路上奔走呼号。（3α)
.“虎豹挣狞守九关，帝沉沉叫不得”。康有为在悲观失望
中：冷静地思考和吸取着上书失败的教训，认为要实现变法图强
的目的，就必须制造变法的理论和培养变法的人才。光鳍丰五年
记的康有为，：“决然舍归”，离京回粤，专意授徒和著述。在
13

回途中，康有为有意绕道东南，尽观苏杭和长江沿线风光，以增
爱国热情，强化变法观念。十二月，他返抵家乡，开始新的生
活。
光绪十六年（1890）春，康有为来到广州，先住徽州会馆，
不久移居于他曾祖的“云衢书屋”。三月，学海堂的高材生陈千
秋（通甫）求见，六月即拜康有为为师。随后，陈千秋将此事告
诉他的学海堂同窗梁启超，说：“吾闻南海康先生上书请变法，
不达，新从京师归，吾往渴焉，其学乃吾与子所未梦及，吾与子今
得师矣”，本来，18岁的梁启超12岁中秀才，17岁中举人，“少
年科第，且与时流所推重之训话词章学，颇有所知，辄沾沾自
喜”，但在听到陈千秋的上述一席介绍之后，便通过陈于秋求见
这位不寻常的老师。在八月的首次相见时，“先生（康有为）乃
以大海潮音，作狮子吼，取其所挟持之数百年无用的旧学更端驳
诘，悉举而推陷廓清之。自辰（上午7～9时）入见，及戌（晚
上7～9时）始退，冷求浇背，当头-棒，一旦尽失其故垒，
惘然不知所从事，且惊且喜，且怨且艾、且疑且惧，与通甫联床
竞夕不能寐。明日再渴，请为学方针，先生乃教以陆王心学，而
并及史学、西学之梗概。自是决然舍去旧学，自退出学海堂，而
间日请业南海之门。平生知有学自兹始”。（85)同月，拜康为
师。康有为终于以其广博的国学和新知卓见，赢得象陈于秋、梁
启超这样早熟多才而自命不凡的青年士子的崇拜，的确是一件稀
罕事。
虽然康有为收徒起自光绪十六年（1890），但真正的讲学生
涯则是从光绪十七年（1891）开始的。这一年，他应陈千秋和梁
启超之请，正式开讲于广州长兴里之万木草堂。以后几年又先后
移讲堂于卫边街邝氏祠、府学宫后殿的仰高祠。（3)
从万求草堂开办的1891一1896年间，康有为除1895年几乎整
14

年在外从事变法维新活动之外，没有一年不在万木草堂执教。他
学生众多，（7）且大多为有志之士，如陈千秋、梁启超、徐勤。
韩文举、梁朝杰、曹泰、麦孟华，王觉任、林奎、陈和泽等，都
是其中饺者，对中国的近代历史产生过积极的影响。万木草堂
始建，康有为就手定《长兴学记》，以为“草堂规矩。”他说：
“学者，效也。有所不知，效人之所知；有所不能，，效人之所
能”，对学习的概念作了含有实践意义的新解释。又说：“学也
者，由人为之，勉强至逆也·…·务在逆乎常纬”，主张既要努
力，更要敢于打破长期制约人们的汉字、宋学积习，以求经世致
用。（#梁启超说：“其（康有为）为教也，德育居十之七，智
育居十之三，而体育亦极重焉”，提倡德、智、体全面发展。其
中德育多为传统的儒家仁义、孝弟、克已、慎独、·励节、宣惠等
道德规范，但智育则与传统教育大异，既有孔、佛、诸子学和宋
明学，又有中外史地、政治沿革得失、语言文字和词章，还有数
学，格致学，更有西方哲学、政治原理学，政治窦用学、社会学
（群学）等，规定学生每天写扎记，每月初一，十五各举行演
说会一次，师生均可登台演讲。至于体育，更属独创，每两天上
一次体操课，每年暑假或寒假必外出旅游一次，还经常练习枪
法。“草堂”由康有为自任总教习和总监督，挑选若干学生为
“学长”，以协助管理教学、图书资料、仪器设备和各种庶务。
康有为每日登坛讲课四五个钟头，“其教旨专在激励气节，发扬
精神，广求智慧”，每论一事，“必上下古今，以究其沿革得
失，又引欧美以比较证明之，又出其理想之所穷极，“盖使学
者理想之自由，日以发达，而别择之智慧，亦从生焉”。还十分
注重联系实际和举一反三的启发式教育。康有为除了对学生大讲
陆王心学，鼓励思想解放之外，也批评陆王心学不讲“粗学”即
实学，主张经世致用，为现实服务，改变脱离实际的不良学风。

同时讲解学求源流，根据自已的需要和见解来评论各家学说；宣
传变易进化恩想，用进化论的观点来新人耳目，把人们的思想引
向变革现实的道路。因此康有为的讲学震动了广州讲坛，既得学
生拥护，也甚为传统势力所反对。
康有为所创造的万木草堂教育模式，实为中国传统教育向西
方教育的一种转化和过渡，虽然同西方各国学校教育相比，“其
完备固多所未及”，但毕竟是对中国传统教育的一种改革。梁启
超对此评价说：“当中国教育未兴之前，无所凭借，而自创之，
其心力不亦伟乎？至其重精神，贵德育，善察中国历史之习惯，
对治中国社会之病源，则后有起者，皆不可不师其意也”。（39)
梁启超对康有为的教育改革推崇备至，说：“先生能为大政
治家否？吾不敢知。虽然，其为大教育家，则昭昭明甚也。先生
不徒有教育家之精神而已，又备教育家之资格，其品行方峻，其
威仪严整。其授业也，循循善诱，至诚恳悬，怠孔子所谓海人不倦
者焉。其讲演也，如大海潮，如狮子吼，善能振荡学者之脑气，
使之悚息感动，终身不能忘；又常反复说明，使听者涣然冰释，
怡然理顺，心悦而诚服。中国学风之坏，至本朝而极，而距今十
年前，又末流也。学者一无所志，一无所知，谁利禄之是慕，惟
帖括之是学。先生初接见一学者，必以严重迅厉之语，大捧大
喝，打破其顽旧卑劣之根性，以故学者或不能受，一见便引退，
其能受者，终身奉之，不变塞焉。先生之多得力弟子，盖在于
是。梁启超自认为：“余生平于学界稍有所知，皆先生之赐
也”。（"康有为不但使学生量今文经学，轻古文经学，主张经
世致用，而且涉猎了古今中外的各种文化科学知识，特别是增强
了对西方学说和科学技术的了解，使学生视野扩大，思想进步，
更加关心国家大事，甚至要求效法西方，维新中国，在后来便大
多成为维新变法的骨干或积极参加者。万木草堂不失康有为创办
36

之始的愿望，为中国的资产阶级维新变法运动，造就了人才，准
备了干部。，
.康有为在为维新变法积极造就人才的同时，毫不放松变革中
国的奥论准备工作。他以最能理解其思想的高材生为助手，边教
书边著述，1891年刻成的《新学伪经考》，“陈千秋、梁启超助
焉”，（11896年撰成，1898年春由上海大同译书局出版间世的
《孔子改制考》，由梁启超等人“从事分篆”。（"这是康有为
为推行维新变法提供根据的两部最为重要的理论著作，都具有石
破天惊的社会影响和变革社会的现实意义。
本来，康有为并不是如《新学伪经考》和《孔子改制考》所
标榜的今文经学家，他早年酷好古文经籍《周礼》，崇拜周公，
又攻读古文经学家“通经之邮”的《尔雅》、《说文》等籍，面
隔膜今文学家所尊崇的孔子和《公羊春秋》即《春秋公羊传》，
甚至在1880年著《何氏纠谬》，专攻东汉今文经学大师何休；
(43”1886年又撰《教学通议》，宣扬古文经学，说：“诸经皆出
于周公，惟《春秋》独为孔子之作”，“周公以天位而制礼，故
范圈百官万民，无不曲备”，“孔子虽圣，而细于贱卑，不得天
位以行其损益百世，品择四代之学，即躬当明备，亦不过与史佚
之徒佐翊文明”。甚至认为，正是董仲舒独尊儒术以后的“二千
年来”，中国的“养民活国之法荡矣无存”，‘把千年政从
根本上归咎于孔子儒学。此时的康有为，尊周公、抑孔子的倾向
十分明显，实际上他是企盼周公再世，即希望能有象周公那样的
有德有才者出来辅佐大清皇帝，从而使国家兴盛，以挽救民族危
机。
然而现实无情，康有为1888年上书失败后，虔诚的教国之心
几乎跌至冰点，仅因他毕竟是一个不甘失败的硬汉子，“《治
安》一策知难上，只是江湖心未灰”，（依然为救国大业而奔
17

波。佛祖慈悲，但他只是布施于将来，不关心现实；“周公”贤
能，但又可望而不可即，西学可费，可是它在中国阻力重重。怎
么办？在举朝上下“视新法为仇”的中国社会，必须找到既能
“耸上者之听”，又能“鸣其友声”，即能够争得上下人心的变
法根据，才有可能成就变法维新事业。康有为为此而陷入冥思苦
想之中
就在康有为为寻找切合中国国情的变法理论根据而愁眉锁眼
的关键时刻，1890年春天，他在广州会了著名的国学大师座
平。廖平（1852--1932），字季平，四川井研县人，光绪十五年
（1889）进士，是今文学家王画运1879年任四川成都尊经书院山
长时的学生。王国运治《公羊春秋》廖平常问公羊义于王国运至
深夜。在王图运的影响下，廖平开始“厌弃（古文经学之）破
碎，专求大义，以视考据诸书则又以糟粕而无精华，枝叶而非根
本”，（4倾向于今文经学，井图在古文经学与今文经学之间寻
求平衡的支点。从此，魔平的经学思想发生了重大变化，且以多
变著称于学术界，其中一变为“平分”即调和今文经学与古文经学
的矛盾，认为宗周公的古文经学和宗孔子的今文经学虽若水火相
异，但也有如同水火相济之处，不应各存门户之见，互相对立；
二变为尊崇今文经学、贬抑古文经学，一改平衡今、古二家的见
解，认为只有今文经学才是真经，而古文经学则是西汉末年至新
朝间的刘歆伪作，并由刘歆的弟子延续流传，贻害后世的伪经；
其余三、四、五、六变，乃是对孔子经学之人学、天学的阐发和
二变后之孔子经学理论的充实。（47)
就廖平经学思想的变化来说，一变开始于1885年，二变起步
于1887年，其余多变完成于1897至其逝世的1932年，其中前两
变，无其是第二变，与康有为今文经学思想的产生与形成，乃至
后来的维新变法主张，有着密切的关系。当1888年康有为上清帝
1.8

第一书的时候，正好平写成《知圣篇》和《续今古学考》即
之平分古今说，公开亮出尊今抑古的旗帜。继面廖平在第二年
（1889）春闲中二甲进士后，于老历六月，受粤督张之洞之请来
到广州，住广雅书局（今中山图书馆旧馆）。此前，康有为曾在
北京沈曾桐（子丰）处见到平的《今古学考》，读之佩服，而
引廖为知已。但当1890年春访廖于广雅书局时，廖平却以《知圣
篇》和《辟刘篇》示康，使当时崇尚古文经学的康有为甚为不
满，即写“万言书”致廖，指责他“好名鹜外，轻变前说”，劝
其毁弃尊今抑古的此两书。不久，廖至广州城南安徽会馆回访康
有为，一再说明秦始皇虽然焚书坑儒，但六经尚存。平的说法
终使康有为折服，幡然大悟，“乃尽弃其旧说”。（48从此，康
有为便由尊古文经学变为从今文经学，并迅速成为今文经学的集
大成者。康有为在同年夏天讲学羊城，陈千秋，梁启超前来拜其
为师时，即以今文经授之，实际上是对廖平今文经学说的贩卖。
1891年康撰《新学伪经考》，1894年再著《孔子改制考》，所本
分别为廖平的《辟刘篇》和《知圣篇》。
受廖平影响，康有为觉语到陆王心学虽然“直捷明达，活泼
有用”，但毕竟不如今文经学“灵活”实用，于是他决定从今文
经学中吸取养料，借用它来议论时政，发挥和宣传爱国变法的思
想。这样，讲“改制”和讲“微言、大义”的今文经学，就成为
他借题发挥，为维新变法制造舆论的武器。康有为决心用今文经
学来重新塑造孔子的偶像，使其神圣化，同时自己也穿起孔子的
服装，以便使众多儒生和守旧势力消除对他真实用心的怀疑，不
知不觉地由信奉孔子变为跟随康有为，去为实现所谓由孔子开创
的“改制”事业服务。
其实，今文经与古文经之争，不过是中国近二千年历史上关
19

于古代经学的学术派别之争，并没有象康有为等人理解的政治意
义。在西汉初年，汉武帝从董仲舒之言，“罢融百家，独募儒
术”，开始确立孔子儒学在中国封建社会的统治地位。当时的经
籍都是用通行的“隶书”书写的，称为“今文经”，包括《诗》、
《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经。（有说六经者，则含
秦朝时已经失传的《乐》经）因此，今文经学地位的确立者，是
董仲舒。他们研习经籍的重点在于阐发它的“微言、大义”，借
以推行有利于封建统治的道德观念、政治主张和法统。但是到激
武帝末年，听说鲁恭（共）王为建造王府而拆孔子住宅时，发现
孔宅夹壁中藏有用战国以前的古文字（称“大篆”或“书”，
现用同类文字书写的其他经籍：东莱人费直所传的《易》，左丘
明所传的《春秋》，孔子后裔孔安国所献其壁藏的《尚书》，河
间献王博士毛亨，毛所传的《诗》等等。这些用古文字书写的
经籍，称为“古文经”。今文经和古文经，不但是两种不同版本
和用不同文字书写的经籍，而且在当时及以后围绕着对它们的研
究，形成为两种不同的学求派别，其中古文经学派认为·“六经”
在孔子之前即已存在，并非始于孔于，研究重点在于章句训话，
即对经传进行考据和注释；而今文经学派则断言孔子之后才有经
籍，“六经”为孔子所作，研究重点在于阐发其“微言、大
义”。所以周予同说，今古文经不但文字音读不同，“字句有不
同，篇章有不同，书籍有不同，书籍中的意义有大不同；因之，
学统不同，宗派不同，对于古代的制度以及人物的批评各爷不
同；而且对于经书的中心人物一一孔子，各具完全不同的观
念。》（4D)
在西汉末年的哀帝，平帝以前（公元前6年至公元5年），
立于学官的五经均为今文。两汉经师也多不信古文经。但王葬纂
02

政、建立新朝之后，国师刘歆虽把古文经立于官学，从此今古文
之分愈明，.壁垒森严，两派争论不休，虽然东汉光武帝曾令废融
古文经，仍未能泯灭它们的斗争。到东汉末年时古文经终于占据
了压倒的优势地位，今文经则随之衰落。这种基本态势，一直延
续到有清一代。
清朝中时，虽有所谓“乾、嘉盛世”然统治危机已经隐伏，
因此主张“大一统”、维护大清统治的思想始兴。他们不满训话
考据的“补学”，提倡“经世致用”，要求效法西汉今文经师援
经议政，使学术为现实服务，这样，何休所言“其中多非常异义
可怪之论”的《公羊春秋》学，就成了时髦的研究对象，今文学
派于是平复兴。
清朝复兴今文经学的功臣，首推庄存与（1719一1788），其
《春秋正辞》是清代今文经学的第一部专门著作，但他同时也为
古文经作注解说，因此并非是单纯的今文学家。真正开创清代今
文学派的，是他的外孙兼弟子刘逢禄（1776一1829）和宋翔凤
（1779-1860）。他们师徒三人都是江苏常州人，故而他们所执学
术思想称之为“常州学派”。他们的学术特点，是专讲《春秋公
羊传》，‘攻击《左氏春秋》，自认为独得“先圣微言大义于语
言文字之外”。在他们看来，《公羊春秋》是主“义”的，而
“义”贵褒贬进退，正可用来附会和解释时政，所谓“以经术通
政事”，为眼前的政治服务。
·庄、刘、宋三人开清代今文学派之先河，但借《公羊春秋》
论政的主要代表人物，则是推崇“常州学派”的后起的今文经学
家龚自珍和魏源。龚自珍虽无关于今文经学的专门著作，但他常
以《公羊春秋》的*义例”来批评朝政，指责清朝论资升迁的用人
制度，说：“大抵由其始宦之日，凡三十五年而至一品，极速亦

或出于此，亦不可不为变通者也”，（主张革此弊政。魏源认
为，孔安国的《古文尚书》是伪造品，并攻击毛亨，毛所传的
《诗》。因此到了龚、魏的时候，不但《春秋》，《诗》，《书》
回复于今文，使西汉今文经再现，而且出现了引经论政的社会现
象。
清朝的这些怀疑、攻击古文经学者，都是当时不满现实的思
想家。他们反对脱离实际的调话考据的古文经学（时称汉学、朴
学），主张通过对今文经微言、大义的阐释，来击种种社会
端，借以“经世致用”、“济世匡时”，把学术服务于政治。因
此他们的出现，在事实上使今古文经的学派斗争跳出了纯学术的
范围，而赋予新的政治内容。清末的康有为，是清朝中叶以来复
兴的今文学派的继承者和发展者，他不但集今文经学之大成，而
且把今文经学作为推动资产阶级维新变法的思想武器。这是康有
为超出此前所有今文经学家的难能可贵之处。例如康有为的《公
羊》学思想来自廖平，但又与廖平异，廖平就事论事，纯学术地
解释《公羊》，而康有为则着力阐发《公羊》之“改制”、“三
世”说，并引申为人权、平等、统一、法制、进化诸说，以与西
学相衔接，为资产阶级维新变法服务。所以梁启超说：“康先生
之治《公羊》，治今文也，其渊源颇出自井研（廖平），不可诬
也”，“然所治同，而所以治之者不同。畴昔治《公羊》者皆言
例，南海则言义。“……以“改制”言《春秋》，以‘三世”言
《春秋》者，自南海也。“改制”之义立，则以为《春秋》者，
继君威而申人权，夷贵族而尚平等，去内竞而归统一，革习惯而
尊法制，此南海之言也”；““三世”之义立，则以进化之理，
释经世之志，·"·在达尔文主义未输入中国以前，不可谓非一大
发明也”。‘1因此顽固守旧派骂康有为“托于素王改制之文
》（《（一《，)
23

貌则孔，其心则夷”。（53）
1891年，康有为发表《新学伪经考》，对古文经和封建理学
进行系统而激烈的批判。叙言一开头就说，“始作伪，乱圣制
者，自刘歆；布行伪经，篡孔统者，成于郑玄”。正是他们，使
中国二千年来“咸奉伪经为圣法，诵读尊信，奉持施行，违者以
非圣无法论，亦无一人敢违者，亦无一人敢疑者。于是夺孔子之
经以与周公，而抑孔子为传；于是把孔子改制之圣法，而目为断
烂朝报。六经颠倒，乱于非种，圣制理癌，沦于等雾；天地反
常，日月变色”。认为刘歆乃孔子之大敌，“刘之伪不，孔
子之道不著”，因此康有为决心“不量绵薄，摧廓伪说，犁庭扫
穴，施魅阴豁，日星呀，冀以起亡经，翼圣制”，为孔子之道
“御侮”。（"就这样，康有为终于举起了扫除古文经、捍卫孔
子之道的旗帜。
在康有为看来，古文经纯属伪造，“孔壁既虚，古文亦，
伪面已矣，何“古”之云”！所谓“古文经”，完全是于虚乌有的
东西，实际上是新朝忠臣刘歆为王莽繁汉、建立新朝服务而一手
伪造的产物。这样的“经籍，只配称作“新学”，即新朝之学，
而亳无价值可言。后来东汉贾（逹）、马（融）、许（慎）、郑
（玄）之作为，不过是刘伪学的继续。即使是宋明理学，也
“多为伪经，非孔子之经也”。康有为的《新学伪经考》全书14
篇，均以西汉今文经“定孔子之本经”，其余一概斥之为“伪
经”，目的是为了确立他所需要的“真经”的合法地位。
刘为什么能够伪造经籍？康有为说：“后世六经亡缺，归
罪秦焚”，刘歆正是钻了秦始皇“焚书坑儒”的空子，得以伪经
的。在西汉成帝时，刘歆就曾奉命与其父，当时的经学大师刘向
一起领校秘书，负责经籍的典藏、校刊工作；哀帝元年刘向死
后，他更是独揽典校大权。为了配合王葬篡政的需要，刘歆终于
3

借口秦始皇焚书坑儒使“诸经残缺”，利用手中职权，肆意伪造
经籍。
康有为说，所谓秦始皇焚书坑儒使“六经亡缺”的说法，是
站不住脚的，因为“秦虽不尚儒术，然博士之员尚七十人，可谓
多矣。且召文学甚众，"坑者仅咸阳诸生四百六十余人，诬为
“妖言传相告引！”，且多方士，非尽儒者”；焚书在秦始皇三十
四年（公元前213），坑儒于次年（公元前212），至汉高祖刘邦
灭秦建立西汉（公元前206），不过数年光景，那时“博士具官，
儒生甚伙，即不焚烧，罪仅城旦，天下之藏书者尤不少”；秦朝
丞相李斯，在焚坑之后，仍收六艺于府，而汉初萧何又把李斯藏
府图书接收过来，因此“六艺何从亡缺”？“孔子之书藏于庙”
更是“自子思至汉凡二百余年不绝”。既读孔子书，“又尝观其
藏书之庙堂及车、服、礼器，又讲业其都”的司马迁，也“未尝
言及孔庙所藏之六经有缺脱而叹息痛恨之”，其所著《史记》同
样没有谈鲁共王、河间献王等人所得孔于遗书之事。根据这些
理由，康有为断言：“孔氏之本具在，不嵌，无“古文”之名，
亦无后出“古文”之书，至明矣”，说对此“无“古文”之存
案”，“虽有苏，张之舌，不能解也”！即以《后汉书》之《儒
林传》考证，西汉的“十四博士皆今学，诸大师张兴、楼望、蔡
无教授万人者皆今学，“天下莫非今学，至强盛也”。因此
“古文经之出于伪撰，“铁案如山摇不动，万牛回首丘山重”
矣”。
·康有为说，刘歆“窜伪”是从《左氏春秋》开始的。《春
秋》本来只有《公羊》、《谷梁》二传，所谓司马迁写《史记》
时“多采左氏”，是指左氏的《国语》，《史记》的《太史公自
序》和《报任安书》都说：“左丘失明，厥有国语”。只是由于
刘散“欲夺孔子之经，而自立新说以惑天下，知孔子制作之学首
24

在《春秋》，《春秋》之传在公、谷，公，谷之法与六经通，于
是思所以夺公、谷者”。为此，刘歆利用与《春秋》同时的《国语》，
其，“《出》“《》中“一
残利”而为今本《国语》。康有为认为，如同《春秋》为孔学之
首一样，“《左传》者，刘歆伪经之巢穴也。《左传》立，则诸
伪经证据分明，随踵自立矣”，故刘歆“姑舍群经而争左氏（即
按照康有为的说法，刘歆作伪，始于《春秋》，但关键在于
《周官》即《周礼》，所谓“歌之精神全在《周官》，其伪作古
文《书》、《毛诗》、《逸经》、《尔雅》，咸以辅翼之”，其
所有伪经之“总集其成，则存《周官》”。刘作伪《周官》的
目的又是什么呢？是企图用周公以成王年幼而摄政，制定周朝的
典章制度，来影射他辅佐王莽篡政，把自己比作周公那样有“摄
政”权力的人物。因此《周官》实际上是体现刘歆理想政制的一
部著作。
刘究竟作伪了多少经籍？据康有为统计，有：《费易》
（费直所传的《易》）、《古文尚书》、《毛诗》（毛亨、毛花
所传的《诗》）、《周官》（又称《周礼》、《周官经》）、
《左氏春秋》和《古论语》、《古孝经》、《小学》、《通学》
等，总之，“凡后世号称为经者，皆歆伪经变乱先圣之典文”。
为了作伪书，刘歆还作了许多伪字。康有为说：“周、汉所
传真字，在《仓颉篇》五十五章三千三百字，其余六千字皆歆伪
字也”。刘“以奇字而欺人，借古文为影射”，因此“其罪固
不胜诛矣”！
康有为认为，在“篡伪”方面，刘歆和王莽是为奸之狼狈，
其中“王莽以伪行篡汉国，刘以伪经篡孔学。“篡汉则莽为
25

君，歆为臣，葬善用歆，篡孔则歆为师，葬为弟，歆实善用葬，
歆、莽交相为也”。“伪君、伪师，篡君、篡师，当其时一大伪
之天下，何君臣之相似也”！刘歆正因为借助王葬之力推行伪
学，使当时“天下皆诵歆学，而孔子之学绝矣”；正是由于受了
刘款、王莽的欺骗和出卖，使“后世经学动称周公，而忘其为孔
子制作”。据此，康有为把刘歆之伪学叫做“新学”，即“新
朝”之学。王葬之新朝不过十五年，但“款经大行，其祚二千
年”，因此“歆之篡过于莽矣”，刘歆的罪过大于王莽！
刘所作伪经，到东汉末年的郑玄时已占据统治地位，至隋
唐则达于顶峰。虽然宋朝朱熹所集“四书”《论语》、《孟子》
《大学》，《中庸》，不但“多今文传说”，而且“取六经而代
之”，但是它“实同于一隅割据偏安，迥非大一统之旧观”，甚
至逐渐与汉学一样，同为“之绪余支派”。这样，便即使“宋
人所尊述之经，乃多伪经，非孔子之真经也”。（`直至清朝的
道、咸以后，今文经与古文经仍然“并行尊信，未能辨白真伪，
决定是非”，使学者难以“舍伪从真”。
康有为对训话考据的汉学和空言理性，理头义理文章的未学
即程朱理学，都给予严厉的俨击，说：“日埋故纸中”的考据
“究复何用”？宋朝以来直到清朝的“文章巨家，探其实际，皆
空疏无用”。（为此，深受今文经学家刘逢禄、龚自珍、魏源
和廖平影响和启发的康有为，决心改变现状，以恢复孔于真经的
本来面目。他“以《史记》为主，遍考《汉书》而辨之，以今文
为主，遍考古文而辨之”，终于使知识界“涣然冰释，怡然顺
理，"舍古文而从今文，辨伪经而得真经”。故而梁启超说：
“今文学运动之中心，曰南海康有为”。（7)
诚然，洋洋30万言的《新学伪经考》，因为它带有强烈的政
治意图，而难免有不足为据的武断和错误，如说六经皆孔子所
26

作，古文经皆为刘伪造，刘歆为了造伪籍而伪造鼎彝和文字，
甚至《史记》和《楚辞》也被刘歆募改了一部分等等，都是有违
事实的武断。钱玄同就说：“五经之中，惟《春秋》是孔子所
作，其他四经，有成于孔子以前的，有成于孔子以后的”。比如
《易》，明明是“作于西周的卜笼之官”，描写商至周初渔猎和
畜牧生活的史实，而康有为硬说孔子所作，实在荒谬，故钱玄同
认为《新学伪经考》”以辨《易》的部分为最坏”。（梁启超
也批评乃师康有为说：“有为以好古好异之故，往往不借抹杀证
据或曲解证据，以犯科学家之大忌，此其所短也”。但也正是这
种缺乏坚实基础的武断，使康有为得以自成一家。（"”由于康有
为的《新学伪经考》绝非纯学术著作，而是含有浓厚时代气息和
政治意义的学术性专著，因此不管它在学术上有何等不足取的地
方，仍然具有巨大的现实意义和社会影响，按照梁启超的说法，
“第一，清学正统派之立脚点，根本动摇；第二，一切古书，皆
须从新检查估价。此实思想界之一大飓风也”。“钱玄同也认
为，“自《新学伪经考》出世以后，汉古文经之为伪造已成不易
之定论”，“于是一于九百多年以来学术史上一个大骗局，至此
乃完全破案”。‘1千百年来作为中国封建专制统治理论基础的
学正统古文经学，终于被康有为的《新学伪经考》从根本上否
定了，建立在这些“伪经”之上的皇权和制度也随之失去了昔日
神圣的光环，“天不变，道亦不变”和“祖宗之法不可变”的信
条被动摇了，从而变法就成为理所当然的事情。这样，《新学伪
经考》的问世，便成了康有为所代表的维新势力对封建统治的一
个大胆挑战。同时既然否定了所有不遵从今文经学的汉学和宋明
理学各学派，使疑古和辨伪之风为之兴起，那么它就必然在现实
生活中具有破除迷信、解放思想的积极意义。但也正因为这样，
27

责它“本旨只欲黜君权、伸民权，以快其恣睢之志”。‘8光绪
二十年（1894）七月，由御使褚成博起草、给事中余晋珊出面弹
正卯，圣世不容，请焚《新学伪经考》，而禁粤士从学”。（1
虽然由于粤督李瀚章奏曰：“该举人（康有为）意在尊崇孔
子，似不能责以非圣无法”，梁启超又联络盛县，沈曾植、黄
绍箕等进行营救，使康有为幸免于难，但“是书之板”卒遭焚
毁”。（84)
如果说《新学伪经考》是康有为旨在破除人们对维护封建制
度的正统理论的崇拜，打破人们对建立在这一理论基础之上的各
一部综合性著作，那么《孔于改制考》就是他企图论证维新变法
的合理性和表述其变法主张的一部专著。它们是康有为进行改造
中国的维新大业而制造舆论的姊妹篇，在中国近代政治史和思想
史上都具有十分重要的意义。
早在1892年的时候，康有为即选高足梁启超等人开始协助撰
述《孔子改制考》，至1896年撰写完毕后，于1897年冬交其胞
弟、上海大同译书局经理康广仁刻板，次年春出板问世。
《孔子改制考》全书的第一段就说，虽然“吾中国号称古名
国，文明最先矣。然《六经》以前，无复书记，复，殷无征，周
籍已去，共和（公元前841一公元前827年，时为西周末年）以前，
不可年识”，就好象“人生六、七龄以前，事迹茫茫，不可得记”一
样。只是到了“秦汉以后，乃得详记”，因此所谓“三代文教之
盛，实由孔子推托之故”。‘6`康有为断定，不但“夏、殷礼制
全亡无征”，“黄帝、尧、舜之事，茫昧无稽”，就是“周
制亦茫昧矣”。正是由于“书缺籍去，混混茫茫”，使“诸于得
8

或法夏，或法周，或称三代”，其中“三代文明，皆借孔子发扬
之”。康有为说：“诸子何一不改制哉”？皆托古以改制！
为什么包括孔子在内的春秋战国时代的诸子百家，都要假托
古人以言自已的主张呢？康有为的解释是：“染古而虐今，戏近
而贵远，人之情哉！耳目所闻睹，则遗忽之，耳目所不能睹闻
（原文如此一一引者），则敬异之，人之情”！而“古之言，
莫如先王，故百家多言黄帝，尚矣，一时之俗也。当周末，诸子
振教，尤尚寓言哉”！正如淮南子所说的，“世俗之人，多尊古
而贱今，故为道者必托之于神农、黄帝而后能入说”。显然，在
春秋战国时代，托古言志已成风尚，所谓“诸子无事不托古”。
究竟托谁？“则少年不何耆艾，今人不如古人，耆古之言见重
矣。耆艾莫如黄帝、尧、舜，故托以占人以为重，所谓重言也。
凡诸子托古皆同此”！譬如庄子，便托之于黄帝，尧、舜、孔
子、老，乃至“无人不托”。既然诸子按照自己的意愿进行托
古，那么很自然地就会出现所托内容的种种矛盾现象，妇孔、盤
两大家“皆自以为真尧舜”，但他们的主张却正好相反：孔子主
张厚葬和久丧（守孝三年），以为只有这样，才合仁义和孝道的
原则，耐墨子则以厚葬和久丧为“非仁义、非孝子之事”，彼此
“言则相非，行则相反”。因此韩非子说：“尧、舜不复生，谁
使定孔、墨之诚乎”？后人实在无法断是非。由于托古意图不同
而带来所托主张不用，取舍不阅，造成了请子百家间互相攻击和
排斥之势，各以“自信而攻人，自大而灭人。争政者以兵，争教
者以舌，树颜立说，徒党角立，衍而弥溢”。其小杨、墨、孔三
家“相攻最多”，又以墨、孔两家势力最大，他们徒属遍布，势
均力敌，“中分天下矣”。
康有为《孔子改制考》的重心，不在于介绍或评述诸子百家
如何托古立教，而是专注孔子怎样托古改制，借以表达自己立志
29

改革的思想。康有为认为，儒教为孔子所制，但儒教的大义则是
由孔子的弟子后学所阐发光大的。而正是因为儒教为孔子所创，
孔子为儒教教主，所以“异教非儒，专攻孔子”。他根据《庄子
·天运》篇所言：“孔子谓老白：“某治《诗》、《书》、
《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经’，”认为孔子在这里
所说的“某”，就是孔子自己，因此孔子作“六经”，乃确凿无
疑。说这在汉以前是为大家熟知的事情，只是“自刘篡乱诸
经，归之周公，而孔子制作之义晦矣”。是刘歆钻了汉朝儒家
“传先师之业，习口说以教”的空子，使孔子成为“述而不作”
的人物。
在孔子所作的“六经”中，“《诗》与《春秋》尤为表
里”，最为重要。但作为“六经”之首的《春秋》，正是一部典
型的托古之作，它“一切皆托，不独鲁为托，即夏、商、周之三
统，亦皆托也”，始托于“拨乱之治”的周文王，终托于“太平
之治”的尧、舜。康有为说，孔子作《春秋》，“在义不在
事”，即在于阐发立意，而不是为了说明史实。《春秋》从乱世
的周文王逆写到太平的尧、舜，如实地体现了“孔子之圣意，改
制之大义，《公羊》所传微言之第一义”，他要“托文王以行君
主之仁政，尤注意太平，托尧、舜以行民主之太平”，立志拨乱
反正，从“乱世”进入“升平”之世。《春秋》如此，其余各经
的尧、舜、文王也都是“孔子民主、君主之所寄托”。因此“所
谓尽君道、尽臣道、事君治民，止孝止慈，以为轨则”者，皆
“不必其为尧，舜、文王之事实”，寄托而已。参与《孔子改制
，退古人，去取古籍。孔子改制，恒托于古。尧、舜者，孔子所托
也，其有无不可知，即有亦至寻常，经典中尧、舜之盛德大业，
皆孔子理想所构成也”。（）十分明显，在康有为的笔下，孔子
30

认为他所处的时代是“乱世”，而以周文王为托身，要在此“乱
世”实行君主立宪的“仁政”，以进入“升平”之世。但孔子的
目的并不止于“仁政”，他真正向往的是实行“民主”之政的太
平盛世一象尧、舜时代那样的理想世界。这么一来，孔子当然
不是“述而不作”，为讲学而讲学的书生，而是很有政治抱负和
作“六经”以托古改制的伟大思想家。
康有为在说明孔于作“六经”以托古改制，处“乱世”、想
“升平”、望“太平”的同时，把白己的资产阶级民主、民权、
议院、选举、平等之类的主张，通通附会于孔子，“归功”于孔
子的发明创造，比如把讲尧让位于舜的《尚书·尧典》篇，说成
是孔子“特发民主义”，主张“辟四门以升议院”的专作；说
“读《王制》选士、造土、俊士之法，则世卿之制为孔子所削，
而选举之制为孔子所创，昭昭然矣。选举者，孔于之制也”，孔
子主张“男女平等”，“泰西一男一女，犹中国古法也”，等
等。这样，孔子就成为康有为从事资产阶级变法维新的祖师爷。
康有为认为，孔子托古改制的核心，是《公羊春秋》中！的
“三世说”。谓“三世为孔子非常大义，托之《春秋》以明之。
所传闻世为据乱，所闻世托升平，所见世托太平。乱世者，文
教未明也；升平者，渐有文教，小康也；太平者，大同之世，
…文教全备也。……此为《春秋》第一大义”。“6?）“公羊三
世说”，本来是汉朝何休在《公羊传注》计提出的对历史演变的
一种看法，说历史是由“据乱世”近入“升乎世”，再由“升平
世”进入“太乎世”的。康有为用资产阶级的观点穿凿附会，把
它解释为三种不同的社会制度，这就是行“君主之酷政”的“据
乱世”、“行君主之仁政”即“君民共治”的“升平世”和行
“民主”的“太平世”。在历史上，孔子所假托的行君主仁政的
周文王时代，是以拨乱而进入君主“仁政”的“升平世”，以前
31

当然是“据乱世”，按此推理，实现“太平世”应是周文王之盾
的将来之事，但他却把“太平世”托之于所谓实行“民主”的
尧、舜时代，反而处在周文王之前了。历史发展的时间表被康有
为逆转了过来！在这里，康有为显然是把“三世”看作三种社会
制度，而不是前后衔接的三个历史发展阶段。可是他在《论语
注》中又说：“人道进化，皆有定位，···盖自据乱进为升平，
升平进为太平，进化有渐，因革有由。验之万国，莫不同风。
…….孔子之为《春秋》张为三世，…··盖推进化之理而为之”。
这里所讲的，显然又是循序的历史进化、发展阶段。乍一看，两
说甚是矛盾，但究其实，在康有为的思想深处，它们又是相一致
的：前面引语所说的“制度”是就理想而言，后面引「语所说的
“阶段”则是在讲现实。康有为的真正用心，在于说明“三世之
义，“·道各不同”，‘68认为“据乱世”就是封建君主专制社
会，“升平世”则为君主立宪的资本主义社会，称之为“太平
世”的大同社会大概是实行民主共和的资本主义社会及其后的社
会。他要象“孔子继周”行君主之仁政那样，首先为实现君主立
宪的“升平世”而奋斗。
“独尊儒术”的董仲舒所发明的“三统说”，使康有为的托
古改制思想进-步完善。董仲舒认为，每个王朝都有一个“统”，
如夏、商，周三朝分别为“黑统”、“白统”、“赤统”，“三
统”循环往复，以至无穷。康有为借用了这个“三统说”，但把
它解释为“夏、商、周三代不同，当随时因革”，再以“三世
说”来证明社会“愈改而愈进”。这样，康有为就不但在实际上
“三世说”融为一体，赋予了新的进化论意义。梁启超说：“有
为政治上变法维新之主张，实本于此”。（)
如果说孔子是“托古改制”的能手，那么康有为就是“托孔
32

改制”的巧匠。在康有为的笔下，孔子是一个“受命改制”作
《春秋》，并以行君主仁政的周文王自比，但毕竟未曾称王的
“素王”，所谓“文王既没：文《指文章制度一一引者），不在兹
乎”？{7实“为继周之王”。而康有为自己呢？当然是孔子这位
“素王”的继承者。他要象孔子“托古改制”、“随时因革”，
为汉朝奠定典章制度（所谓“孔于之文王为汉制”）那样，托之
于孔子，为现在的中国“改制”后的君主立宪新时代，制定新的
典章制度。
在康有为的心目中，孔子是和君王同样享有崇高地位和荣誉
的“王”。他说，什么叫“王”？“一画贯三才谓之王，天下归
往谓之王。天下不归往，民皆散丽去之，谓之匹夫。以势力把持
其民谓之霸。残贱民者谓之民贼。夫王不王，专视民之聚散向背
名之，非谓其黄屋左，威权无上也”。按照民之“聚散向背”
这一判断“王”，“匹夫”、“霸”、“贼”的标准，孔子当然
是王，因为“天下义理制度皆从孔子，天下执经释菜，组豆莘
莘，皆不归往赢政、杨广，而归往大成之殿，阙里之事，共尊孔
子。孔子有归往之实，即有王之实；有王之实，而有王之名”。
“王者往，君者群，孔子能群天下，非天下之君而何”？但是，
孔子毕竟不是有布政之权和帝王之实位的国家君主，他虽有帝王
之德，改制之功，且施教于天下，也只能是一个享有帝王荣誉的所
谓“素王”，即如同佛祖一样的“空王”。康有为说，称孔子为
“素王”，不是他的发明。孔子“素王之名”早已“遍天下”，
崇拜老子的庄子即称孔子为“素王”，王充也说孔子之《春秋》
是“素王之业”，弟子之传书则是“素相之事”。‘7i"康有为
以民之聚散向背来解释王权的含义，赋予孔子人心所向、“能群
天下人”的圣人君主地位，这种与君权神授的传统说教相对立的
观念，含有批判君主专制的现实意义。
33

长期以来，孔学者总是把孔子打扮成“信而好古”，言必
称三代，“世愈远而治愈甚”，引导人们向后看的厚古薄今的保
守主义者，并以此作为压制进取思想的护符。康有为虽然在论述
孔子“三世说”的时候，也这么讲过，但是他在本质上是反对这
者，而是主张“法后王”即面向未来的圣人。康有为说：“改制
者孔子之隐志，法先王者《春秋》之托词”，目的是要求人们去
效法周文王乃至尧、舜，实行理想的社会制度，而不是向后看。
所谓“法后王”，说到底就是要“一制度”，把社会制度统一于
孔子的理想之中。战国末年的思想家荀子在总结诸子百家学术思
想的时候就说过，所谓后王者，“上非周王，后非秦帝”，而是
孔子。康有为鼓吹“法后王”的真实目的，首在号召人们实行孔
子的*除旧布新”主张。何谓“除旧布新”？孔子对叶公子高说：
“善为政者，远者近之，而旧者新之”。康有为解释道：“远者
必忘，故当近；旧者必坏，故当新。·伊尹目：用其新，去其
旧。后世疏远其民，泥守旧法，故致败亡”。康有为认为，此乃
“论政极精之论”。这么一来，康有为就把旧败新兴的革新思想
寓于孔子的“法后王”思想之中，以此打击泥古守旧，动辄以祖
训来压人的封建顽面派，为维新变法提供了又一个理论根据。
为了改革的需要，康有为把“托古改制”的祖师爷孔子的形
象，塑造得无比高大和神圣，甚至主张以孔子纪年，‘?²）并且再
次产厉批判刘散作伪的贻害。
《孔子改制考》是康有为为变法维新寻找理论根据的代表
被人们奉为圣人的孔子，原先不过是民间“布衣”，但因“生于
乱世”，为了“拨乱反正”，解除人民疾苦，他走上了“托古改
制”的道路，“细周王鲁”，即触周公，以鲁为王，并“借鲁以天
34

下法度”，“为后王立法”。康有为说，实际上与孔子同时代的
诸子百家，乃至后来许多关心国事、同情百姓的仁人志士，都是
录》，黄氏之改制也；王船山有《黄书》，有《疆梦》，王氏之
改制也：冯林一有《校部庐抗议》，冯氏之改制也。凡士大夫读
书有心得者，每觉当时之制度有未善处，而思有以变通者。此最
寻常事。孔子之作《春秋》亦犹是耳”。·73)
为什么这些先人在要求改制的时候，纷纷托占，而不是直截
了当地提出自己的改制主张？康有为说，一是因为“世多是古而
非今，故不得不托先王以明权，且以远祸矣”；二是因为“布衣
改制，事大骇人，故不如与之先王，既不惊人，自可避祸”；三
是因为“借古人以为据，然后使其（指保守势力一一引者）无疑
面易于入”。立志改革的康有为，为了避祸，为了使人们容易接受
自己的主张，也只好拜孔子为师，把自己的改革主张托之于几千
年前的孔圣人。就这样，康有为穿起了孔子的服装，借用孔子的
名字和语言，来演出孔子及其徒子徒孙未曾演过的新场面一一资
产阶级改革运动。恰如马克思在评论路易·波拿巴政变时所说的
那样：“人们自己创造自已的历史，但是他们并不是随心所欲地
创造，而是在直接碰到的，既定的、从过去承继下来的条件下创
造。一切已死的先辈们的传统，象梦魔一样纠缠着活人的头脑。
当人们好象只是在忙于改造自已和周围的事物并创造前所未闻的
事物时，恰好在这种革命危机时代，他们战战兢兢地请出亡灵来
给他们以帮助，借用他们的名字，战斗口号和衣服，以便穿着这
种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场
面”。(74)
如果说康有为写《新学伪经考》是为了“破”的话，那么写
激，，”《，目《》
35

掉过时的、传统的孔子偶像，以扫除维新变法的障碍；再用“改
制”说来树立适时的、资产阶级化的“孔子”的新形象、新权
威，以推动维新变法事业。这一具有新权威的新的孔子形象，实
际上就是康有为自己。这时的康有为虽然还不能摆脱儒家思想的
支配，不敢搬开儒家学说的祖师爷孔子，还必须披着今文经学的
外衣，打起孔子的旗号，来宣传变法主张，并在维新实践中始终
不敢反对现实的皇权，但是《孔子改制考》依然在《新学伪经
考》的基础上，以更加激进的勇气和力量震撼着中国社会，鼓动
人们解放思想，为新的“改制”即资产阶级改革而奋斗。因此，
梁启起在把《新学伪经考》比作飓风的同时，恰当地把《孔子改
制考》视之为中国的“火山大喷火”，“大震”！·76)
正因为《孔子改制考》对清朝封建政权的打击比《新学伪经
考》更为沉重，简直是震惊了朝野，而使封建顽固势力继反对
《新学伪经考》之后，更强烈地攻击《孔子改制考》，其愤激憎
恨之情达于“衔之刺骨”的地步。他们认为，康有为著《孔子改
制考》是为了“伪六籍，灭圣经也；托改制，乱成宪也，倡平
等，堕纲常也；伸民权，无君上也，孔子纪年，欲人不知有本朝
也”。（77叶德辉骂它“米免近于乱政”。（78)宾风阳等指责
“平等之说，蔑弃人伦”，（"！“必率天下而为无父无君之行，
{＆D康有为是在“假素王之名号，行张角之秘谋”，‘81）“上则
欲散君权，下则欲行邪教”，（"实乃“心迹悖乱”，“辩言乱
政之人”。（"即使是当时同情和支持变法的湖南巡抚陈宝，
也在这种舆论压力下出来谴责《孔子改制考》，说它“穿凿附
会”，“伤理害道”，要求康有为“自行销毁”。‘)在如此恶
煞的气氛下，这部比《新学伪经考》更具强烈政治意味的改革宣
言书《孔子改制考》，终于同遭毁版的命运。“B》这场围绕《孔
子改制考》的斗争，实质·上是传统的封建旧孔子和被康有为资
36

产阶级化了的新孔子之间的斗争，即封建地主阶级同资产阶级的
政治斗争，守旧与革新的斗争，而绝不是一般的学术论争。
注释：
（1）《康氏家庙之碑》说，银塘乡又名苏村。
（2）康有为的名、字、号、笔名等称谓甚多，除文中所列者，
尚有：素广、明夷、明夷子、夏木森（日本姓名）、魏生、
三湖居士、西樵山人、不忍、游存园、游存父、游存者人、
康游存、劳念幼、劳念蔚、劳我庐、陈道安、南海老人、长
生道人、天游园，大庇等。
（3）(34）（45)陈永正：《康有为诗文选》第11、83与88、46页，
广东人民出版社，1983年版。
(26）（27）（29）（31）（33）（41）（56）（63）康有为：《康南海自编
年谱》，《戊戌变法》（四）第108、110、110、110、111一
112、112—114、114-—115、115、116、116、117、118、
119、118、119—120、120、120、121、123124、113—
114、128页。
（5）（32）（64）（84）赵丰田：《康长素先生年谱耦》，燕京大学
《史学年报》第2卷第1期（1934年）第176、186—187、
190、202页。
（7）《纲鉴》，指朱熹：《通鉴纲目》，常为明清人编写史书所利用。
（10)康有为何时为秀才，未见明确记载，《康南海自编年谱》说
他在14、15岁时先后两考不售，16岁时又因“吐弃八股”而
受长辈责难，但岁末社学课文居冠。18岁在广州从吕拔湖先
生“专事八股”，19岁即参加乡试，不售。显然，18岁的学
业是为19岁的乡试服务的。据此，康有为中秀才的时间应是
37

17岁，1874年。
（12）陆乃翔、陆敦：《新镌康南海先生传》上编第3页说，康
有为“当时窥书甚多，见闻杂博而无师承门径，惟好学而妄
行，东持西扯，苦无向导也”。
（13）朱次琦，道光丁未年（1847）进士，出任山西襄陵县令，生活
寸分俭朴，每月30钱，终身布袍，为人尊敬。190天后辞职
归里，执教终生，深受学生爱戴。
（14）“九通”指《通典》、《通志》、《文献通考》“三通”和
“续三通”，“皇朝三通”。
（16）转引自沈龙云：《康有为评传》第4页，传记文学出版社，
1978年版。
（19）《成戌变法》（四）第116页。据康有为的学生张伯桢说，康
有为当时所购西书“达三千余册”，占上海制造局所译印的
西书“总数四分之一”。转引自《岭南历代思想家评传》第
340页，广东人民出版社，1985年版。
（28）（30）（38）汤志钧编：《康有为政论集》上册第52-—53、55~
56、59-61，38，88—91页，中华书局，1981年版。
（35）（42）梁启超：《三十自述》，李华兴等编：《梁启超选集》
第375一376、37页，上海人民出版社，1984年版。
（36）关于《万木草堂”，梁启超在《三十自述》中说：“辛卯
（1891）余年十九，南海先生始讲学于广东省城长兴里之万木
草堂，通甫与余之请也”。张伯桢说：“辛卯，先师以从
游者众，始赁地于长兴里讲学，“·壬寅（1892），移讲舍于
卫边街疗氏祠，·癸已（1893）冬，再移讲舍于府学宫仰高
祠，额曰万木草堂，乃以陈于秋、梁启超为学长”。康有为
自己没有明说其何时、何处的学舍名日“万水革堂”，他提
到“革堂”二字为癸巳（1893)年，说：“（癸已)冬，迁革堂
38

堂”，那么梁启超的说法为可靠，不应依张伯桢说。由是，
“万术草堂”应设立于1891年，1893年移迁于府学宫仰高
祠。
（37）关于“万未草堂”的学生人数，有多种说法，如《岭南历代
惠想家评传》第347页说：“至1895年，草堂从学人数增至三
千余人”。我以为此说不足信，小小草堂岂能容下如此之众
乎？《中国近代史词典》说：“学生开始不满20人，后增至
百余人”，较为合理。
（39）（40）梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》（四）第10与
12—14、12与10页。
（43）何休，山东曲卓人，董仲舒的四传弟子，曾著《春秋公羊解
站》，系统阐发做言大义，集当时今文经学之大成，成为后
来今文学家借以议论时政的重要根据。
（44）康有为：《教学通议》，《戊戌变法前后》第100、95、94、
93页，上海人民出版社，1986年版。
（46）廖平：《经学初程》。
（47）参见黄开国：《廖年评传》第45页，百花洲文艺出版社，
1993年版。
（48）（57）（59）（60）（6.6）（69）（76）梁启超：《清代学术概论》，梁
启超论清学史二种》第63、63、64、64、64一65、65、64页，
复旦大学出版社，1985年版。
（49）周予同：《经今古文学：经今古文的诠释》，转引自汤志
钧：《戊戌变法史论丛》第71-一72页，湖北人民出版社，1957年
版。
（50）《龚定盈全集》之《定置文拾遗·明良论三》。
（51）梁启超：《论中国学术思想变迁之大势》，《饮冰室合集》
39

文集第三册，第99页。
（52）《朱侍御复长儒第四书》，《康有为全集》第1集第1044页，
上海古籍出版社，1987年。
（53）转引自邝柏林：《康有为的哲学思想》第17一18页，中国社
会科学出版社，1980年版。
（54）康有为：《新学伪经考叙》第2－3页，中华书局，1956年
版。以下凡引自《新学伪经考》者，概免予注。
（55）（83）转引自汤志钧：《戊成变法史》第76、93页，人民出版
社，1984年版。
（58（61）钱玄同：《重论经今古文学问题》，《新学伪经考》第
416、389页。
（62）叶德辉：《“暂轩今语”评》，《翼教丛编》卷四。
（65)康有为：《孔子改制考》第1页，中华书局，1958年版。以
下凡引自《孔子改制考》者，概免予注。
（67）康有为：《春秋董氏学》卷二，《康有为全集》第2集第
671页，上海古籍出版，1990年版。
（68）康有为：《日本书目志序》，《康有为全集》第3集第593
页，上海古籍出版社，1992年版。
（70）《论语·子罕》。
（71）王充：《论衡·超奇》。
（72）康有为早在1892年于广州卫边街邝氏祠讲学的时候，就以孔
子纪年，1895年的《强学报》也以孔子纪年；光绪二十四年
（1898）为《孔子改制考》写的“叙”即称“孔子卒后二千三
百七十六年”等。康有为以孔子诞生年即前551年为元年。
（73）梁启超：《读《春秋》界说》。
（74）马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》，《马克愚格斯全
集》第8卷第121页.
40

（75）《孔子改制考》当然也含有“破”的意义，如把孔子创教改
制同列于诸子，认为他们的动机，目的、手段都是相同的，
这样，就把孔子降于诸子百家之列，独尊孔儒的观念为之改
变，从而促进了人们的思想解放。
（77）《翼救丛编序》。
（78)叶德辉：《与俞恪士观察书》，《翼教丛编》。
（79)宾凤阳等：《上王益吾院长书》，《翼教丛编》。
（80）曾廉：《应诏上封事》。
（81》叶德辉：《长兴学记驭议》，《翼教丛编》。
（82）《梁节庵太史与王祭酒书》，《翼教丛编》。
（85）在戌戌变法期间，陈宝崴、孙家雅均上书要求把《孔子改制
考》毁版，只因光绪帝有保护之意，虽谕孙将奏意转知康有
为，然未降旨毁版销书。但在戊戌政变后及庚子年，因变法
失败而两次谕令焚版禁行。
41

二，戊戌维新运动
（一）“公车上书
本来康有为在尚未考取秀才之前，就对科举考试索然无味，
只是由于祖父康赞修等先辈的严责，好容易到1874年17岁的时候
才为生员，但似乎仍未入南海泮塘深遣科场学问。看来秀才的荣
誉并没有改变他对八股科举的轻蔑态度，无奈祖父和老师吕拔湖
“督责甚严”，才“专事八股，他学皆舍去”，并于1876年首次
参加乡试，不售。1879年居西樵山，专讲佛道，无心科场，决
定“谢绝时文，不与试”。又遭“诸父督责而断粮”，被迫返
乡，读书于“澹如楼”和“二万卷书楼”。（1”从此康有为半推
半就地参与科场角逐，可是他一直没有企图从科场讨生活、寻出
路的想法。
康有为先后六次参加乡试（1876、1882、1885、1888、1889、
1893年、其中1882、1888，1889年参加的是顺天乡试），直到
1893年36岁的时候才乡试中式第8名。（）此后，于1894、1895
年先后两次赴京参加会试。但是，就在康有为最后一次参加会试
的时候，中国的时局因甲午战败而发生了巨大的变化，给了康有
为及其他爱国志士以莫大的刺激。
1894年7月，惊世人和憾清朝统治的甲午中日战争爆
发。当战争乌云密布中、朝，室息气氛笼罩京师的时候，正好康
有为和他的大弟子梁启超一起第一次赴京会试。会试失败，当然
43

使他心头不快，但真正激动他感情、使他愤滤的，却是迫在眉睫
的民族灾难。当时在北京有人问他：“国朝可百年乎”？答日：
“祸在眉睫，何言百年”！（#眉睫之祸，指的就是即将爆发的
甲午战争。康有为在北京，一方面感叹使“不幸而言中”六年前
第一次上皇帝书中的警告：“日本虽小，然其君臣自改纪（指明
治维新一一引者）后，日夜谋我，内治兵饷，外购铁舰，大小已
三十艘，将剪朝鲜而窥我边”，“恐数年后，四夷逼于外，乱民
作于内，于是乃欲为治，岂能待我十年教训乎？恐无及也”。（4！
另一方面遣责大难临头仍然醉生梦死的清朝最高统治当局，在如
此危急时刻还准备以三于万金来庆贺而太后的六十寿辰大典，
并为之“举国若狂，方谋保举（指上下皆企图乘庆寿而保举一
引者），而孙毓汶当国，政以贿成，大官化之，惟事娱乐，
内通李莲英，相与交换。政俗之污环，官方之素乱，至是岁为
极”。（针对日本即将发动使略中、朝战争的紧迫形势，康有
为写了一篇《攻日策》，主张对日本采取进攻而非保守之势，
说：“必能战而后能和，能攻而后能自保，未有不能攻人而能自
保者也。不能攻人，则为人所攻矣，故兵家言先发制人”。（)
1894年康梁赴京参加会试时，中日战争尚未爆发，但当他们
参加1895年会试的时候，日本发动的这场侵略战争却已以中国的
惨数而结束。1895年4月17日，由李鸿章、李经方父子代表中国
政府问日本代表首相伊藤博文、外相陆奥宗光，在耻辱的《马关
条约》上签字。条约规定割让辽、台，澎和赔款二亿金的消息，
象画耗一样震动和激怒了亿万中国人，凡具民族精神的爱国志士
无不捶胸顿足，痛骂卖国贼，要求与日本决一死战而分雎雄。
就在人们爱国热情无法抑制的时刻，康有为和梁启超等人在北京
发动了一场前所未有的大规模的知识分子请愿运动，这就是著名
的“公车上书”。
43

“公车上书”首先由广东举人梁启超领衔发动，4月22日参
加上书都察院的广东举人，就有梁启超等81人。紧跟其后的是湖
南举人，同在22日到都察院上书的湖南举子有文俊铎、任锡纯，
谭绍棠等分别率领的三批共120人。由此开始，直至5月5日，
各省上书都察院者络绎不绝，其中以5月2日上书（未遂）的列
名者最多，达603人。总计上书反对《马关条约》的在京举人近
4000人，他们来自全国16个省和顺天府地区。（7)
“公车上书”是一次牵涉面比较广泛的知识分子（应试举
人）的爱国运动，它有力地震动了当时的中国知识界，重击了
清朝官场，对激励人们谋求救国救民的新道路，产生了积极和深
刻的影响，三年后的戊成变法运动，正是由此拉开序幕的。
文字，是康有为的第二次上皇帝书，即通常所说的《公车上书》。
《公车上书》一起首，便并宗明义请求光绪皇帝明诏“行大赏
罚，迁都练兵，变通新法，以塞和款而拒外夷，保骚土而延国
命”。（以变法求抗敌救国的爱国性质，十分清楚。康有为在
《公车上书》中，陈述了他当时所能想到的维新变法主张，既有
“权宜应敌之谋”，也有“立国自强之策”。
“权宜应敌之谋”的基本内容是：第一，下诏鼓天下之
气。“请求光绪皇帝近法清朝顺治皇帝“屡下责躬之诏”和同治
皇帝颁诏“罪已”，远法禹汤“特下明诏，责躬罪已”，以“激
厉〔励）天下，同雪国耻”，使“人怀怒心，如报私仇”，赴汤
蹈火，在所不辞。继下“明罚诏”，“凡辅佐不职，养成溃痛，
蔽惑圣聪，主和辱国之枢臣”和丧师失地之将帅，卖国通款之使
臣，守御无备之吏，都要绳之以法，“或明正典刑，以寒其
胆；或轻以革，以蔽其辜，诏告天下，暴扬罪状”，对其余无
补时艰的尸位大僚，“或令自陈，无妨贤路”，即让他们“自
44

动”退职，改由贤者为之。康有为说，果能这样，那么必将使
“朝政肃然，海内吐气，颂圣明，愿报国耻”。明罚在于除
奸，“大奸既除，典刑既正”，再下“求才诏”，“悬赏功之
格，为不次之擢”，破格提拔各种有用之才。要求清朝从中央到
地方各大员皆“各举所知，不论已仕未仕，引见擢用，随才器使，
凡有高才，不次拔擢”，以为这样便能使“天下之事，既怀国
耻，又感知遇，必咸致死力，以报皇上“。“罪已”，“明罚”、
“求才”三诏既下，赏罚得当，士气咸伸，就必将使天下“距跃
鼓舞，奔走动容，以赴国家之急”。所谓“下诏鼓天下之气”的
目的，就在于此1
“权宜应敌之谋”的第二项基本内容，是“迁都定天下之
本”。康有为认为，“自古都畿皆凭险阻”，但甲午一战，“旅顺
已失，威海既骥，海险无有，京师孤立”，远自山海关，近自北
塘一带，“无以为防守之计”。“险既失矣，国何以守”？查两
次鸦片战争，敌人皆“借京师以为要挟”，甚至陷我首都，使
“洋人掉臀都畿，知吾虚实”。那些“尸位无耻之流”也常以保
京为名，“借议和容身”，割地赔款，迁就屈辱。康有为说，
为了保住“区区十里之城（京师)”，而抛弃“手里之地，十兆之
民”，“甚非策也”；更可怡的是各国既知我专保都畿，便“威
借端开畔，阳攻都畿以索边省”，而我则“尽割沿边十余省以保
都畿”，结果是“弃天下万里之地、数万方之民，以易区区之都
城”，为此，康有为请求皇上顺从天意，革故鼎新，决心把首都
从经历手年，“精华殆尽”，“地气”泄绝的北京，迁往有函谷
关和潼关两大天险护卫的长安，使敌人尽失“挟制之术”。
“权宜应敌之谋”的第三项基本内容，是“练兵强天下之
势”。认为“列国并立，兵者国之甲胄也”。主张学习泰西争雄
之法，“以民为兵”，练兵百万，对“阵法、营垒、器械、枪
45

炮、日夕讲求”，“操练如真战，平居如临敌”。建议“选兵先
以医生视其强弱，乃入学堂学习布阵、骑击、测量、绘画”，勤
加训练，而选将则“贵新不贵旧，用贱不用贵”，沿边疆臣“亦宜
选振作有为之人，不宜用衰老资格之旧”，并令他们“各选将才，
各练精兵万人”，自保辖地；加上命令各地绅士自办团练，“遇
有警迫，坚壁清野”。这是康有为改革清朝军制的主张。为实现
这一主张，康有为要求：（一）将对日赔款之“二万万之费改充
军饷，示之以虽百战百败，沿海糜烂，必不为和”；（二）饰令
群臣乃至士绅，荐举“忠义沈毅慷知兵之士”，“引荐拔用”。
选，足应国家之急者”，（三）用“悬重赏以厉新制”的办法，
挑选“精于制造、操守廉洁之士”去专购西方新式枪炮器械，进
行仿制，以使我“器械精利，有恃无恐”。
康有为《公车上书》的上述主张，虽然并非都是精当，如古
老的迁都之说在近代的作用，显然要重新估价，但总的来说，仍
然是多有可取之处的。就时代意义而言，《公车上书》最难能可
贵的地方，不在“权宜应敌之谋”，而在于提出了“立国自强之
策”，即“当以开国之势治天下，不当以守成之势治天下，当以
列国并立之势治天下，不当以一统垂裳之势治天下”的“变成
法”建议。认为变法能“光宗庙之威灵，可以大强”，而不变法
则“割祖宗之疆士，驯至于亡”，故“非变通旧法，无以为治”。
为此，康有为提出了“富国之法”、“养民之法”、“教民之法”
作“外修战备，内变法度”，即练兵和变法的经费。
《公车上书》的变法内容相当广泛，可以说牵涉到国家的政
治、经济、文化、教育等各个方面，如其中的“富国之法有六：目钞
46

法、日铁路、日机器轮舟、日开矿、日铸银、日邮政”，“养民之
法”则包括务农，劝工、惠商、恤穷，而要在发展商品经济，改
传统的“以农立国”为“以商立国”，以适应“以商灭人”、“灭
国”的世界新形势；“教民之法”的主旨、在于改革科举考试制
度，兴办新式学堂、奖励发明创造，开设与铁路相表里的报馆，
》《，“《，城《一素不》
民”。
康有为变法主张的核心，是变革清朝的官制，而以“停捐
纳”作为改革官制之“首”，同时裁并从中央到地方各级的多余
官衙和冗员，甚至掌管乡、县、郡教育的所谓“三老之乡官”，
也由当地“民举”；立“使才馆”，专责培养外交官吏。康有为
最有分量的变法建议，是要求光绪皇帝“纤尊降贵”，以去除国
家上下塞塞的现象，得以“通达民情”、“集思广益”、“结合
驳”之条，实行“议郎”制度，即“特诏颁行海内，令士民公举
博古今、通中外，明政体，方正直言之士，略分府县，约十万户
而举一人，不论已仕未仕，皆得充选，因用汉制，名日议郎。皇
上开武英殿，广悬图书，俾（这些议郎）轮班入值，以备顾问。
并准其随时请对，上驳诏书，下达民词。凡内外兴革大政，筹饷
事宜，皆令会议于太和门，三占从二，下部施行。所有入员，岁
一更换。若民心推服，留者领班。著为定制，宣示天下”。这是
康有为第一次向清朝皇帝提出的仿行西方议会制度的建议！它既
是康有为变革官制主张的精华所在，也是他为实现清朝官制改革
的关键一步和最高境界，在他看来，只要做到了这一步，中国就
能“上广皇上之圣聪，可坐一室而知四海；下合天下之心志，可
同忧乐而忘公私”，使“天下奔走鼓舞，能者竭力，富者纤财，
共赞富强，君民同体，情谊交孚，中国一家，休戚与共。以之筹
47

饷，何饷不筹？以之练兵，何兵不练？合四万万人之心以为心，
天下莫强焉”！这样，中国必将“大雪国耻，耀我威棱”。
康有为希望光绪皇帝能以“不变旧法”而亡的土耳其和“能
变旧法”而强、甚至胆敢“侵我大国”的弹丸小国日本为前车之
鉴，“独奋乾纲，勿摇于左右之言，勿惑于流俗之说，破除旧
习，更新大政”，按照他的建议实行维新变法，使中国一政受人
欺侮的贫弱惨状，成为能与“列强并立”的强国。康有为说，
“自古非常之事，必待大有为之君”，以满腔的爱国热情，企望
光绪皇帝成为大有作为的君主。
康有为的《公车上书》和他在七年前（1888）的第一次上皇
帝书相比，有两点不同之处：（一）第一次上书强调的是变法的
必要性，而《公车上书》则更多的是在明说变法措施，从而在某
种程度上成为康有为维新变法的纲领，（二）第一次上皇帝书是
康有为个人爱国热情的表现，而《公车上书》则除了表达康有为
个人优国忧民的爱国思想之外，还直接表达了众多爱国知识分子
的救亡心声，可视为近代中国知识分子群的第一份和平请愿书，
是他们爱国思想的大爆发，因此实为中国资产阶级革新派正式登
上政治舞台的第一幕表演。
《公车上书》所表达的爱国恩想，康有为在几天前的殿试和
朝考试卷中，曾作过类似的表述。殿试的试题即“殿试策问”
是：“时事多艰，人才孔巫，期与海内贤能，力矢自强，弹心图
治，上无负慈闱之训迪，下克措四海之义安”，“尔士多来自田
间，夙怀忠说，其各直言无隐，朕得亲览焉”。康有为的答卷即
“对策”日：“方今时事艰难，“…-寻百度政坏，在于泄香，
…-若不虽变，不可振（原文如此一一引者）救。变之之道，在
辩取舍，取日新以图自强，去因循以厉天下而已”，提出改科
举、奖发明，破资格而“不次擢拔”，以获得“出济时艰”的蒙
48

杰之士的主张；要求开矿、垦荒、发展农业和渔业生产，讲求商
学和工艺，认为“今当数千年之变局，环数十国之巍，既古史
所未闻，亦非旧法所能治”，因此“世变之机，决于今日”，
“及今速图，犹可为治”，不然“恐悔无及”，希望皇帝能够
“通下情”、“尽人才”、“慎选左右”、“刚明独断”，日求
新政、破积习、图自强、雪国耻。在“朝考卷”中，康有为写了
《变则通，通则久论》和《汰冗兵疏》两份答卷，前者一方面借
用孔子作《易》明变和改制说，阐明“变”的必要性，同时以自
然界之天地、山川、湖海因能变“久而不”的道理，说明“天
不变，道亦不变”的传统观念有违自然规律，社会制度理应随时
因革，经常变化，所谓“千年一大变，百年一中变，十年一小
变”，否则就会“久而生弊”，“滞而难行”；后者力主改革八
旗、绿营军制，而其“变更之始，在汰冗用兵”，并且“非立汰
不可”，不能“缓汰”，要求以“精兵”取代“气兵，同时开设
军事学堂，雄厚海军力量，精良装备器械，认为如能这样，便可
强化中国的军事力量，保骚雪耻，而“何患四夷之交侵哉”！
由于康有为在考卷中抒发了强烈的爱国热情，提出了改革旧
制的主张，大有士人于政的味道，使总裁徐桐“恶其太奇”，而
置第一”，也因读卷大臣李文田的反对，“降至二甲四十八
名”，朝考“翁常熟（同和）欲以拟元”，又因李文田阻挠，“降
在二等”。不过，康有为对此似不在意，说：“是科会，朝，殿
三者皆失元，区区者不足道”。‘11’5月5日康有为奉召，随后
授工部主事，但他“不肯折节”，始终未曾至署任职。‘1²康
有为说：“自知非吏才，不能供奔走，又平生讲学著书，自分
以布衣终，以迫于母命，屈折就试，原无意于科第，况仕宦乎？
未能为五斗米折腰，故不到署。徐公树铭至，累揖相劝，吾卒不
49

行”。（18)
康有为因《公车上书》失败，再写了上清帝第三书，于5月
29日递上，6月3日达于光绪皇帝之手。这是光绪皇帝第一次看
到的康有为上书。
由于此时《马关条约》已经殊批、用宝，康有为的第三次上
书删去了《公车上书》中有关拒和毁约之类的内容，但对变法步
骤等内容，则作了进一步的说明。康有为的第三次上书原折，现
存于故宫档案馆，与刊行之折基本一致。它全文12，500字，澄清
了社会上有人对康有为“议郎”说的怀疑，如台湾学者黄彰健就
说：“选议郎等触犯对忌之语”，“当时都察院怎敢抄录代
样”，认为第三书乃康有为之日后伪造。故宫所藏第三书原件
今、通中外，明政律、方正直言之士，略分府县，约十万户而举
一人，名曰议郎。皇上开武英殿，广悬图书，俾班入值，以备原
问，并准其随时请对，上驳诏书，下达民词。凡内外兴革大政，
筹饷事宜，皆令会议，三占从二，下部施行。所有人员，岁一
更换，若民心推服，留者领班。著为定例，宣示天下，上广皇上
之圣聪，可坐一室而知四海；下启天下之心志，可同忧乐而忘公
私”。（1"显然黄彰健的判断有误。第三书重复了第二书的“议
郎”说，说明康有为对这一问题十分重视和坚持，的确希望在
中国实行或仿行西方议会制度，只是为了切合时人感情和接
受能力，把“议会”说托之于汉朝的“议郎”说，可谓用心良
苦。
康有为在第三书中极力强调《马关条约》辱国、割地的后
患，说它必将引起外国既瓜分、边民人心瓦解的严重后果，认
为中国“亡无日矣，今乃始基耳”。中国之所以“国势贫弱，至
50

于危迫者，盖法弊致然也”，因此“若非大变讲求，是坐待自弊
也”。要救危就必须大讲富国、养民、教士、练兵之策，其中关
键“则在乎求人才而擢不次，慎左右而广其选，通下情而合其
力”，把人才的选拔和破除上下阻隔提到极端重要的位置。康有
为要求特拔“怀抱热血”、“图立功名”、“感激知遇”之恩
者，罢退那些循资升迁、平流富贵、“高谈安静”、“貌托谨
厚”的官员，请皇上“近鉴俄、土之兴衰，独揽乾纲，破除积
习，勿摇于左右之言，勿惑于流俗之说，“…更新大政”，
（1）实行改革。
在当时的形势下，康有为的第三书有力地刺激了光绪皇帝，
引引起了他的强烈共鸣。希望自已有所作为的爱国之君光绪帝，看
折后立即命令眷抄三份：一份呈送西太后，一份留在他办公的乾
清宫，一份交军机处抄发各督抚将军议处，并于7月5日颁布
《举人诏》，说“为政之道，首在得人。…当兹时事多艰，尤
应遵拔真才，借资干济”，要求各督抚将军考核与保荐具有“真
知灼见，器识通，才识卓越，究心时务，体用兼备者”和确有
“奇才异能，精于天文、地舆、算法、格致、制造诸学”者。
（”19日，再谕各督抚将军：“联宵肝忧勤，惩前后，惟以
除积习，力行实政为先。叠据中外臣工条理时务，详加披览，采
择施行，“·（康折）大约以筹饷练兵为急务，以恤商惠工为本
源，此应及时举办。至整顿厘金、严核关税、稽查荒田、汰除兀
员各节，但能破除情面，实力讲求，必于国计民生，两有神益。
著各直省将军督抚··…限文到一月内分晰复奏”，不得“畏难苟
安，空言塞责”。‘1？徐勒的《南海先生四上书杂记》也说，
光绪帝阅第三书后，即“召见裕寿田总究德，面谕以康某人条
陈，深通外务，惟钞法一条不可行，如此恐失人心、乱天下。”
很明显，光绪帝是基本赞同康有为第三书所提主张的，甚望“当
51

国事艰难”之际，能够“上下一心”，本着“自来求治之道，必
当因时制宜”的精神，“图自强而羿祸患”。时局的刺激，康
有为改良思想的影响，加强了光绪皇帝以变法图富强的观念和信
心，甚至“毅然有改革之志”。因此维新派称7月19日上谕是清
朝“三百年之特诏”，是“中国自强之基，天下臣民讲求时事之
本”，足于“破去拘牵之见，光大维新之命”，（18不是没有道
理的。光绪帝支持康有为维新变法从此始！
由于危急国势的威逼，爱国激情的驱使，光绪皇帝对第三书
“览而喜之”的鼓舞，康有为在6月30日再呈《上清帝第四书》
凡万余言，更详细地“言变法次第曲折之故”。（1"康有为说：
“前书（第三书）仅言通变之方，未发体要及先后缓急之宜”，
而第四书所述则是关于变法维新的先后缓急的具体方案。
千年来未有之变局”；“泰西所以致强”，源于他们第一，振兴
政治。正是由于“上下励精，日夜戒惧，尊贤而尚功，保民而视
下”，君对士、民“皆思用之”，士、民对君“皆能视之”，才能
“有情而必通，有才必用”，使君、士、民关系沟通和融洽，为政
行主新不主旧，主今不主古，奖励发明创造的政策，凡著新书以
发明从古未创之学说者，制新器发明从古未有之精巧者，皆或给
予“清秩高第”，·或“予以厚币功牌”，许其专利，对民生有特
大贡献者，甚至给予世爵。说西方科学技术之所以日新月异，飞
速发展，令人惊叹，“皆由立爵赏以劝智学为之”。第三，“设
议院以通下情”。认为议院之设，“人（指议员一引者）皆来
自四方，故疾苦不无上闻；政皆出于一堂，故德意无不下达；事
皆本于众议，故权奸无所容其思，动皆溢于众听，故中饱无所容
其”，这样，中国就可“百度并举，以致富强”。（""康有
52

为对议院寄于满腔希望。
在康有为看来，中国要想富强，就必须首先认识世界大势·
既了解西方致强之由，也知道中国今天面临如春秋战国的并争之
势，“非复汉、唐、宋、明之专统”，即“数于来未有之变
也”。在此巨变时刻，“若引旧法以治近世，是执旧方以医变
症，药既不对，病必加危”。他再次强调“当以开创治天下，不
当以守成治天下，当以列国并争治天下，不当以一统“无为”
治天下”，必须“尽弃旧习，再立堂构”，不要象洋务派搞变法
那样“根本不净，百事皆非”，“徒糜巨款，无救危败”。相信
如此做去，必将“三年则规模已成，十年购治化大定，然后恢复
旧壤，大雪仇耻，南收海岛以迫波斯、印度，北收西伯利以临回
部、强俄，于以鞭答四夷，为政地球而有余矣”。否则，将“无
以涤除旧弊，维新气象”。（21)
“庸医模梭足以杀人，庸人因循足以误国”。今日中国忧如
“垂危之人，岂堪再误”！康有为切盼光绪皇帝果敢地扔开这
些误人、误国的“庸医”、“庸人”，而“深观时变，稍降尊
严”，断然采取如下五大措施：（一）“下诏求言”。在午门设
立“上书处”，“许天下言事之人到午门递折”，由御史轮流监
收，并“永以为例”；（二）“开门集议”。令全国都邑每十万户
而推一人，凡有政事，皆奉皇上命令会议，三占从二，立即施行，
各省府州县均照此举办，以通下情；（三）“辟馆顾问”。这些
顾问，来自翰林、荐举、上书可采而又召对称旨和郡县公推四个
方面，并轮流侍值于便殿，以备皇上亲临咨问中外古今备种情
况，（四）“设报达聪”。令备省要郡开设报馆，州县乡镇接续
办报，并均将所出报纸“日月进呈”，且多印副本，随邸报发往
（五）.“开府辟士”。仿照汉制于中央开设幕府，听其辟士，督
53

抚县令皆可参照实行，以征集人才，广助谋议，而“顺天下之人
心，发天下之气，合天下之知以为知，取天下之才以为才”，如
此“天下一家，无几微之弊而不去，无几微之利丽不举”，使皇
上“无不如意”。康有为说，如果皇上采纳这些意见和措施，那
么就请他“先引咎罪已，以收天下之心；次赏功罚罪，以伸天下
之气；然后举逸起废，求言广听”。（2)
如果说康有为的第二书和第三书还是比较隐嗨、躲闪地提出
他的议会主张，甚至不得不借用汉朝“议郎”称谓的话，那么第
四书则正式向光绪皇帝提出了“设议院以通下情”的建议。这是
康有为在不断进步和对光绪皇帝寄予厚望的重要表现。（23)
但是，身为工部主事的康有为，按规制把第四书递该工部代
呈时，虽有孙家等工部五堂官画押同意代呈，然工部侍郎李文
田拒绝画押，“萃不递”，与梁启起联名递都察院，又“不肯
收”，再交袁世凯递督办军务处转呈时，掌握该处实权的“会
办”荣禄“亦不收”。重重阻力，终于使第四书未能上达，康有
为为之深受刺激，甚至一度灰心，“遂决意归”。只是由于陈炽
（次亮）、沈曾植（子培）“皆以时有可为，非仅讲学著书之
时，力为挽留，于是少留”，（24）暂时放弃回广东继续讲学和著
书立说的打算。
（二）维新变法运动的兴起
子（士人）关心时政、救亡图存的爱国热情，激荡着沉闷的中国
社会，开创了忧国忧民的一代新风，从此以康有为和他的学生梁
启起为首的资产阶级维新派，登上中国政治舞台，演出一幕企图
把封建的中国改造为资产阶级君主立宪国家的有声有色的活剧。
5.4

由一代先进中国人掀起的资产阶级维新运动，终于在中国迅速展
开。
资产阶级维新运动，在它进入高潮即“百日维新”之前，即
已波及南北，影响海内外，并形成为北京、上海、湖南三个活动
中心，强烈地震动着古老的中国大地。
1895年夏天，以《公车上书》与上清帝第四书进皇失败而拟
归粤的康有为，在陈炽和沈曾植等人的劝说与挽留下，一时打消
了回粤的念头，留在北京继续从事改革中国的政治活动。他以当
时的士大夫不通外国政事风俗，思想固旧不化，而“变法本原”
又“非自京师始、非自王公大臣始不可”，加上陈炽建议“办事
有先后，当以报（指报纸一一引者）先通其耳目，而后可举会
（指办学会一引者）”，（25）决定打破“京师无人敢创报以开
知识”的局面，8月17日在北京创办了《万国公报》，“令卓如
（梁启超）、儒博（麦孟华）日属文，分学校、军政各类，日
眷于朝”“日刊”千份，托送报人与《京报》一同分送“朝士大
夫”，、“不收报费”，使这些“朝士乃日闻所未闻，识议一变
焉”。（2"）为了减少阻力，以利发行宣传，康有为袭用了1868年
由基督教会创办于上海的《万国公报》名称，并且大多数文章来
自基督教会组织广学会出版的书刊。后来，接受李提摩太的建
议，于12月16日更名为《中外纪闻》。这是维新派创办的第一
份“机关报”，其根本宗旨是宣传和发挥摩有为的变法维新思
想。
康有为认为：“中国风气，向来散漫，士夫戒于明世社会之
禁，不敢相继讲求，故转移（指思想转变一一引者）极艰。思开
风气，开知识，非合大群不可，且必合大群而后力厚也。合群非
开会不可，在外省开会，则一地方官足以制之，非合士夫开之于
京师不可，既得登高呼远之势，可令四方响应，而举之于攀毂众
55

著之地，尤可自白嫌疑”，因此他在上书不达之后，即鼓吹立
会。现在，“报开两月，舆论渐明，初则骇之，继亦渐知新法之
益”，开会条件显然已经成熟，于是约袁世凯、杨锐、丁玄钧、
沈曾植、沈曾桐、张孝谦等集会义捐几千两，决定成立“强学
会”（又称“译书局”、“强学书局”、“强学局”）由康有为
为筹组学会的消息传开，英美公使即“大助西书及图器”，刘坤
一、张之洞、王文韶各捐金五千，其余宋庆、聂士成等亦捐数千
金，一时“士夫云集”，踊跃赞助，大有先声夺人之势，致令李
鸿章不得不表示“自愿捐金二千入会”，但因其订《马关条约》
臭名昭著，而为“诸子摒之”门外。（27)1895年11月中旬（十月
初）北京强学会正式成立。
康有为为北京强学会写的序言，极力强调国家危亡局势，
说：“俄北瞰，英西啖，法南腾，日东耽，处四强邻之中而为中
国，岌岌哉！况曙牙涎舌，思分其余者，尚十余国。台茫范，
回变忧忧，人心皇皇，事势像像，不可终日”。今日中华犹如
“卧于群雄之间，鼾寝于火薪之上”，而又“风气未开，人才
乏绝”，为之“坐受凌侮”。认为如此下去，“吾为突厥，黑人
不远矣”。希望难免同沦“非类之悲”的“凡百君子”，在此
“海水沸腾，耳中梦中，炮声隆隆”之际，发愤学习普鲁士复仇
法国，效法日本尊王攘夷，积极与会，“维新”中国。（B)
列名会籍或参预会务的强学会成员，除康有为、梁启超、麦
孟华之外，还有陈炽，沈曾植沈曾桐兄弟、汪大燮、文廷式，袁
世凯、徐世昌和张之洞的儿子张权（君立）等22人，支持学会或
与学会有关者有翁同和、孙家、李鸿藻、王文韶、刘坤一、张
之洞、张荫桓、李提摩太、欧格纳等14人。（"从这些人员持成
来看、强学会是资产阶级维新派和帝党官僚共同组成的一个企图
56-

革新中国的政治团体，但因脱离群众，内部成份复杂，维新势力
过弱，而潜伏着难于经得起政治形势考验的危险因素，正如康有
为所言：“会事甫成，而衰败即萌焉”！（8"其中李鸿章在强装
时髦而拟捐金入会被拒时，就“已含怒矣”，（81奉命出国前夕
更扬言：“若辈与我过不去，我归，看他们尚做得成官否"？（8")
果然，他怂惠亲家杨崇伊在1896年1月20日上书弹劾强学会“专
门贩卖西学书籍，并抄录各馆新闻报，刊印《中外纪闻》，按户
销售”，以为罪状，“请伤严禁”。（3事鸿章、杨崇伊之流作
梗的消息传出，顿时间京师有关人士，“纷纷匿遁”，甚至有
“泣下”或求救于杨崇伊、李鸿章者；（34）1月23日，更有“北
城出示拿人，而人心于是愈畏”，使“事无可为”矣！（3原
先表示支持强学会的大学士、军机大臣李鸿藻，见机转舵，把强
学会改名“官书局”，并派帝党右翼孙家管理，规定它不许议
论时政、威否人物，使之成为由帝党官僚联合李鸿章、张之洞派
系人物控制的清朝中央官办机构，文廷式则以“互相标榜，议论
时政”罪被革职，仍在官书局任“报务”事的汪大燮，也因预见
“将来言语之祸，必甚于雍、乾，不若不办为妙”，（8而胆怯
怕事。至此，强学会虽然在表面上以官书局的形式继续存在，实
际上其性质已完全改变。强学会名存实亡的事实，表明维新派创
封”即指此而言。
康有为由于“自创行新政后渐为大臣所侧目，于是大学士徐
桐、御史诸成博皆欲奏劾”，（37)而在京师强学会尚未成立的时
候，便接受热心支持者陈炽、沈曾桐的劝告，于1895年10月17日
离开北京，经天津、上海等地赴南京，劝说曾经以五千金支持京
师强学会的张之洞开办强学会于上海，企图把上海作为桥梁，首
先“以接京师，次及于各直省”，（8”发展维新势力。张之洞对
57

此起初表示赞成，“颇以自任，隔日一谈，每至夜深”，不但慷
概解囊，资助1500两，且为由康有为拟订的《上海强学会序》署
名。后因不同意康有为的《孔子改制考》观点，劝康放弃此说无
效，而欲推翻前议。只因康有为不愿折腰，并告以“会章大行，
不能中止”，（3"开会势在必行，张之洞才勉强同意开办，但在
开会前夕又借口康有为要回粤为母亲祝寿，拟调旧僚汪康年去上
海主持会事，以图控制上海强学会。
1895年12月上旬，上海强学会成立，并于次年1月12日创办
机关报《强学报》。
由康有为起草，张之洞署名的《上海强学会序》和署康有为
本名的《上海强学会后序》，都以强国雪耻为宗旨，说正为国家
衰弱才“呼号终莫救，仇怨终莫雪”，要报仇雪恨，“惟有自
强”，而“强者有二：有力强，有智强”。美国之所以“兵仅二
万，而万国莫敢谁何”？就是因为它“学会繁盛，立国百年，而
著书立说多于希腊、罗马三千年”，靠的正是“以智强”；泰
西富强，也“皆由学会讲求之力”。康有为认为，挽救时艰在于
人才，成就人才在于学术，讲求学术在于“合群”，“累合什百
之群，不如累合千万之群，其成就尤速，转移尤巨也”，而开设
学会的目的正在于“学之群之”，“合百什亿兆人共学”，“累
万亿兆皆智人”，以智求强。（4"强学会就是“专为中国自强而
立”的，旨在“鉴万国强盛弱亡之故，以求中国自强之学”，
或谓“此会专为联人心，讲学术，以保卫中国”。为此，康有
为极力主张学习西方社会科学和自然科学，把译印图书、刊布报
纸、办图书馆、开博物院，作为强学会的最要四事，并以孔子经
中国社会。（41)
康有为在谈到为什么要在上海成立强学会的时侯说，虽然
58

【未足合天下之才”，前上海“总南北之总汇，为士夫所走
集”，能“群中外之图书器艺”、“南北之通人志士”，因此在
上海再开一强学会，便可把“以智求强”的变法主张更有效地影
响和推广于各直省。（42故而康有为不但视上海强学会为京师强
学会的继续和发展，而且把它看作是把强学会组织推向全国的桥
梁或关键。
同京师强学会相类似，上海强学会的人员构成也是颇为复杂
的。列名会籍或参预会务者有康有为，黄遵宪、龙泽厚、陈三立、
章太炎和梁鼎芬、黄绍箕、屠仁守、汪康年，邹代钧等24人，（43}
支持学会或与之有关者有张之洞、邹凌瀚、经元善等6人，（44!
办事人员是徐勤，何树龄两主笔等5人。（4整个说来，张之洞
派系在人员构成上占有绝对优势，除徐勤、何树龄是奉康有为之
命来沪的同党，龙泽厚虽为康有为门人但未曾来沪，其余大多为
张之洞的亲朋故旧或有往来者。（4但在具体办事人方面，徐勤
和何树龄则是主持《强学报》的笔政者，这又使上海强学会的机
关报《强学报》能够在很大程度上反映资产阶级维新派的意志，
成为维新派的重要喉舌。
创刊于1896年1月12日的《强学报》，一共出有三号，铅字
排印，装订成册，均赠阅，不收取任何费用。上海《强学报》与
北京的《万国公报》、《中外纪闻》一样，论说主旨是发挥维新变
法的主张，但因《万国公报》，《中外纪闻》更多地是在阐述康
有为上清帝书的旨趣，而上海《强学报》的内容则表现得更加宽
广和深入，比如公然以孔子纪年，在阐发孔子托古改制思想同
时，明确提出了开设议院的主张等。其中关于“议院”问题，在
《变法当知本原说》中就写道：“国是既定，然后开议院，立议
员，以通上下之情；重官禄，疏官阶，以正吏治之弊。纲举目
59

张，风行草偃，余事何足为哉”！“4#如果说康有为第次建议
清朝皇帝开设议院是在其第四次上书，那么维新派第一次在报纸
上公开鼓吹开议院即为《强学报》。这又说明，《强学报》的确
控制在康党手中，张之洞还没能掌握《强学报》。当张之洞派亲
信注康年来沪插手，企图扭转《强学报》方向的时候，《强学
报》已经天折（停刊）了。
上海强学会及其机关报《强学报》的命运，是跟北京强学会
和《中外纪闻》紧密联系在一起的。1896年1月20日，杨崇伊上
书弹劾北京强学会，使这一维新团体立即出现危机，被追改为性
质迥异的清朝政府的“官书局”。当此消息传到南京后，见风驶
舵的张之洞即时叮瞩他的僚属致电上海各报馆，说：“自强学会
（即强学会一一引者）会章，未经同人商议，遵行发刊”，且“现
时各人星散，此报不刊，此会不办”。（"使上海强学会解散。
《强学报》停刊。不久，又派汪康年去上海接收强学会余款，共
得1200元，作为而后创办上海《时务报》的重要资本。
出乎人们预料，在上海强学会和《强学报》结束半年之后创
办的上海《时务报》，对维新派来说，不但弥补了京、沪两地维
新组织和维新报刊“被封”的损失，而且把维新变法的宣传鼓动
推上了过去未曾有过的新阶段，从而有力地促进了维新运动的发
展。
上海《时务报》是由黄遵宪和汪束年首先商议，后约邹凌
、吴德潇、梁启超共同署名发布《公启》创办的，故光绪二十
四年八月十一日（1898年9月26日）的《知新报》第66册说《时
务报》为上述五人“同创”。《时务报》的核心人物是黄遵宪、
汪康年和梁启超，但报馆“总理”实为汪康年。其经费除上海强
学会余款之外，尚有黄遵宪捐助的1000元、邹凌瀚的500两和由
黄遵宪、汪康年向盛宣怀募捐的500两等。汪康年把强学会的余
60

款作为他自己的捐款，显然是按照张之洞的意见行事，目的是为
了掩盖《时务报》和《强学报》之间“蝉联一线”的继承关系，
含有摆脱维新派的意图。
1896年8月9日创刊的《时务报》，总共刊行69册，至1898
年8月8日结束。在1898年3月初梁启超因与汪康年的矛盾难于
调和而愤然辞职后，《时务报》便完全落入张之洞的代理人汪康
年之手，从而使《时务报》从3月1日的第55期开始改弦更张。
此前，《时务报》是当时中国宣传变法维新的最重要的舆论阵地
之一，发表了大量鼓吹变法图强的好文章、好作品，如梁启超的
《变法通议》等24篇文章就是首先在《时务报》上与读者见面
的，其中《变法通议》的序言和正文，即在此报上连载了二十一
期，影响深广。《变法通议》是康梁维新派阐发维新变法观的代
表作之一，它依据自然界中一切事物均在变化的原理，推论人类
社会也无时不在变化之中，“凡在天地之间者，莫不变”，当然
千年之法也必须变，“变者，古今之公理也”，如果不变，“则
天地人类，并时而息矣”。《诗经》不是说：“周虽旧邦，其命
维新”吗？这里所说的就是“治旧国必用新法”的道理。事实上
自古以来，“一姓受命，创立法制”，其子孙“必有以异于其祖
父”，而未有一成不变者也。所以还是《易经》说得对：“穷则
变，变则通，通则久”！（"梁启超认为，“不能创法，非圣人
也；不能随时，非圣人也。上观百世，下观百世，经世大法，惟
本朝（指清朝一引者）为善变”，服色、文字，历法、赋法，
刑法、兵法、皇位继承、用人行政（兼及汉人）、对外交往（由
闭关到通商、通使）等等，清朝都是“因时变制”，大变前法
的。为什么会是这样呢？因为“法者，天下之公器也；变者，天
下之公理也”，变是必然的，大势所趋也，所谓“变亦变，不变
亦变”，说的就是这个道理。但是主动变与被动变，情形迥然不
61

同，结果也大不一样。在当今之世，“变而变者（指知变而主动
变者一一引者），变之权操诸已，可以保种，可以保教。不变面
变者（指不知变而最后被迫变者一引者），变之权操诸人，束
缚之，驰骤之，鸣呼，则非吾之所敢言矣”，其后果不堪设想！
为此，梁启超对洋务派的所谓“变法”，给予严厉的批评，认为
他们搞的练兵、购械、通商和“借材异地”即事事委之西人的种
种做法，都是不得要领、不握枢纽的愚懿之举，结果“百举而无
一效”，“言变法数十年，而利未一见，弊已百出”。梁启超特
别强调不能依靠外国人来求取中国的变法自强，因为他们“为中
国谋者十之一，自为谋者十之九”，都是从为本国谋利出发的，
英国传教士李提摩太说得坦白：“西官之为中国谋者，实以保护
本国之权利耳”。俾斯麦之所以要李鸿章在练兵自强时雇请德国
教练，只为“思握吾邦之兵权，制全国之死命”，在日后“一旦
瓜分事起，吾国绿营、防勇，一无所恃，而其一二可用者，惟德
人号令之是闻”，从而使“德之所获利益，乃不在俄、英、法、
日诸国下”。为此，梁启超指责李鸿章等人不懂“德人隐忍之阴
谋”和其他西方国家“帮助”中国的真实意图，进而认为洋务派
在此前几十年间搞的所谓“变法”，都是“舍本逐末”，并没有
抓住根本。那么变法的根本是什么呢？梁启超说：“一言以蔽之
日：变法之本，在育人才：人才之兴，在开学校，学校之立，在
变科举，而一切要其大成，在变官制”。区区岛国日本，不就是
由此而改变原本同中国相似之积弱命运，“化弱为强”的吗？美
国也是以“内治修，工商盛，学校昌，才智繁”而富强起来的！
显然，梁启超把变官制作为变法的根本，兴学育才视作实现变法
的关键，（6）对人才问题给予超常的重视，所谓“人才乏绝，百
举俱废，此中国所以讲求新法三十年而一无成就”者也。怎么
办？梁启超认为必须一方面兴学校以育才，通过新式的学校教育
名9

来培养适应变革事业的人才，另一方面则办学会以广人才，“今
欲振（·兴中国，在广人才，欲广人才，在兴学校”，象外国那
为国于”，说如此做去，那么必将是“一年而豪杰集，三年而诸
学备，九年而风气成”。到那个时候，“以雪仇耻，何耻不雪！
以修庶政，何政不成！”！梁启超对学会之于中国，估价甚
高。
《时务报》每十日出一册，·每册三万余言。在梁启超任主笔
期间，所有文稿一律由他撰述、修改或审定，辛劳备至。他说：
每期报中论说四千余言，归其撰述，东西文各报二万余言，归其
润色，一切奏牍，告白等项，归其编排，全本报章，归其复校”。
如此繁重的工作，使他“日不食，夜不遥息”，即使“六·月
酷暑，样蜡皆流质”，也仍然“独居一小楼上，挥汗执笔”，
不敢稍有怠慢。梁启超一人所做的工作，在他走后分由七八人才
能承担，真可谓三头六臂不足以形容梁启超的过人精力和毅力，
{B²加上他“常带感情”的犀利笔锋，便把变法图强的时代气
息，强烈地传播给广大读者。正是梁启超，为《时务报》赢得了
声誉，争得了众多的读者，从通都大邑到穷乡辟壤的许多有感于
民族危机的爱国志士都深受其维新救国思想的影响和鼓舞，所
谓“此报名费已极，读书人无不喜阅”，（”`黄遵宪也为之推崇
“梁卓如乃旷世奇才”。「4）因此，欲月之间《时务报》便风靡
海内外，行销万余份，出现了中国自有报以来未曾有过的“举国
趋之，如饮狂泉”（5）的新气象。
、但也就在这时，由于政治主张的分歧，《时务报》内部的矛
盾逐渐表面化，使梁启超处境困难。本来张之洞曾令湖北全省
“官销《时务报》”，全省大小文武衙门和各局、书院、学堂等
均由湖北善后局“汇总支发”报款，各自免费得阅，但当他发现
63

《时务报》第六册梁启超写的《论学校（一）》居然批评他署理
两江总督时所办的“金陵自强军”，便对《时务报》另眼相看，
说：“明年善后局不看此报”，（""甚至要“另开一馆，专驳
《时务报》之议论”；（7）《时务报》第四十册刊登梁启超批评
中国当时官、商、兵之“无耻”，并揭露洋务派的所谓“富国强
兵”政策的虚假本质的文章《知耻学会序》后，张之洞更为愤
怒，干脆下令禁止此册在两湖发行，其中电伤湖南巡抚陈宝
等：“速告湘省送报之人，此册千万勿送”。（＇汪康年秉承张
之洞的旨意，干涉主笔，使梁启超无法正常工作。
就在这个时候，湖南维新运动已经兴盛，原来的《时务报》
创办人之一、时任湖南按察使的黄遵宪，向湖南巡抚陈宝、督
学江标推荐了梁启超，要求把梁启超从上海调来湖南担任时务学
堂总教习职务。由于他们对梁启超的才华和主张均表欣赏，而纷
他们答应梁启超，到湘后“仍可寄文稿至贵馆”，“遥领报
事”（6"'梁启超考虑到“湖南新政办有端绪”，便于自己才能的
发挥，又可“遥领”《时务报》，避免在上海与汪康年正面冲
突，因此与康门同学韩文举，叶觉迈一起离开上海，于1897年11
月16日前抵达长沙。
湖南维新运动的兴起，是维新志士谭嗣同，唐才常等积极活
动和具有一定政治改良倾向的湖南巡抚陈宝，按察使黄遵宪、
学政江标及其后任徐仁铸等鼎力支持的结果。它本来就与北京，
上海先后掀起的维新浪潮相呼应，而在梁启超等抵湘协助后，很快
便成为以康、梁为首的维新变法运动不可分割的重要组成部分。
谭胃同（1865一1898），字复生，号壮飞，湖南浏阳人。他
虽然出身于官像之家，但因目睹时艰，在少年时即有不满现实
的叛逆思想倾向。甲午战争的失败，进一步激发起他的爱国热
84

忧，深感再也不能因循守旧，苟且偷安，而必须以变法求取中国
的富强。他自己也说：“三十之年，适在甲午，地球全势忽变，
同学术更大变”，乃至“前后判若两人”。（》自此，谭同
立志改革，并且义无反顾地大踏步前进。
谭晴同认为，“议变法必先从士始：从士始则必先变科举，使
人人各占一门，争自奋于实学”。‘1"并说，“算数者，器象之
权舆；学校者，人才之根本”。‘把算学视为实学的基始，以
学校作为培育人才的根本，根显然，谭嗣同也是主张变革科举考
试制度，开办新式学校，讲求以算术为基础的实用科学，培养新
式人才，借以实现变法自的的。为此，他与唐才常等人商定创办
浏阳算学馆，拟订《开创章程》、《经常章程》，积极招聘教员、
招集学生。只是由于封建守旧势力的强烈反对，几经波折，直到
1897年春天才勉强成立。浏阳算学馆的出现，对于湖南维新运动
的兴起，具有开路的意义。
谭嗣同仰慕康有为，叹息北京，上海两地强学会的遭遇，曾
拟在京、沪强学会失败后于湖南成立别具一格的强学分会：“暂
将孔子搁起，略假耶稣为名，推英国驻汉口领事贾礼士充会
首”，（"企图借人为掩护，发展维新势力。谭嗣同此举虽然未
有成功，但也就在这个时候（1896年3月），他通过吴樵介绍认
想者，十同八九”，（而引康梁为同党。梁启超说，谭嗣同自
称是康有为的“私淑弟子”，这未必如是，然谭嗣同从此加深了
对康梁思想的了解，增强了维新变法的决心，加快了变革中国的步
网罗之学”的《仁学》，并于1897年春完成此著。这是一部内容
庞杂，但反封建主线十分鲜明的著作，既有佛教哲学和对从先秦
乃至明清的中国各学派思想的评论，又有对西方资本主义的自然
8.

科学和社会学说的介绍：既以中国儒家的“仁”作为书名，含有
浓厚的孔孟色彩，又要“以通为第一义”，说“通之象为·平
等”，猛烈的评击封建君民关系和“三纲五常”说教，表明它并
不止于孔孟学说，而要通向资本主义，从而反映了资产阶级的改革
愿望。谭嗣同虽然同康有为一样，向往日本明治维新，认为“与
中国至近而当效法者，莫如日本”，但是他猛烈攻击中国“二
“独夫民贼”，要决心”杀尽天下君主，使流血满地球，以泄万
民之恨”；痛斥“惨祸烈毒”之“三纲五常”，说如果“三纲五
常”不扫除，那么人的“自主之权”和“变法”都将“无从谈
起”。为此，他不但发出“冲决君主”、“伦常”等种种网罗的
呼声，而且力主抑君权、伸民权，甚至切盼中国出现能够扫除
“奇濕温、爱新觉罗诸贱种异类”的政革家路德，‘""`这些又是
他高出康有为的地方。《仁学》表明，谭嗣同是当时资产阶级维
新派的激进代表。
．就在谭嗣同著述《仁学》的时候，湖南兴起了办学热潮。
《知新报》在1897年9月26日发布的《湖南时务学堂缘起》声
明：“唯广立学校，培植人才，为自强本计”，要“用可用之士
气，开未开之民智”，以求湖南的变革，说“吾湘变，则中国
变；吾湘立，则中国存”，“"把湖南的命运与中国的存亡紧密
地联系在一起。其中举办时务学堂，深得陈宝等的鼎力支持，
不但以巡抚名义发布招生简章《时务学堂招考示》，而且亲自任
命有志于维新事业的翰林院庶吉士熊希龄为学堂提调，主持行政
事务，延聘改革大师梁启超为中学总教习，李维格任西学总教
习，韩文举、叶觉迈、政甲、唐才常为中文分教习，许应垣为
数学教习等。·
：当梁启超等人从上海抵达长沙的时候，时务学堂已经录取了
9

第一批学生40名。本来时务学堂同当时的社乡义学以及各府州县
等的学堂、书院相比，已是别具一格，而在梁启超到来之后，又在
此基础上再向前发展一步，使之成为宣传民权、鼓吹变法的一个
重要基地。梁启超以当年康有为培养维新人才的万木草堂为样
板，拟订了《湖南时务学堂学约》，规定十项宗旨：立志、养
心、治身、读书、穷理，学文（指做文章）、乐群（以群力求学
问，规定每月抽数日为同学“会讲”之期，届时诸生在堂上互观
札记，互致问答，“上下议论，各出心得”。凡会讲，均由教习
监督之）、摄生（讲求人体生理、生活规律，不促起居饮食定
时，而且兼习体操）、经世（每日上课毕，由教习随举各板所载
二、三事，条问诸生，以进行联系实际的教育，且仿“西人政治
学院之意”，“中学以经义掌故为主，西学以宪法官制为归”）、
传教（“以宗法孔子为主义”，阐明托古改制学说，并用“近
事新理”来证实与发挥六经的“义理制度、微言大义”，以“昌明
圣教”）。梁启超在时务学堂讲学的基本形式，是仿照康有为的
讲课加批答学生札记，这些情况表明，时务学堂已经不是旧式书
院，而是旧式书院向新型学堂过渡的一种形式，是康有为所办广
州万木草堂在新形势下的湖南翻版。
时务学堂为梁启超等维新派提供了一个倡言民权、“传播革
命思想”的理想场所。他说，虽然在上海《时务报》时“亦时时
发民权论，但微引其绪，未敢昌言”。而在时务学堂，他敢于
“以《公羊》，《孟子》教，课以札记，"…每条或至千言，往
往彻夜不寐。所言皆当时一派之民权论，又多言清代故实，胪举
失政，盛昌革命。其论学术，则自荀卿以下汉、唐、宋，明、清
者，击无完肤。又窃印《明夷待访录》、《扬州十日记》等
书，加以按语，秘密分布，传播革命思想，信奉者吕众”。认为
49

但更显激烈。‘！这是梁启超最无拘束地宣传自己真实思想及其
日夕以此相鼓吹”。（认为中国几千年来没有一个如孔子者，
除了几霸之外，其余君主“皆民贼也”；（）“三代以后，君权
日益尊，民权日益衰，为中国致弱之根原”。（?"）因此以中国的
“五经诸子传记”中就“多有”现在泰西议院的意思为据，（71)
力主削君权、隆民权，甚至引进美英的议会制度。据维新志士狄
楚青（葆贤）说，当时不但梁启超，就是康有为，都有企图通过
时务学堂来宣传激进的革命排满的思想：“任公于丁酉（1897年）
冬月将在湖南任时务学堂时，与同人等商进行之宗旨；一浙进
法，二急进法，三以立宪为本位，四以彻底改革，洞开民智，以
种族革命为本位。当时任公极力主张第二、第四两种宗旨。其时
南海闻任公之将往湘也，亦来沪商教育之方针。南海沉吟数日，
对于宗旨亦无异词。所以同行之教员如韩树园（文举）、叶湘南
（觉迈）、欧甲皆一律本此宗旨，其改定之课本，遂不无急进
之语”。‘7²`梁启超在给学生札记的批语中，的确出现了诸如
“屠城屠邑，皆后世民贼之所为，读《扬州十日记》，尤令人发
指耻裂”一类的反清鼓动言论。
在梁启超等如此激进思想的灌输之下，时务学堂学生的思想
发生了迅速而巨大的变化，时务学堂的影响也为之日益深广。梁
启超说：“当时学生四十人，日日读吾所出体裁怪特之报章，精
神几与之俱化”，“开学几个月后，同学们的思想不知不觉就起
剧烈的变化，他们象得了一种新信仰，不独自已受用，而且努力
向外宣传”。未几，到了放年假的时候，学们们甚至把答批札记
携带回家，“流布人间”，“于是全湘哗然，咸目鄙人为得外教
眩人之术，以一丸药翻人心而转之，诸生亦皆以二毛子之嫌疑见
撰于社会”。（78时务学堂对湖南变法维新运动产生如此强烈的

影响，实出康梁所料，它不但培养了一批敢于反叛清朝的知识
分子，如后来的自立军起义骨干乃至资产阶级革命家林圭、田邦
漕、蔡钟浩蔡钟沅兄弟、秦力山、李炳囊、蔡锣等，而且促进了
湖南书院学风的转变，不少书院起而效法时务学堂，兼习时务和
其他新式“实学”课程，甚至有的还请时务学堂代聘教师，主讲
新学，有的准备援用时务学堂“质疑之例”，盛赞梁启超在时务
学堂的教学改革，认为有这样人来湘主持教化，“诚湘人厚幸”。
（74)时务学堂在湖南的作为，甚令各界侧目。
就在时务学堂著著前进的时候，谭嗣同、唐才常等人有感于
时局艰危，“思保湖南之独立”，再推广于南部各省，使他日虽
中国被人分割，“而南中国犹可以不亡”，而决定成立专以“激
发保教爱国之热心，养成地方自治之气力”的学会组织一一·“南
学会”。（?梁启超在《南学会叙》中强烈遣责于国难无动于衷
的“行尸走肉”之徒，热切希望国人能够“万夫一心，万死一
生”地以图救国，而“能齐万而为一者，舍学会其易从与于
斯”！（7""在梁启超他们看来，为“齐万而为一》的南学会，首
先是团结湖南人民进行救国斗争的组织。据《南学会大概章程》
规定，南学会的总会设于长沙，各府州县成立分会。总会会长十
人皆由湖南巡抚从长沙的士绅中选派担任，而会友则由这十个总
会长各举所知，相与物色，“官绅士商”均可出任，以共同讲求
各种规章制度和兴利除弊诸事，为湖南各级政府提供相应的实施
方案，达到“通民隐，兴民业，卫民生”的目的。‘77"这样，南
学会就不是一般意义的学会组织，而是兼具联络湖南官绅、讲求
地方自治之政治性质的组织。
南学会的主要活动形式，是演讲和答问，而答问常用函件，
但也常在演讲会上进行，解释会友的疑问，沟通会友的感情。按
规定，每七日演讲一次，由黄遵宪、谭嗣同、皮锡瑞、邹代钧，
69

分别主讲政教、天文、学术和舆地。它从1898年2月21日开讲，
在三个月内，有记录可查的讲演共十三次，其中皮锡瑞一人讲了
十二次，（每次讲演者不止一人）。首次开讲时，气氛十分隆
重，陈宝亲率百宫参加，并作《论为学必先立志》的演说，以
示倡导。由于权威宫吏的带动和影响，听众十分踊跃，每会凭单
听讲者千数百人，“人尚未来而已满矣”！凡讲演内容，不离爱国
救亡宗旨，“中外大事，政治原理，行政学等”，皆在其中，
子”说，认为中学与西学不应分彼此域、同室操戈。这一说法
在实践上提高了西学的地位，从而推动了西学的传播。皮锡瑞还
在讲演中公开贩卖康有为的“孔子改制”说，力图把改革说成是
合乎圣道的作为，以便减少变法阻力。谭關同更是号召把“各府
州县就所有之书院，概为学堂学会，一面造就人才，一面联合众
力，通为一气，相维系协力会谋”，使内患“泯灭”。（?9)
南学会是戊成时期湖南兴办学会的起点，由于它既有时务学
堂相表里，又有《湘报》相配合，因此虽然为时仅数月，但影响
深远，不但促进了湖南各地学会的设立，而且推动了湖南的思想
解放，使许多知识分子都开始自觉不自觉地迎合“时尚”，口言
维新，令社会风气为之一变。正如梁启超所说：“自时务学堂、
南学会既开后，湖南民智骤开，士气大昌，各州县府私立学校纷
纷并起，学会尤盛。人人皆能言政治之公理，以爱国相砥砺，以
救亡为已任，其英俊沉毅之才，遍地皆是。""自此以往，虽守
旧者日事遏抑，然而野火烧不尽，春风吹又生，湖南之士之志，
不可夺也”。（80)
梁启超认为，时务学堂是维新派在湖南“传播革命思想”的
基地，（81而“南学会尤为（湖南）全省新政之命脉”，（&"）是
戊戌前湖南维新运动最重要的组成部分。当时的湖南，除了具
70

有震动意义的上述两件新政之外，其所办的《湘学报》和《湘
报》，课吏馆和保卫局，以及经济方面的矿务总局等，也都是为
人瞩目的湖南维新派的重要劳绩，全国变法浪潮中十分耀眼的浪
尖。
《湘学报》又名《湘学新报》，是湖南督学江标在上海《时
务报》的启发下，为了“开民智而育人才”，借以“讲求中西有
用诸学，争自灌磨，以图富强，以存遗种，以维宙合”而创办的
湖南第一家昌言维新的报纸，每旬一期，由唐才常、蔡钟浩等
编辑，始于1897年4月22日，终于1898年8月8日，共刊行45
期。
《湘报》是比《湘学报》更具强烈时代气息的湖南维新报
纸。唐才常、谭嗣同是其首脑，以唐才常为主编，每日出一号，
共出有177号（1898年3月7日至同年10月15日）。关于办报缘
起，这两位领导人说得明白：自从德占胶州后，形势日益危急，
“焚如之灾，迫于旦夕，而士夫泄查”，因此决定办报以资宣
传，又因《时务报》、《知新报》和湖离《湘学报》均为旬刊；
间隔过长，不能及时反映形势的变化，故另出日报《湘报》，
“以辅《时报》、《知新》、《湘学》诸报所不逮”，“8"以与
“日新之意”相符，并“将以风气浸灌于他省”。（4）《湘报馆
章程》也说《湘报》要旨在于与时务学堂、南学会“联为一气”，
“专以开风气、拓见闻为主”。（8）的确，《湘报》着力宣传
“爱国之理”、“救亡之法”，介绍西方资产阶级社会学说和政
治改革事迹，甚至主张中西两法“相参”，中西两数“并存”，
君民两权“并重”，黄白两种“互婚”，“听民兴利除害”等，
（8）姿态激进。
“课吏馆”（又称“课吏堂”）是由陈宝任命黄遵宪主持
t艺

居官事理，研习吏治刑名诸书”，课程分学校、农工、工程、刑
名、缉捕、交涉六类。
“保卫局”是仿效西方资本主义国家警察制度而设立的保卫
“官绅士商种种利益”的机关，类似后来的警察局。《保卫局章
程》由黄遵宪拟订，说保卫局之设，“意在官民合办，使诸绅议
事，而官为行事”。（7其机构当时仅设于长沙，主要职责是维
持长沙的社会治安，监督长沙的交通、卫生。陈宝、黄遵宪等
人对保卫局评价甚高，说它是“为凡百新政之根抵”，其实不过
是湖南某种权力机构的革新而已，但在当时的社会环境下，仍属
红
维新创举，是一件引人注目的新鲜事。
“矿务总局”在形式上与洋务运动没有什么不同，是1895年
11月由陈宝識奏准成立的，总局所属企业包括官办、官督商办、
官商合办三种形式，但同湖南稍后的新政结合起来考察，以及实
际上因官办、官商合办者成效甚微，而将部分企业转归商办，甚
至鼓励私人兴办企业，因而湖南矿务总局的兴办，仍可视为湖南
地方维新事业的一个组成部分。
如上所述，在甲午战后的民族危机刺激下，湖南的维新志士
和爱国官绅兴起了讲求救亡图存的改革热潮：而在得到康梁维新
派的支持和配合之后，这一热潮更是迅猛向前发展，朝气蓬勃，
不但包括政治、经济、文化思想等方面，内容上比北京、上海
丰富，而且就其激进程度和对封建势力的冲击来说，也是远远
超出北京和上海的，因此湖南便成为继北京、上海之后出现的
中国第三个维新运动中心，也是中国在戊戌变法之前最有声势的
维新运动基地，其维新业续居全国各省之冠。但也正因为这样，
湖南新旧两种势力的斗争，也表现得比其他地方更为激烈尖锐，
颇具戊戌决战之预演性质。以王先谦、叶德辉、宾凤阳为代表的
守旧势力，在张之洞等官僚的支持下，对湖南的革新举措始终采
艺么

取敌视态度。他们指责陈宝“素乱旧章，不守祖宗成法”，
（B#)并与康、梁，黄（遵宪）等势力“聚于一方，同恶相济，名
为讲学，实与会匪无异”；！""诬蔑康有为是“乱民”，梁启超
是“波士”、“文妖”，康梁等人“权奸极刑”；（仇视民权
论，说“试问权既下移，国谁与治？民可自主，君亦何为？是率
天下乱也”，1是“欲煽惑我中国之人心叛圣清，入西籍
耳”，（"？甚至煸动长沙的岳麓、城南，求忠三书院的部分守旧
学生，联合商订《湘省学约》，咒骂梁启超等人“背叛君父，诬
及经传”。（3）王先谦甚至亲自出马，串联在籍官绅刘凤苞、叶
德辉等人上《湘绅公呈》，要陈宝“屏退主张异学之人，俾生
徒不为邪说诱惑”。（4他们还将梁启超的有关文章和在时务学
堂的批语，逐条驳斥，以消除后惠；要求梁启超、叶觉迈、韩文
举等人立即离开时务学堂，以免让“百十俊秀之子焚而坑之”，
（5)在南学会讲演最多的樊锥，更以“首创邪说，背叛圣教，败
灭伦常，惑世诬民”之罪，被其老家邵阳的士绅勾结地方官吏驱
逐出境，“永不容其在籍再行倡乱”，（"6）《湘报》主笔也遭殴
打。
虽然，由于封建顽固势力的猛烈反扑，湖南的维新运动出现
了困难，只因谭嗣同、唐才常等维新志士和陈宝、黄遵宪等爱
国官绅仍然尽力维护，使它得以继续。但就在湖南维新运动严重
受阻的时侯，具有全国意义的资产阶级改革风潮一一戊戌变法运
动，已经席卷而来。
（三）戊戌变法和戊戌政变
1896年1月，由于御史杨崇伊的弹劾，北京、上海两地的强
学会及其所办报纸《中外纪闻》、《强学报》随之解体，但是维
73

新变法风潮并没有因为清朝政府的压力而止息。梁启超说：“强
学会虽封禁，然自此以往，风气渐开，已有不可抑压之势”。
（？的确，在京、沪强学会及其《中外纪闻》，《强学报》和稍
后《时务报》的影响与推动下，创办学会、学堂、报馆之风大
盛，几遍海内外。据梁启超统计，至1898年春共办有学会23个、
学堂16处、报馆9所，总计48处（所），其中不缠足会包括上
海，广东，湖南，福建、新加坡各一，报馆有上海的大同译书局
和上海、广东各一所东文学社。如果计算1898年春天成立的粤学
会、闽学会、蜀学会、陕学会、保国会、保滇会、保浙会筹，那么
学会、学堂、报馆的总数达55处（所），其中学会为30个。‘8
若据近人汤志钧统计，从1895年至1898年，共办有学会53个、报
馆29所；（9）陈旭麓主编的《近代中国八十年》则说，“到1898
年，学会、学堂、报馆合计达三百所以上”，（1）《中国近代
爱国者的故事》将此说分述为：学会87个、学堂131处、报馆91
所，总数为309处（所）。（101具体数字究竞多少，一言难断，
无疑是空前和可观的。这是中国近代第-个兴学办报高潮，是当
年维新运动兴起的一个重要标志。
在所有这些维新活动中，除前面已经作过叙述的之外，最有
名气的是康有为的门人创办的澳门《知新报》和戊戌四大维新巨
子之一严复所办的天津《国闻报》。
《康南海自编年谱》说，1896年“八月游香港，十月至澳
门，与何君穗田创办《知新报》，穗田慷概好义，力任报
事”。（1"显然，澳门《知新报》是由康有为与何穗田发起创
办的。但是具体的筹备事务，则是梁启超和何穗田共同操办的。
就在康有为赴澳门前后，梁启超正好从上海《时务报》馆回广东探
亲，期间曾专程去澳门与何穗田筹商报纸出版事宜，定名为《广
时务报》，拟以上海《时务报》为榜样，寓“推广”和“广东”
74

之意，于葡属澳门言上海《时务报》所不便言或不敢言者。何穗
田原想留梁启超出任主笔，梁以上海《时务报》事务繁忙，无暇
兼顾而却辞，但答应尽力支持，“常寄文来”。（""可是汪康
年“畏祸”，担心有过激语言殃及上海《时务报》，而反对报名
重复，使《广时务报》改称《知新报》。《知新报》从1897年2
月22日创刊，至1901年1月20日自动停刊，共出有133册。经理
何穗田（名廷宪）和康广仁，列名撰述者有梁启超、何树龄、韩
文举、徐勤、吴恒炜、刘桢麟、王觉任、陈继俨等人，康同薇曾
任翻译外报稿件工作。他们基本上都是拥护康梁维新主张的激进
人物，政治素质强劲。
《知新报》在宣传维新变法方面，同梁启超主编的《时务
报》互相呼应，密切配合，并刊登了一些《时务报》不敢登载的
文章。《知新报》的基调是阐发康有为的维新变法观点和主张，
如欧甲的《变法自上而下议》就极力鼓吹康有为的自上而下的
变法观，说变法有“变之自上”和“变之自下”两种，中其饿，
日两国都是“变之自上”者。认为“迫我者莫如俄，日，宜取法
者亦莫如饿，日。不取法于俄、日，必见歼于俄、日”。（14)
由于《知新报》没有随着戊戌政变而停刊，因此保存着比其他国
内维新报纸更为丰富的有关维新变法运动的资料。
同澳门《知新报》在地理位置上遥相呼应的维新报纸，是著
名的天津《国闻报》。《国闻报》是我国北方影响十分深广的维
新喉舌。它的创办者是杰出的维新思想家和宣传家严复，以及他
的维新好友夏曾佑、王修植、杭辛斋，其中严复是其灵魂，在戊
戌政变前所发的42篇社论中，至少有23篇的作品是出自严复之
手。(10 S)
严复（1854-一1921），福建侯官人，名传初、宗光、体乾，
字又陵、几道，别号尊疑，尺魚、辅自然斋主人、观我生室主人，
75.

晚号愈懋老人。出身于医生家庭的严复，1866年考入福州船政学
堂，1877年赴英国学习海军，1877年毕业回国后先后出任福州船
政局和北洋船政学堂的教习、总教习、总办等职。他在留学英国
时，就不但接触了资本主义国家的政治，经济、文化制度，而且广
泛涉猎了当时盛行的自然科学和社会科学知识，从而成为中国近
代学习西方最有成就的代表人物之一。同其他众多爱国主义者一
样，激发严复的爱国精神大放光范的契机，是中国在甲午战争中
的惨放。当时他感到“国祸益深”，决定“腐心切齿，欲致力于
译述以警世”，（1用自己的西学知识为挽救祖国危亡服务。
因此在1895年2一5月间，他在《直报》上连续发表了五篇洋溢
爱国激情的文章：《论世变之函》、《原强》、《原强续篇》、
《辟韩》和《救亡决论》，大声疾呼奋起抗战到底的同时，要求
大讲西洋富强之求，指斥反对学习西方的“人臣”，是“狂易丧
心之人”。（10?在此五文中，最享盛誉者是《原强》和《辟
韩》。在《原强》的修订稿中，严复提出了“鼓民力”、“开民
智”，“新民德”的三大主张，即要求禁缠足、戒鸦片，以增强
人民体顾；废八股科举，讲西学，以增长人民智慧，“设议院于
京师”，实行君主立宪制度，以使民德一新。《辟韩》一文对中
国的封建君主专制制度给予猛烈击，说“秦以来之为君，正所
谓大盗窃国者耳”！主张象西方资本主义国家那样，把国家视为
“民之公产”，王侯将相都不过是“通国之公仆”。这是严复一
生中最为激烈强硬的政治文字，在1895年“公车上书”之前的中
国社会，它具有振聋发的意义，也使严复成为名噪一时的进步
人物，受到维新志士的拥戴。
两年之后，随着维新运动的高涨，严复被进一步卷入爱国救
亡的洪流之中。1897年夏天，他同几位维新朋友一起，决定筹办
一份宣传变法救亡的报纸，这就是同年10月26日创刊于天津紫竹
76

林租界的《国闻报》。《国闻报》每日出一张（八开版）另外每
旬再出一册，约三万言，叫《国闻汇编》。日报主要报道京津和
华北各地的新闻、外国新闻和当天的电传谕旨，旬刊则着重登载
重要新闻及论说、译文，特别是有关的外国情事。但是《汇编》
只出了六期即止，其内容转由日报刊登。
《国闻报》声称，要“略仿英国《泰暗士报》之例”；使它
成为中国的《泰暗士报》。《国闻报》的宗旨在于通“上下之
情”，“中外之情”，去自私而求“一群之智力”，使吾“群
强”，去“专治”而取各国之政教以为一国之政教”，使吾“国
强”。1《国闻报》在往后的岁月里虽然坎坷曲折，但它基
方国家情况和西方学说方面，尤为出色，为其他维新报纸所不
及，其中发表严复的译作《天演论》，对近代中国思想史的发
更是做出不可磨灭的积极贡献。
严复以《赫胥黎天演论》为题的译著，其实不过是英国生物
学家赫胥黎的一本论文集《进化与伦理》中的前两篇。赫胥黎著
作的中心思想，在于阐明生物界“物竞天择，适者生存”的进化
原理，严复因赞同此说，以为可为中国救时服务，从1894年就开
始翻译，采取意译加案语和夹叙夹议的办法，于1895年译成，
1897年首先在《国闻汇报》上连载发表，1898年4月再以书的形
式正式出版。此前，维新变法论者只知康有为的据乱一一升平
根据，现在，严复告诉大家还有一个“生存竞争”、“优胜劣
败”的“天演进化”原理，如果中国在世界万事万物激烈竞争的
今天，仍然抱残守缺，不求进取、进化，甚至大说“夷夏”之分，
妄自尊大，那么就必将被时势所淘汰；中国要生存，就必须适应
世界竞争形势，以自强不息的精神“与天争胜”。这样，严复便

一反帝国主义利用“优胜劣败”的生物进化论来论证中国必败的
“天演”法则来激励人们用变法自强的办法来求存争胜，于是平
严复就在中华民族生死存亡的危难时刻，给人们指出了一条愤发
图强的光明大道，为正在开展的维新运动增添了令人耳目一新的
理论武器，即使是康有为也不能不推崇《天演论》是“中国西学
第一者”，（1"其他爱国知识分子更是纷纷向严复倾倒。正如
后来的《民报》第一期所说的，“自严氏书（指《天演论》一
引者）出，而物竞天择之理，然当于人心，而中国民气为之一
变”。由于《天演论》适平其时，影响巨大，而在出版后的十多
年间，发行了三十多种版本。（11毫无疑问，严复是中国近代
最早和第一流的一位资产阶级启蒙思想家！
《国闻报》是中国当时最大和最重要的北方报纸，也是北方
唯一的维新报纸，它为挽救民族危亡而做了大量呼风唤雨的宣传
鼓动工作。尽管产复在政治上比较倾向保守，但《国闻报》对维
新变法运动所做的贡献，远远超出他的不足之处，因此随着戊戌
变法的失败，不但《国闻报》“奉旨”停刊，而且严复及其同仁
夏曾佑、王修植、杭辛斋等也被迫悄然离去。（111)
戊戌变法前维新派创办的众多学会、学堂、报馆，在当时的
历史条件下起了极大的“开民智”的思想震动作用，为戊戌变法
运动的到来做了十分重要的舆论准备，在近代中国的思想发展史
上具有不可低估的积极意义。
就在维新派舆论宣传蓬勃展开，维新组织迅速扩大，湖南维
新运动往前迈进的时侯，1897年11月，德国强占我胶州湾，并于
次年3月进一步强迫清政府与之订立《胶澳租借条约》，使山东
成为德国的势力范围。跟着，清政府接连屈服，同俄国签订《旅
顺大连湾租地条约》，允许法国强租广州湾和声明滇，桂，粤三
78

让”福建与他国的要求，与英国订立《中英展拓香港界址专
条》和《威海卫租借专条》，还与帝国主义侵略者签订一系列让
与铁路修筑权和矿山开采权的合同或协定等等，这样就在中国出
现了一个又一个为清政府认可和为帝国主义各国互相承认的“势
力范围”，使中国面临被瓜分的亡国灭种的严重威胁，维新派一
再警告国人的民族危机终于展现在全国人民面前。怎么办？何去
何从，必须当机立断！
爱国志士康有为等人，在此民族危亡之秋，决然舍身救国，
表现出近代先进中国人的崇高品德。在1897年农历十月刚从广东
经杭州返回上海的康有为，当得悉胶州湾事件之后，立即由沪赴
京，上书极言事变之急，是为康有为的第五次上清帝书。（112
康有为的这次上书，花了很大篇幅论述形势之危迫，说眼前不但
德据胶州，俄、日鑫欲动，而且“万国报馆议论沸腾，咸以分
中国为言，若箭在弦，省括即发，海内惊惶，乱民鑫动，·…·瓜
分豆剖，渐露机牙，恐惧回惶，不知死所”。极力强调“职恐自
尔之后，皇上与诸臣，虽欲萄且旦夕，歌舞湖山而不可得矣”，
“职诚不忍见煤山前事也（指明末崇祯皇帝吊死煤山事一引
者）”。可谓声声哀鸿血泪，句句肺腑忠言。康有为指明，在此
列强竞争、国家危亡的关键时刻，“图保自存之策，舍变法外别
无他图”，而变法之要在“三策”，这就是“择法俄、日以定国
是，愿皇上以俄国大彼得之心为心法，以日本明治之政为政
法”；“大集群才而谋变政”；“听任疆臣各自变法”。认为
“凡此三策，能行其上，则可以强，能行其中，则犹可以弱，仅
行其下，则不至于尽亡，惟皇上择面行之”。认为“宗社存亡之
机，在于今日，皇上发愤与否，在于此时”。悬切希望光绪皇帝
能为国家社稷的生存而“下发愤之诏，先罪已以励人心，次明耻
79

以激士气；集群才咨问以广圣听，求天下上书以通下情；明定国
是，与海内更始；自兹国事付国会议行；纤尊降贵，延见臣庶，
尽革旧俗，一意维新；大召天下才俊，议筹款变法之方，采择万
国律例，定宪法公私之分；大校天下官吏贤否，其疲老不才者，
皆令冠带退休，分遣亲王大臣及俊才出洋，其未游历外国者，不
得当官任政；统算地产人工，以筹岁计预算；察阅万国得失，
以求进步改良：罢去旧例，以济时宜；大借洋款，以举庶
政”。（11"`就所举皇上发愤变法应做各事来说，虽然简略，但
私之分”，表明康有为的用心在把开国会、立宪法，实行君主立
宪制度，作为拯救国家的根本方案。
康有为的上清帝第五书，由于工部尚书淞桂看到其中有“恐
偏安不可得”警句，大怒，拒绝代呈，而未能上达。但正当康有
为为此而泄气，再次“决归”故里，并且“行李已上车”的时
候，翁同和特地前来挽留，第二天更有给事中高燮曾“奏荐请召
见，并加卿衔出洋”，翁同和又在光绪帝面前“力称之”。为
此，光绪皇帝要求总理衙门商议召见康有为事。因恭亲王奕诉固
执“‘本朝成例，非四品以上宫，不能召见，今康有为乃小臣，
皇上若欲有所询问，命大臣传语可也”。皇上不得已，正月初三
日遂命王大臣延康有为于总署，询问天下大计，变法之宜；并
令如有所见，及有著述论政治者，可由总署进呈”。（114`由此
便引出如下两件事：（一）当天（1898年1月24日）的总署问
话，（二）光绪帝得见康有为的第五书。
1月24日（农历正月初三）下午，康有为被请到总理衙门西
花厅“问话”，当时在场的有李鸿章、翁同和，荣禄、廖寿恒、
张荫桓等总署大臣，这实际上是以康有为为代表的维新派和以荣
禄，李鸿章为代表的守旧派之间的一场要不要变法的辩论。荣禄
80

说：“祖宗之法不能变”：康有为答道：“祖宗之法以治祖宗之
地也，今祖宗之地不能守，何有于祖宗之法乎？即如此地为外交
之署，亦非祖宗之法所有也”，只是“因时制宜”，不得不成立
罢了。寿恒问康有为：“宜如何变法”？康有为说得很干脆：
“宜变法律，官制为先”！李鸿章惊叹日：“然则六部尽撤，则
例尽弃乎”？康有为告诉他：“今为列国并立之时，非复一统之
世，今之法律、官制，皆一统之法，弱亡中国，皆此物也，诚宣
尽撤，即一时不能尽去，亦当斟酌改定，新政乃可进行”。正当
气氛趋于激烈之时，翁同和出来圆场，缓和空气，转向筹款事，
康有为顺势大讲日本等国筹款新法，以及法律、度支、学校、农
商、工矿政、铁路、邮信、会社、海军、陆军等各种规制和情
况，“并言日本维新，仿效西法，法制甚备，与我相近，最易仿
募。近来编辑有《日本变政考》及《饿大彼得变政记》，可以采
鉴焉”。“问话”从三点至黄昏，历时约三个小时。第二天，翁
同和把情况向光绪帝作了汇报，再荐康有为，说：“康有为之
才，过臣百倍，请皇上举国以听”。（11＇光绪帝于是拟召见康
有为，但还是由于奕诉作梗，说可先叫康有为条陈所见，“若可
采取”，再予召见也不晚，因此光绪帝改令康有为进呈见解和
《日本变政考》、《饿彼得变政记》。（1B}
“问话”之后，根据光绪帝的意见，总署代康有为呈递了第
五次上书。这是光绪帝第二次见到的康有为上书。康有为在书中
所表达的爱国衷肠和救国方策，使皇帝深为感动，“肃然动容，
指篇中求为长安布衣而不可得，及不忍见煤山前事等语，而语军
机大臣日：‘非忠肝义胆，不顾死生之人，安敢以此直言陈于朕
前乎”！叹息者久之”。为此，光绪帝命令“总署诸臣，自后康
有为如有条陈，即日呈递，无许阻格”。·自此，康有为得光绪帝
“倾心用”。“1#？戊戌年间维新派和光绪帝之间的合作关
81

系，终于因翁同和等的桥梁中介作用而建立了起来。
总署问话和光绪帝、翁同和等对康有为的积极态度，使康有
为大有喜出望外之感，而于1月29日（118进呈“上清帝第六
书”，即著名的“制度局折”，同时为光绪帝日夜兼程地“写
《日本变政考》，《俄彼得变政记》二书，忙甚”。（11")
康有为的第六书概括了维新派的基本主张，可视为他们向光
绪帝提出的变法纲领，十分重要。因流传于社会的此书之第一句
是“乞统筹全局以救亡立国”，故俗称其为《统筹全局折》，但
故宫藏本的标题则为《请大誓臣工开制度新局折》，因此也称为
《制度局折》，其核心在于要求建立主持新政的机关一“制度
局”。此书对光绪帝说：“顷者德人割据胶州，俄又窥伺旅大，
诸国环伺，岌岌待亡”。在此万分危急之时，环顾宇内历史，而
知凡“大地守旧之国，未有不分割危亡者也”，波兰、缅甸、安
南、印度，土耳其等皆是。只有开新才能救亡，如日本等国。认
为“大地请国，皆以变法而强，守旧而亡”，“能变则全，不
变则亡，全变则强，小变仍亡”，因此中国不但要“变”，而且
要“全变”，才能保全，才能强盛。康有为极力强调“无百年不
变之法”！（120)
如何变？康有为要求光绪帝仿照日本的明治维新，说：“日
本之始也，其守旧攘夷与我同，其幕府封建与我异，其国君守
府，变法更难，然而成功更速者，则以变法之始，趋向之方针
定，措置之条理得也”。考其维新之始，百度更新，惟要义有
三：“一吕大誓群臣以革旧维新，而采天下舆论，取万国之良
法；二日开制度局于宫中，征天下通才二十人为参与，将一切政
事、制度重新商定，三日设待诏所许天下人上书。”康有为认
为，在所有这些措施中，以制度局为最重要，所谓“制度局之
设，尤为变法之原也”。而“既立制度局总其纲，宜立十二局分
82

其事”，那么“十二局”是什么呢？这就是法律局、税计局、学
校局，农商局、工务局、矿政局、铁路局、邮政局、造币局、游
历局、社会局、武备局，凡“议定新政，皆交十二局施行”。至
于京外各地，也设立与中央制度局相应的新政机构，即“每道设
·一新政局”，“每县设一民政局”。（1%)
从上引材料可以看到，康有为变法的基本主张是：第一，全
变，不是枝枝节节的变；第二，全变的核心是从中央到地方的官
制，把旧的官惊机构一改为推行新政的维新机关，其中在中央设
立以光绪帝为首、维新志士为骨于（核心）的决策总机关一
“制度局”，和执行制度局决议的“十二局”，地方则设贯彻执
行制度局有关决定和指示的“新政局”和“民政局”。一般地
说，政策和官设是政权性质的集中体现，如果光绪帝真的能按照
康有为的建议行事，既有制订维新政策的最高决策机关，又有贯
彻执行这一政策的从中央到地方的相应权力机构，中国必将为之
一变，有效地朝着日本明治维新的方向发展。正因为这样，康有
为在整个戊成变法期间，都死死抓住“制度局”不放，顽固守旧
势力也对此攻击最力，拼死反对。的确，“制度局拆”不是康有
为的一般上书，而是反映维新派变法宗旨的施政纲领，恰如戊戌
变法的反对派胡思敬所说的，“是岁（戊戌年）所变新法皆
此书之言，有为自谓揣摩十年而后得之。窥其隐谋，意在夺枢府
之权归制度局，夺六部之权归十二局，夺督抚将军之权归各道民
来没有看见过比这个更好的奏议，或一个比这个建议更好的制
度”。 （128 1
第六书进呈后不几天，康有为又上了第七书，极力鼓吹俄国
彼得大帝变法之功，强调学习彼得大帝的重要意义，说：“俄
国，其君权最尊，体制崇严，与中国同。其始为瑞典削弱，为泰
G8

西撰郡，亦与中国同。然其以君权变法，转弱为强、化衰为盛之
速者，莫如俄前主大彼得，故中国变法莫如法俄，以君权变法莫
如采法彼得”。而大彼得变法强俄的关键，在“纤尊降费，游历
师学”。康有为为此希望光绪皇帝能够认识“中国败弱之由，百
彝丛积，皆由体制尊隔之故”，如不改变，“则近之有土地不守
之惠，远之有二世瓦解之祸”，从而决心用彼得的“奇绝”举
动，雷轰电攀般地打破天子与国人之间“如浮屠十级，级级难
通，广厦千间，重重并隔”的局面，使中国出现“一鸣惊人，
万物昭苏”，“天下回首面内，强邻改视易听”的崭新形
势。（124)
此外，康有为还向光绪皇帝呈递了《日本变政考序》、《饿
要》、《列国变通兴盛记》、《列国岁计政要》等书籍。所有这
些，和康有为的上书一起，都受到光绪皇帝的重视，被置于“御
案，日加披览”，使他“于万国之故更明，变法之志更
决”。(12B)
康有为在1897年冬因胶州事起，为被亡而赴京奔走呼号变法
期间，除了不断上书言事，力请光绪帝出来领导变法大业之外，
还花费极大力气组织学会，以期广泛团结知识分子，更好地推动
变法事业的发展。所谓“既上书求变法于上，复思开会振士气于
下”。（1282
还在上第五书的时候，康有为就仿照1895年的做法，“先与
乡人士开会，日粤学会，于十二月十三日（1898年1月5日）在
南海馆创办，京友集者二十余人”，目的是“欲续强学会之
旧”。（12？在粤学会的带动下，文焕组织经济学会、寿百福组
织知耻会，杨锐、林旭、杨深秀等也分别成立蜀学会、闽学会、关
学会等。1898年，又逢会试之年，全国举子云集京师。康有为决
84

定利用胶州、旅大、威海卫“相继割弃”的逼人形势，召集爱国
举子“成一大会，以佛国愤”，让“爱国之忱，当为天下所共
与”。（1"”正好御史李盛铎此刻也有“开会”之意，梁启超又
带病到达北京，他们共同商量后决定发起组织“保国会”。保国
会的第一次大会是在1898年4月17日于粤东会馆召开的，时“集
者数百”，公举康有为发表演说。康有为登台痛陈国势危急和
变法图存的道理，指出“今日人人有亡天下之责，人人有救天下
之权”，希望中国士人都成为“能办大事复大仇、成大业”的
“热血人”，说中国四万万人能够“人人热愤”，那么将无事不
可为，何患不能救亡？！（12"康有为热情洋溢的爱国救亡演
说，使听者动容，甚至“有泣下者”。康有为说，这是自明朝徐
华亭在灵济宫讲学以来未曾有过的感人场面。（1*）4月21日在
崧云草堂的第二次集会上，梁启超也号召国人“各尽其聪明才
力”于救亡。（111
在保国会第一次集会的会场上，贴有康有为撰写的《保国会
序》，并通过了康有为起草的《保国会章程》。其中《保国会
序》疾呼“天地为愁，我将何容？味味以思之，惟有合群以救
之，惟有激耻以振之，惟有厉愤气以张之。我四万万人知身之不
保，移其营私之心，以营一大公，知家之不存，移其保家之心，
以保一大国”，共同愤发，救亡图存。（182）《保国会章程》声
明：“本会以国地日割，国权日，国民日困，思维持振救之，
故开斯会以冀保全，名为保国会”，保国会以讲求“保国、保
种、保教之事”，为议论之宗旨。因此凡来会者，都必须“激厉
愤发，刻念国耻，无失本会宗旨”，必须“卧薪尝胆，惩前后，
以图保全国地、国民，国教”。保国会规定在北京、上海设立总
会，各省、府、县皆设分会，并以地名冠之，如“某某保国
会”，“章程”对总会、分会的人选、分工，职责，会员入会的
S8

资格和手续、会费的缴纳，以及会议的召开与财务制度等等，都
立有条规。（13"很明显，保国会是资产阶级维新派组织的具有
某种政党性质的爱国救亡团体，无凝含有时代的进步意义。
在保国会的影响和推动下，地方性的救亡组织保滇会、保浙
会、保川会相继出现。维新变法的呼声已经在北京日益高涨，运
动正朝着不利于保守势力的方向发展。由以康梁维新派为首领和
骨干的爱国志士鼓动起来的变法救亡运动，一开始就引起封建顽
固派的注意和敌对，其中久处京师和善于交游的“守旧之有心
力，能树-细党者”更部主事洪嘉与，首先跳出来恐愿浙江无
赖、科举迷孙灏出头反对保国会，并为孙起草《驳保国会章
程》，对《保国会章程》按顺序逐条批驳，诸如“地方大光棍”、
“形同叛逆”、“辩言乱政”，“鬼域支俩”，“邪说诬民”等
等诬蔑咒骂之词，充斥其间，说保国会等会“尽变成法以从海
西”的宗旨，只能导致“客强而非自强”的结果，断言“外蚌迭
至，犹未可危，内患交乘，若辈为钮”。（184)这样，保国会遂
成为清朝最大的祸害。《驳保国会章程》刻印数于本，遍投朝
贵，使诽谤保国会之声京城四起。与康有为共同发起保国会的头
面人物御史李盛铎，见形势不妙，迅速转舵，不但主动从保国会
“检册自其名”，而且首先起来弹劾保国会等组织。（御
史潘庆澜、黄桂等纷纷效尤上书，指责保国会等组织“包藏
祸心”，目的是为了“揽权”，说：“天下古今，权操于上则
治，权分于下则乱”，“民主、民权之说，………·其患不可胜
言”，（8"要求严禁保国等会。（17"另一个御史文更诬称保
国会“名为保国，势必乱国”，是“欲保中国四万万人，而置
我大清国于度外”。（13"军机大臣刚毅干脆要光绪皇帝查究
保国会人；礼部尚书许应也请光绪帝把康有为逐回广东老
家，（13"那拉氏的心腹、军机大臣荣禄甚至扬言：“康有为立
86

保国会，现放许多大臣未死，即使亡国，尚不劳他保也。其
越妄为，非杀不可。你们如有相识入会者，令其小心首领可
也”。（140)
虽然由于光绪皇帝曾就康有为的奏章讲过“会党·为各国
通行之俗”，（11"而今又言：“会能保国，岂不大善？何可查
禁耶”！（142’从而使康梁他们幸免于难，但是大部分保国会员
毕竟经不起来自中央官场的压力，而纷纷退出，使保国会在贵州
会馆进行第三次集会之后便无形解散，其他保滇，保浙、保川等
会也随之瓦解。
严复主编的《国闻报》对保国等会的遭遇非常不满，著文谴
责那些仇视、破坏保国会者，并对康梁等维新志士深表同情，说
在此举国处于“沉舟之下，覆室之中”的危亡时刻，“强盗入
室，放火烧门，有壮者（指康梁等维新志士一一引者）荷戈持
锣，大声疾呼，而同室之人（指攻击康梁等维新志士者一一引
者）不恶强盗，不救大火，而反仇是荷戈持锣之人，骂之之，
攻之许之，缚之扶之，组织而锻炼之，甚且诬岗以为荷戈欲窃，
持锣放火也”。（143）《国闻报》的褒贬，既形象生动，又公正有
力，喊出了正义的呼声。
如果说荣禄、刚毅、文悌之辈高压保国会，和李盛铎见风驶
舵、助纣为虐，是清朝封建保守势力企图通过行政手段来扑灭戊
戌年初高涨起来的维新变法之火的话，那么张之洞跳出来炮制
《劝学篇》，就是要从思想和舆论方面铲除中国维新变法的火
种，以维护清朝封建君三专制制度。张之洞说得明白：“戊
戌春，金壬同隙，邪说遂张，乃著《劝学篇》上下卷以辟
之”。（14）他的西文幕辜鸿铭也说，文襄之作《劝学篇》，
是为了“绝康梁以谢天下”。（14)
张之洞的《劝学篇》撰于戊戌年三月，全书四万余言，分内
87

篇、外篇两个部分，共24篇，此外还有一个《序》。《劝学篇》认
为，中国当时正是“邪说暴行，横流天下”，弄得“学者摇摇，
中无所主”，因此“中国之祸不在四海之外，而在九洲之内”，
明确地把康梁维新派及其变法主张，视为当前大敌。为此，他将
《劝学篇》的一半即《内篇》用来“务本，以正人心”，另一半
是指有关世道人心的封建纲常名数，即集中体现于三纲五常的儒
“富国强兵”的某些举措，如办学校、开报馆、通工商、讲武
备，以及其他可用的西方财政、赋税、法律方面的章程规定。
“本”是用来匡正人心，范围言行的，而“通”是用来补“中
学”之不足的。张之洞把它们的关系综述为“旧学为体，西学为
业晋“《索，《》《YY，（a，°《
摇的；“以开风气”的“通”即“西学”，是用来“应世事”
的，是可视情况而选择采用的。据此，张之洞断言：“夫不可变
者，伦纪也，非法制（指具体的规章制度～一引者）也。圣道
也，非器械也。心术也，非工艺也”，（148）“民权之说不可
行”，“父子同罪、免丧、废祀之说不可行”，“男女平权之说
不可行”。“4”尤其是“民权之说，无一益而有百害”，认
为“民权之说一倡，愚民必喜，乱民必作，纪纲不行，大乱四
起”，故所谓民权之说，只有“敌人所愿闻者矣”。（16对于
民权说，张之洞可谓仇恨至极！
《劝学篇》是戊戌年代封建顽固守旧势力反对变法维新的代
表作，完全是洋务思潮在新形势下的翻版。它由清朝大官、洋
务运动的要角、曾以列名强学会和资助《时务报》而成“趋时人
物”的张之洞出面撰述，并且在非根本性问题上说了不少貌似维
新的言论，从而明显地具有混淆视听的欺骗性和迷惑性，因此它
88

一出笼，就不但甚得守旧势力和帝国主义侵略者的喝彩，面且也
为许多中间人物、甚至某些维新人士所欢迎。在戊戌三月《劝
学篇》写就并呈送给光绪皇帝之后，立即获得上谕的高度评价，
说它“持论平正通达，于学术、人心大有神益”，命令将该
书颁发各省督抚学政，“俾得广为刊布，实力劝导，以重名教
而杜后言”。（IB1！为此，《劝学篇》在“十日之间，凡三易版
本”，（152)广为散布。从此，《劝学篇》就成为清政府用来反对
进步潮流的理论武器。美法等国也先后翻译出版，其中1900年的纽
约英泽本冠以《中国唯一之希望》的书名，称张之洞是“今日中国
一个最伟大的人”，中国没有比他“更为杰出的真正爱国者与有
才能的政治家。（163但时代潮流的代表者梁启超等人和稍后的
革命派，对《劝学篇》和张之洞的评价，却是与此截然相反的。
梁启超在1899年二月上书李鸿章的时候，说他同意天津某君（大
概指严复一一引者）的看法，认为“此书（指《劝学篇》一一引
者）十年以后，虽烧为灰尘，天下犹将掩鼻”。（14东京《国
民报》的创办人之一、革命党人沈翔云，也遣责张之洞是“将欲
中国永不自立”和“永无文明之日”的败类。（166)
以张之洞为急先锋的封建守旧势力，邀望通过对保国会的破
坏，来瓦解维新势力，遏止在戊戌年间高涨起来的变法浪潮。但
是他们没有想到，当形势发展到维新势力巴与帝党相结合，共同
推动变法运动向前发展的时候，便绝非笔墨攻势所能阻挡。
维新派和帝党的结合，实际上不自戊戌始，早在甲午战前若
于年，便巴有彼此气味相投的蛛丝蚂迹。康有为说，在1888年他
“发愤上万言书，极言时危，请及时变法”的时候，黄绍箕编
修、沈曾植刑事部主事和侍御屠仁守“实左右其事”。翁同和也
只是因为担心康有为以过激言论获罪，而不敢代递其折的。（1B8
甲午战争爆发，加速了维新派和帝党的结合，而结合的基础是彼
89

此都反对对日妥协，梁启超即企图通过翁同和电请李鸿章对日作
战。（187)
甲午战败，马关缔约，维新派满腔悲愤，帝党官僚羞愧万
分，他们都想寻求能够洗刷耻辱的对策。因此1895的强学会成了
他们结合的一种形式，帝党首领翁同和及其主要成员文廷式、沈
曾桐、丁立钧、陈炽，陈仰垣等均为强学会的成员或参与会务。
维新派拉帝党入会，是为了借助他们的地位以壮大自已的声势；
而帝党官僚身于强学会，则是为了加强与西太后集团抗衡的力
量，使光绪皇帝和他们自已成为清朝有职有权的人物。由是，强
学会便“实兼学校与政党而一之”，（1"具有政党的性质。
很显然，正是民族危机和反对后党独裁、保守、卖国的形
势，使帝党和维新派走到一起，企图通过维新变法以削弱后党的
力量，加强帝党的势力，求得国家摆脱民族危机的新出路，进而
走上富强的轨道。到1898年的时候，由于民族危机进一步加剧，
这种结合更形加强，帝后两党，维新与守旧两派的斗争也随之激
化。顽固守旧势力打击保国会，抛出《劝学篇》，就是他们企图
从政治上和思想上摧垮维新变法势力的表现。但是，就在维新与
守旧两派剑拔弩张的关键时刻，反维新的要角恭亲王去逝，使维
新变法运动得机加速前进。
恭亲王奕诉，本是西太后1861年发动北京政变时的核心人
物，但事后，善于权谋的西太后为了防止奕诉校势过大，对已不
利，便几次三番借故压抑奕诉，1884年干脆把中法战争失败的
责任一古脑推到奕诉头上，硬把他打将下去。直至甲午战争，才
因求和外交的需要，让奕诉重新出山。此时的奕诉虽被西太后
委以军机大臣、总署大臣等要职，但他毕竟老成世故，胆小若
惊弓之鸟，完全失去了当年西太后而前趾高气扬的威风，而依
违于帝后之间。在戊戌年，他表面上不敢与变法为敌，但“妻
9.0

气益深，绝不以改革为然，故…皇上欲改革而不能，因王（指
恭亲王奕诉一一引者）为军机首座，不肯奉诏，皇上无如何
也”。（1B"正是他借祖制反时光绪皇帝召见六品官员康有为，
使光绪帝被迫改为由总署问话康有为，推迟了皇帝向康有为面询
变法大计的时间表。直到5月29日，奕诉在弥留之际还对皇上
说：“闻有广东举人（指康有为一一引者）主张变法，当慎重，
不可轻任小人也”。（1因此，奕诉对戊戌年的维新变法运动，
基本上起着阻碍的作用，他一死，消除了一个阻力，自然使变法
1]
运动的步伐加快。康有为在奕诉死后，立即抓住时机“上书常熟
（翁同和～-引者），促其呕变法”，‘11)并代杨深秀、徐
致靖“各草一折，言定国是，辨守旧开新之宗旨，不得骑墙模
棱”。‘`翁同和的日记也说；“以前目御史杨深秀、学士徐
致靖言国事未定，良是。今宜专讲西学，明白宣示等因，并御书某
某官应准入学，圣意坚定。臣对：西学不可不讲，圣贤义理之学，尤
不可忘。退拟旨一道”。（!"翁同和“退拟"的这道谕旨，就是于
6月11日当天颁布的“定国是诏”。此诏是由光绪帝面对军机处
全体军机大臣宣布的，基本内容如下：“数年以来，中外臣工，
讲求时务，多主变法自强。“··惟是风气尚未大开，论说莫衷一
是，或托于老成忧国，以为旧章必应墨守，新法必当槟除，众喙
晓晓，空言无补。试问今日时局如此，国势如此，若仍以不练之
兵，有限之饷，士无实学，工无良师，强弱相形，贫富悬绝，岂
真能制概以挞坚甲利兵乎？朕为国是不定，则号令不行，极其流
弊，必至门户纷争，互相水火，徒蹈宋明积习，于时政毫无碑
益。即以中国大经大法而论，五帝三王，不相沿袭，譬之冬裘
夏葛，势不两存。用特明白宣示：嗣后中外大小诸臣，自王公
以及土庶，各宜努力向上，发愤为雄，以圣贤义礼之学植其根
本，又须博采西学之切于时务者，实力讲求，以救空疏迁谬之
91

弊”。(16 4 )
资产阶级维新派代帝党官僚拟折稿，而帝党首领则据皇帝指
示拟诏书，因此“定国是诏”乃是维新派和帝党结合的产物，也
是维新派争取光绪皇帝支持的一大胜利。从此，由维新派推动，
以光绪皇帝为政治领袖的维新变法运动，便在中国迅速展开，正
如梁启超说的：“自是天下响风，上自朝廷，下至人士（疑为
“士人”之误一引者），纷纷言变法，盖为四千年拨旧开
新之大举。圣谟洋洋，一切维新，基于此诏，新政之行，开于此
日”。（165)
诏定国是后两天，6月13日，翰林院侍读学士徐致靖呈送了
由康有为代拟的《密保人才折》，向光绪皇帝举荐康有为和梁启
超、黄遵宪、谭嗣同、张元济等人，说既然维新宗旨已定，就不
能把推行新法的责任“委诸守旧之人”，“非变法不能自强，而
非得其人亦不能变法，·必广求湛深实学，博通时务之人而用
之，而后旧习可得而革，新模可得而成”。认为康有为“忠肝热
血，硕学通才，明历代因革之得失，知万国强弱之原”，其所著
书“善能借鉴外邦，取资法戒。其所论变法，皆有下手处，“·"
先后次序，条理粲然，按日程功，确有把握。其才略足以肩艰
钜，其忠诚可以托重任。并世人才，实罕其比”。若皇上能予重
用，“必能有条不素，切实可行，宏济时艰，易若反掌”。梁启
超也是“英才亮拔，志虑精纯。学贯天人，识周中外”，若蒙皇
上召置左右，托付重任，“必能措施裕如，成效神速”。其余三
人，如得天恩，俱能为皇上变法事业做出重大贡献，其中黄遵宪
“必能不负主知，有补大局”，谭嗣同“内可以为论思之官，外
第二天（14日），光绪皇帝即据折颁旨：“工部主事康有为，刑
部主事张元济，著于本月二十八日（16日）预备召见，湖南盐法
92

长宝道黄遵宪，江苏补用知府谭嗣同，著该督抚送部引见，广东
举人梁启超，著总理各国事务衙门查看具奏”。（1#?)
康有为如期在颐和园仁寿殿接受皇帝召见，“时逾子刻”，
为“从来所少有也”。康有为应光绪皇帝之问，大讲“四夷交
迫，分割液至，覆亡无日”的危急形势，力主变法救亡，说：
“非尽变旧法，与之维新，不能自强”。光绪帝同意康有为的见
解，以为“今日诚非变法不可”。接着康有为批评了洋务派的所谓
“变法”举措，说“近岁非不言变法，然少变而不全变，举其一
而不改其二，连类并败，必至无功。“"-今数十年诸臣所言变法
者，率皆略变其-端，而未尝筹及其全体。又所谓变法者，须自
制度法律先为改定，乃谓之变法。今所言变者，是变事耳，非变
法也。臣请皇上变法，须先筹全局而全变之，又请先开制度局而
变法律，乃有益也”。对此，“上以为然”！表示同意。康有为
告诉光绪帝，他已辑有各国变法成功的经验，可备皇上采择推
行，并认为“泰西讲求三百年而治，日本施行三十年而强，吾中
国国土之大，人民之众，变法三年，可以自立，此后则蒸蒸日
上，富强可驾万国。以皇上之圣，图自强在一反掌间耳”。光绪
“奈肘何”？为此，康有为建议光绪皇帝说：“就皇上现在之
权，行可变之事，虽不能尽变，而掘要之图，亦足以救中国矣。
惟方今大臣，皆老守旧，不通外国之故，皇上欲倚以变法，犹
缘木以求鱼也”，因此“皇上欲变法，惟有擢用小臣，广其登
荐，予以召对，察其才否，皇上亲拔之，不吝爵赏，破格擢用。
""。凡变法之事，皆特下诏书”，使顽固守旧者“无从驳议”。
光绪帝对此亦表示同意。在具体变法事宜方面，康有为除了强
调“先开制度局而变法律”之外，还谈到废除八股及筹款、开
矿、筑路、练兵、译书、游学诸端，其中尤以废八股、开民智为
93

详。康有为说：“今日之患在吾民智不开”，而民智不开之过，
“皆以八股试士为之。学八股者，不读秦汉以后之书，更不考地
球各国之事，然可以通籍累至大官。今群臣济济，然无以任事变
者，皆由八股至大位之故”，甚至把对日本割让台湾，辽东和赔
款二万万两，胶州、旅大、威海、广州湾分别成为德、俄、英、
法的势力范围等民族灾难，全都归咎于“八股”。康有为对“八
股”的严厉遣责，甚得光绪皇帝的首肯：“然！西人皆为有用之
学，而吾中国皆为无用之学，故致此”。且按照康有为的建议，
“自下明诏，勿交部议”，以免部臣之驳，妨碍废除八股大
计。（168)
经过两个半小时的对话之后，康有为退出了仁寿殿。光绪帝
原拟召见后授高位以重用康有为，但因荣禄、刚毅等人反对，结
果仅授康以总理衙门章京上行走“微差”，使康甚感“屈辱”。
（1"梁启超对此也很有感触，说：“总署行走，可笑之至，决
意即行之”。（17"看来康、梁对此安排都十分不满，康有为不
但无意到任，甚至决定南返，颇有心灰意冷之概。
但是维新领袖和光绪皇帝的第一次会见，毕竞使康有为对皇
上产生了深刻而又良好的印象，使他很快打消了离京南下的念
头，决定留在北京并依靠皇帝君权实行维新变法。康有为在往后
的短短三个月中，给光绪皇帝呈递了几十道有关变法的奏章和一
些书籍，：17而光绪皇帝也在力所能及的情况下，尽力吸收康
有为的建议，用谕旨的形式颁行全国，令各地“切实执行”。
康有为在“诏定国是”后的上书，就其内容而言，基本上是
此前历次上书的延伸和具体化，它可分为除旧和布新两大部分，
包括了政治、经济、军事和文化教育等诸多方面。其中政治方
面，主张废除妇女缠足恶习以强壮中国人种，裁撤闲散衙门和
官，增设维新机构和引进维新志士，断发易服以变人心、改视
94

听，惩办阻挠新政的守旧官僚以畅通维新渠道，开制度局以统筹
全局和开懋勤殿以议制度：经济方面，请废漕裁匣、修筑铁路以
舒商旅，设农工商局，奖励工艺发明创造，兴农殖民，发展工商
矿业，特别是商业，要求立商政以开利源而杜漏危，实行财政预
决算制度；军事方面，要求停止弓刀布石之类的过时武器，改革
八旗、绿营军制，广设军事学堂，仿照德国和日本训练新式军
队，加强国防建设；文化教育方面，废除八股考试制度，改试策
论，改淫祠为书院，设立各级学堂，实行大中小学构成一体的西
方近代教育制度，广办报纸以广见闻、开风气、益民智、定是
非、求通求新而增富强。在所有这些建议中，最核心的是兴民权
的主张和设立制度局的方案。
康有为曾在《上清帝第五书》和《上清帝第六书》中，请光
绪皇帝以俄国彼得大帝之心为“心法”，日本明治之政为“政
法”，对中国实行改革。这里所说的彼得“心法”和明治“政
法”，在戊成年进呈的《俄彼得变政记》，《日本变政考》中说
得很清楚，其中所谓彼得之“心法”，指的是大彼得不但明白
“一姓不自变，人将顺天代变之，而一姓亡矣；一姓能顺天，时
时自变，则一姓虽万世存可也”的大势，而且“知时从变，应天
而作，奋起武勇，破弃千年自尊自愚之习，排却群臣阻挠大计之
说，微服作隶，学工于荷、英，遍历诸国，不耻师学，雷动霆
震，万法并兴”。彼得大帝正是这样顺天而变和措施积极、得
法，才成为使俄国由弱而强的贤明君主的，他这种知变而变的治
国经验，当然很值得象中国这样“凡数百年一姓之国，既危既弱
者”僚鉴。（2)希望光绪皇帝能够起而效法彼得大帝，首先
认识到“外国政治工艺皆胜我，“-于是有变政之心”，（17")
然后纤尊降贵，独断乾纲，严惩阻挠破坏变法者，雷厉风行地改
革中国现状。
95

既有“变政之心”，还当有“变政之法”。这“变政之法”
就是康有为在1898年7一8月间陆续进呈的《日本变政考》中所
说的日本明治维新的经验。康有为说：“泰西以五百年讲求之
者，日本以二十余年成之。治效之速，盖地球所未有也”。日本
因就在于它“尽革旧俗，大政维新”。企望中国鉴采日本明治维
新的成功经验，“而舍其错戾之过节”，实行变法。（174”坚信
“我朝变法，但采鉴于日本，一切已足”！康有为在洋洋十五万
言的《日本变政考》中，详细地叙述了日本明治维新的始末，认
为它“条理虽多，其大端不外于：大誓群臣以定国是，立制度局
以议宪法，超擢草茅以备顾问，纤尊降贵以通下情，多派游学以
通新学，改朔易服以易人心数者，其余自令行若流水矣”。
是他在戊戌年所期实行的变法纲领。这一“纲领”的核心，在于
仿效日本设立“制度局”。康有为说：“制度局撰叙仪制、官职
规则。专立此局，更新乃有头脑，尤为变政下手之法”。虽然日
本在明治维新的时侯，在中央除了“制度局”外，还设有“参与
撰拟，“总裁局”则类似中国的军机处，有定夺之权，但是康有
为认为，“三官之中，立法最要”，（17）握有立法大权的“制
度局”最为重要。故只有“开制度局，重修会典，大改律例”，
才“为存亡强弱第一关键”，（177）是变法的根本。从中央的“制
度局”、到地方的“新政局”、“民政局”，是康有为根据明治
维新经验而设计的中国官制政革的总构想，也是戊成变法的重心
所在。他说：“尝有泰西良法美意，施诸中国，而辄成弊窦者，
官制之情弊太甚也。彼日本所以能推行各种富强之政者，以改变
官制，扫除积弊故也”。中国“如谓变官制之为难，则日本又何
96

经验：“变法即大变官制，且日日议变之，务求"美善”，（1"
把以设立制度局、新政局、民政局为关键的官制改革，放在中国
维新变法的首位。
在康有为的心目中，明治维新之初建立的制度局，具有西方
议会的性质，是日本新制度的一个重要标志。他说：“日本变
法，以民选议院为大纲领。夫人主以为治，以为民耳。以民所乐
举乐选者，使之议国政，治人民，其事至公，其理至顺”。
（1：0但是康有为认为，这种正式的议会，即使在日本，也不是
明治维新一开始就实行，而是逐步实现的，其中关键在于民智是
否已开。说：“学校未成，民智未开，避兴议会者，取乱之道
也。学校既成，智识既开，而犹禁议会者，害治之势力”，
{18"把学校教育视为议会之本。（182）而就议会而言，也宜先开
地方议会，后再开国会，所谓“国议院未可先开，若州县乡村议
会则诚不可不开，以达人情也”。（183）因此在日本，明治元年
正月即有“制度局”之设，（18明治二年七月又有类似制度局
的顾问机构“集议院”出现，‘1”但明治七年才有人提议仿行欧
洲民选议院制度，并顾布议院法十二条和议院规则二十五则，
（8#于同年先开地方议会，（187）继开元老院，（18直到明治
二十三年才正式举行国会；‘1B其“遵祖宗之遗训，定永远之
基业，以垂后世，而固国本，以合众议而为一心，共众庶同其福
社”，为“将来凡百行政”之“取舍”根据的宪法，是直到明治
二十二年才公布的。（1)
虽然康有为在当时极力颂扬议会和宪法，认为民选议院是
“日本维新之始基”，（11"宪法可合众议为一心，定永远之基
业，“192但中国由于“民智未开，蚩黄自愚，不通古今中外之
故，而避使之议政，适增其阻挠而已”。日本在明治维新二十余
97

年之后“始开议院”，当然“吾今于开国会，尚非其时也”。
『"#”既然“中国风气未开，内外大小，多未通达内外之故”，
那么就“惟有乾纲独断，以君权雷厉风行”，‘！"4`如“日主（明
治天皇）一人雷动于上，维新诸人助之于下，借大举动以耸人耳
自”，“18B”“用一刀两断之法”，“全除”旧法，实行新政了。
1"?康有为企图只联合光绪皇帝和帝党进行维新变法的想法，
在此跃然纸上，因此他在百日维新期间，孜孜以求的最大自标，
只是开设“制度局”于宫中，至于国会和立宪问题全都搁置不
提。正因为这样，使人认为康有为从百日维新前夕的第六书
起，就“背弃”了自已开议院，行宪法的政治纲领。当然，情况
不见得是这样。
诚然，康有为的上清帝第六书就没有从正面提出开国会、立
宪法的问题，面是要求设制度局于宫中，百日维新期间又出来一
个并“懋勤殿”的说法，《日本变政考》虽颂扬了议会和宪法，
但认为中国当时还没有实行的条件，因为“民智”未开也。这些
都是表述康行为重要思想的白纸黑字，但是它并非康有为政治思
想的全部。康有为在6月16日被召见前夕代内阁学士阔普通武草
拟的奏折，还在要求清朝皇帝“仿照泰西设立议院”以清除“塞
蔽”，“无事讲求时务，有事集群会议”，使“各国知我上下一
心，居民一气，耳目骤然改观，必不敢如前之欺侮，所谓内政修
而外交愈固”。“1?次日上递的代宋伯鲁拟折《请讲明国是正
定方针折》，也希望光绪皇帝取泰西论政的“三权鼎立之义”，
治维新经验，“特开立法院于内廷，选天下通才入院办事。皇上
每日亲临，王大臣派为参议，相与商榨，一意维新。草定章程，
酌定宪法”。‘1°8`在6月16日被召见的时候，康有为同样对光
绪皇帝说：“臣请皇上变法，须先统筹全局而全变之，又请先开
9.8

制度局而变法律，乃有益也”。（"看来直到坡召见前后，康
有为并没有放弃设议院、立宪法的主张，但也提出了开“制度
局”于宫中的想法。可也就在被召见后，“圣明君主”的良好印
象使康有为的思想很快就发生了重大变化，其中在政治和官制改
革方面，不提议院和宪法，而专论开“制度局”和“懋勤殿”
事。这是为什么呢？康有为说，过去“望在上者，一无可望”，
只好“欲开议院得民权以救”中国亿万民众：“及见皇上后，乃
知圣明英勇，能扫除旧国而新之，又能决开议院，授民以权。当
时孙家谏日：‘若开议院，上即无权”。上日：‘吾以救民
耳，权之有无何论焉’？此固英、德、意、奥、法、俄所死人千
万而不得者”。‘2有这样的君主在，开议院、立宪法之事何
须犯愁，只是时间早晚的问题。考虑到当时中国的现实情况，康
有为认为，与其早开议院、立宪法，倒不如级办之为有益。当时
的实际情况又是什么呢？第一，保守势力十分强大，“守旧盈
朝”，“旧党盈塞”，‘1甚至有请杀康、梁者。（2在此情
况下，改革显然不宜过急过猛，必须节奏合理；第二，跟看自己
能够挤进掌权者的行列，为使变法顺而易，暂且搁起难度最大的
议院和宪法议题，待日后时机成熟时再与皇上联手实现议院和宪
法的目标，当行如流水也。于是康有为不但自已不提开议院、立
宪法的要求，也反对他人提此建议。就这样，康有为的眼光终于
从议院和宪法方面转移到较为缓和的开制度局和懋勤殿上来。
康有为目光的转移，当然反映出他的政治主张在后退，但能
不能据此就断言他已经“背弃”了自已设议院、立宪法的政治纲
领呢？我认为不能这样说，因为“制度局”，“懋勤殿”并不是
同议院说相矛盾的事物。从康有为在上清帝第六书和百日维新中
的有关上书中提到的“制度局”来看，它不过是日本“制度局”
在中国的移植：“开制度局于内廷，妙选通才入值，皇上亲临，
99.

日夕讨论，审定全规，重立法典”。（3）显然，这是一个改头
换面的议会，初级形态的上议院，或叫做中国式的特殊上议院，
具有立法职能的维新变法的领导机关。至于“懋勤殿”，它不过
是康有为拟选的开设“制度局”的处所，因此在某种意义上也可
视之为“制度局”的代名词。康有为对此说得很清楚：“吾以制
度局不开，琐碎拾遗，终无当也，故以请开懋勤殿以议制度”。
+懋勤殿在乾清宫西廊，为清朝历代皇帝燕居念典的地方，
但在同治之后，只有南书房诸臣有时到殿“应制作书”。很明
显，康有为建议并得到光绪帝同意的开懋勤殿为制度局处所的目
的，是企图以“复古制”的幌子来掩人耳目，借以减少反对派的
阻力，从而更好地开展变法维新运动。因比开制度局于懋勤殿和
设议院，基本上是只有层次高低之分，而无本质区别的同一事
物，而非互相排斥的两回事。
对康有为的新政建议，光绪帝通过谕旨表明了他的取舍态
度。应该说，在百日维新中光绪帝在政治，经济、军事和文化教
育诸方面，都是尽可能地接受康有为的建议的，其中在政治方
面，虽然康有为在受光绪皇帝召见之后便基本上放弃了自已坚持
多时的开国会，立宪法的政治主张，改以设制度局于懋勤殿作为
直接的奋斗目标，但是光绪皇帝在接受康有为开制度局子懋勤殿
建议的同时，还曾经准备采纳阔普通武和谭嗣同，林旭等人关于
开议院、立宪法的意见，《康南海自编年谱》说，七月“内阁学
土阔普通武尝上书请开议院，上本欲用之”，只是由于康有为向
上说明阻力太大，“万不可行”，才作罢。‘20但光绪帝仍
说：“待后数年乃行之”，（权且放弃而已。
在经济方而，大概除漕运、裁撤厘金问题光绪帝没有表态之
外，其余都是基本赞同康有为所提主张，并颁布了相应的谕旨
的。当然，光绪帝不作表态，不等于他反对康有为的有关建议，
100

而一般说来，对国计民生有甚大影响的漕运和愿金的去留考虑，
作为一国之主的光绪帝无疑要比文人康有为谨慎。当时的漕粮年
供400万石左右，依漕运为生的兵丁船夫人等达十万上下，加上
他们的家属，人数相当庞大；岁入1500万两的厘金，更是清朝的
（，。“十，《，“-
一旦废漕裁厘，势必不但一时京师用粮无着，人心大乱，并顿失
巨额的财政收入，而且将立即把几十万仰食于漕、厘者驱赶到自
己的对立面去。如此严重的眼前后果，必然令光绪帝不敢轻率依
从康有为，只好以沉默处之。从光绪帝对康有为建议的总体态度
看，待到以后时机成熟时，他会采纳康有为有关废除漕、厘的主
张的。
在军事方面，无论裁汰八旗、绿营，改练洋操，增强海防，
还是令各地举办保甲、团练，光绪帝的谕旨和康有为的建议都是
相当协调的。
在文化教育方面，光绪帝和康有为的配合更是卓有成效，一
是废除八股考试制度，宣布今后所有考试“一律改为策论”；
（20）二是开创近代教育新体制，除办京师大学堂作为全国最高
学府之外，命令各省府厅州县将大小书院一律改为中小学堂，凡
义学、社学乃至已不在祀的民间祠庙，也均改为学堂，同时兴办
一批专业技术学堂（包括军事学堂），而所有学堂“一律中西兼
习，以广造就”。这么一来，便在打击传统的封建教育的同时，
出现了由大中小学和专业学校构为一体的崭新的教育体系。这是
中国历史上第一次封建教育体制的大改革，“可谓去数千年之尘
疆，体学者之心顿有豁然开朗之一日也”。（20康有为认为，
“新政之最要而成效最速者，莫过于此”。‘21梁启超更把它
誉之为“维新第一大事”。‘1"但也正因为这样，当时谣言纷
纷，竟说光绪皇帝服了康有为进的“药水”，从面“性情大变，
101

急躁异常”，“又入天主教”，跟着康有为胡闹。“212）与八股，
性命相依者，把力主废除八股的康梁“疾之如不共戴天之仇”，
使康梁“几被殿击”。（218）
百日维新的实践说明，康有为和光绪帝是走在一条道上的
人，不管他们的主观意图是否有别，至少在客观上都在把中国引
向日本式的君主立宪道路，并以此使国家改变贫弱境地，摆脱民
族危机。正是爱国救亡的宗旨，把维新派、光绪帝和帝党联结起
来，更是变法维新的实际行动，使光绪帝由-一个封建君主“变
成维新元首”，‘21"康有为也成为事实上的维新领袖。戊戌年
间的光帝是清朝十二个皇帝中最值得后人称颂的追求时代进步
的年青皇帝，而康有为则是代表近代中国历史发展方向的先进币
關人。
在百日维新中，一方面由于康梁维新派的推动和光绪皇帝的
努力，使变法运动朝气蓬勃地向前发展，一方面则是以西太后为
首的顽固守旧势力始终虎视耽耽地伺机反扑，随时准备跳出来镇
压这场变革中国的政治运动。这是原有帝后党争在新形势下的继
续和发展，是进步与保守两种势力围绕着中国向何处去的总题目
而展开的一场生死搏斗。
还在戊戌年春天，民族危机严重威胁国人的时候，光绪皇帝
就曾经出于救亡爱国之心对庆亲王奕助说：“太后若不给我事
权，我愿退让此位，不甘做亡国之君”。太后闻之，怒甚回话：
“他不愿坐此位，我早已不愿他坐之”。帝后之争大有一触即发
之势，只是由于奕动规劝，西太后改变策略，说：好吧，“由他
去办，俟办不成模样再说”。于是奕助传言皇上：“太后不禁皇
上办事”！光绪帝不管西太后此话是真情还是假意，甚或包藏有
不可告人的用心，他毕竞由此争得了一点权力。光绪帝决定充分
利用这点难得的权力，按照他“不愿做亡国之君”的心愿，为大
192

清帝国做出一番事业来，“于是商诸臣下，下诏定国是”。
（2接着便在不断颁发变法上谕的同时，召见了康有为、张
元济、梁启超、谭嗣同、严复、林旭、杨锐、刘光第等维新志
士，赏杨锐、林旭、刘光第、谭嗣同加四品卿衔、在军机章京上
行走，参预新政，革除阻挠新政的怀塔布、许应等礼部六堂官
和罢免敬信、李鸿章的总署大臣职务，表扬推行新政得力的陈宝
，遣责对新政因循玩偈的刘坤一，谭钟麟等，裁汰气署气员，
甚至拟开懋勤殿以议制度等等。所有这些，都是光绪帝联合康梁
维新派对西太后和后党势力实行进攻的表现。
狡猾的西太后对光绪帝和维新派采取的策略是什么呢？总的
来说是“欲擒故纵”和伺机镇压，用荣禄的话说，就是“听其颠
倒改革，使天下共愤，然后一举而擒之”。（21"）6月15日，光
绪帝宣布变法四天，西太后便通过皇帝之手同时颁布了四道谕
旨：一是令协办大学士、户部尚书、光绪帝的师傅翁同和开缺回
江苏常熟原籍；二是今后凡二品以上官员受命后，在京者必须
“恭诣皇太后谢恩”，京外者“亦一体具奏折谢”；三是定于本
年秋天由光绪皇帝陪西太后至天津检阅军队操练；四是命直隶总
督王文韶入京觀见，以大学士荣禄暑直隶总督。在这四道谕旨
中，最重要的是第二、四两谕。本来西太后早已归政光绪皇帝，
例不召见臣工，现在突然规定二品大员以上官员受命时必须向他
谢恩，这就无异于西太后收回了清朝最高层官员的任免大权，从
而使帝后两党的势力一消一长；荣禄本属西太后的头号亲信，恭
亲王奕诉死后理应由他出任首席军机大臣职位，但西太后没有这
样做，反而让他出督直隶，统掌北洋三军，既控制京津局势，预
防不测，又构成了对帝党势力的威镊。为此，荣禄“身兼将相，
权倾举朝”，地位于分显赫。（27`第一、三两道谕旨，就其内
容来说，不一定是冲着光绪皇帝和维新派来的，因为翁同和在此
103

之前已与光绪帝的变法决心产生矛盾，天津阅兵也不会是西太后
镇压维新变法的手段，但这两道谕旨给康梁维新派的压力却是巨
大的，他们满以为“翁同和一去，皇上之股肱顿失”，‘21康
有为也为得“知常熟之逐，甚为灰冷”，‘"19维新派以为阅兵
是西太后乘机囚禁光绪帝、实行政变的大阴谋，为此而精神万分
紧张。因此这四道谕旨从不同方面对光绪帝和维新派都起了“下
马威”的作用，在他们的头顶上旋起了道道死光。可是西太后仪
态如常，甚至对光绪皇帝说：“但无违祖制，可自酌”，使“帝
稍稍得自行其志”。（220)
实际上，西太后及其党羽始终注视着维新运动的发展变化，并
且在暗地里撒下了对付光绪皇帝和维新派的罗网。他不但命亲信
刑部尚书崇礼、礼部上书怀塔布、兵部尚书刚毅，分别管理步军
营、虎枪营、健锐营等京师禁卫军，裕禄出任军机大臣，协助
刚毅操纵军机处，面且让受维新运动冲击的一批守旧官僚，麋集
在自己的旗帜之下，日夜筹划镇压新政的对策。梁启超说：“礼
部全堂既斥，守旧大臣皆恐，至是（指逐李鸿章、敬信出总署
一引者）咸怀震动之心，荣禄亦惧不免，于是祸变促矣”。
旗人，到颐和园跪请西太后临朝“训政”，被革官僚怀塔布等和
立山、杨崇伊等，更是不断往来于京津西太后与荣禄之间，策划
政变。9月上旬，荣禄突然调聂士成军五于驻天津，又命董福祥
军移驻北京城门四十里外的长辛店。（222'这些情景，使帝党和
维新派大有“山雨欲来风满楼”之感。在此风声鹤唳，草木皆兵
的危急时刻，精神高度紧张的帝党和维新派必须当机立断地寻找
出路。
康有为认为，出路在于光绪帝抓回本应属于自已的兵权。
为此，他请求光绪帝仿照日本设立“参谋本部”，·“选天下虎黑
104

之士，不二心之臣于左右，上亲摄甲胄而统之”。并以袁凯昔日
曾参加强学会，支持变法，文曾出使朝鲜，知天下天势，其为
人“能为大言，勇敢任气，且深知西后之残横，颇以忠于皇上自
命，虽为带禄所拔用，亦常不满志于荣禄”，而“倾向我甚
至”，确信“拥兵权可救上者只此一人”，特向光绪帝极力推荐
“袁世凯之将才”，希望“结袁以备不测”。手中无权、胸无对
策的光绪帝，此时也只有听从维新派建言，寄望于袁世凯了：“欲
备参谋部之任”。9月11日，光绪帝令荣禄传袁世凯来京陛见；
16日，召见袁世凯，授候补侍郎衔，“责成专办练兵事宜”；17
日，再次召见袁世凯，进一步指示他与荣禄分道扬，“各办各
的事”。光绪帝让袁世凯无功受禄，平步青云，甚至与权倾朝野
的荣禄平起平坐，目的是要他“感激图报”知遇之恩，在关键时
刻挽教维新事业。（228)
可是，就在这时，日本前首相伊藤博文来访。伊藤于9月8
日在烟台登陆后，11日入天津，14日至北京。他既与清朝权贵往
来，也与康有为接触，还要以日本维新元勋的资格接受光绪皇帝
的召见，从而成为十分引人注目的政治人物。本来，在稍早一些
时候，李提摩太就对康有为说：“既然伊藤博文那样成功地改变
日本，成了一个强国，那么最好的办法，是由中国政府请他作一
个外国顾问”，（224）杨深秀、宋伯鲁据此奏请光绪帝重用伊
藤，报界对此也传播得纷纷扬扬，其中《国闻报》载，“近日京
朝大小官奏请皇上留伊藤在北京用为顾问官，优以礼貌，厚其饮
，持此议者甚多”。（225）伊藤本人也在天津放风说：“中国
咨询借助之处，甚愿竭力相助”。（22”在康有为请他“入见太
后，肯为凯切陈说一切情形，感动太后回心转意”时，他更慷慨
表示“必以尽心于激邦者，移于尽忠于贵国”。（22？伊藤博文
甚至告诉奕助，他将对光绪帝就明治维新“三十年之经历，而从
105

贵国之利害出发，略陈一二。”（2’对于光绪帝、维新涨的的
意图和伊藤博文的态度，后党集团十分清楚，但也“惶谏不安”，
（2"深怕他们内外勾结，使事情复杂化，甚至变得难于收拾。为
此，西太后决定先发制人，以迅雷不及掩耳之势提前发动政变，
把政敌击毁于措手不及之中。
9月13日，光绪帝带着由谭嗣同代拟的关于“开懋勤殿以议
惧而未敢申说”。“2视西太后如虎的光绪帝，由此深感形势
严重。15日，杨锐即收到光绪帝给他的第-道密诏，说“近来朕仰
窥皇太后圣意，不愿将法尽变，并不欲将此辈荒谬昏庸之大臣罢
，而用通达英勇之人令其议政，以为恐失人心。虽经朕屡次降
旨整伤，而并且随时有几谏之事，但圣意坚定，终恐无济于事。
··朕亦岂不知中国积弱不振，至于危，将旧法尽变，而尽
此辈昏庸之人，则朕之权力实有未足。果使如此，则朕位且不能
保，何况其他？今朕问汝：可有何良策，伸旧法可以全安，将老
谬昏庸之大臣尽行罢，而登进通达英勇之人，令其议政，使中国
转危为安，化弱为强，而又不至有拂圣意。尔其与林旭，刘光第，
谭同及诸同志妥速筹商，密封奏，由军机大臣代递。候朕熟
思，再行办理。朕实不胜十分焦急翘盼之至，特谕”。（21"17
日，光绪帝再由林旭传出第二道密诏：“朕今命汝（指康有为
一一引者）督办官报，实有不得已之苦衷，非褚墨所能馨也。汝
可迅速出外，不可迟延。汝一片忠爱热肠，朕所深悉。其爱惜
身体，善自调摄，将来更效驰驱，共建大业，朕有厚望焉。特
谕”。‘232"同日还明谕康有为“迅速前往上海，母得迁延观
望”。（238}风云突变和光绪帝为之焦灼万分的情景，跃然纸
上1
据《康南海自编年谱》说，17日晚康有为在与李端芬，徐致
106

请于宋伯鲁家“优宴”完毕回到寓所后，看到了光绪皇帝敦促他
出京的明诏和林旭给他的留条，言“来而不遇”，康有为“明
日勿出，有要事告”。果然，18日一早，林旭持密诏再来，并交
来光绪帝前托杨锐带出的第一道密诏。时，林旭*跪诵痛哭激昂”，
然后在场的康有为和谭嗣同也“跪读痛哭”。康有为随即召集
梁启超、徐仁铸、徐仁禄、康广仁和徐世昌等共商敦上对策，与
会者无不“痛哭不成声”，气氛极度悲伤。商量结果，决定由谭
同入袁世凯寓所，劝袁勤王，率“死士数百扶上登午门而杀荣
禄，除旧党”。（236)
据袁世凯《戊戌日记》载，18日晚正当袁世凯在报房胡同法
华寺寓所“秉蚀拟疏稿”时，谭嗣同来访。彼此寒喧数语后即转
入正题，谭先说：“公受此破格特恩（指被报兵部侍郎衔，专办
军事一引者），必将有以图报，上方有大难，非公莫能敦”。
袁答日：“予世受国恩，本应力图报称，况已身又受不次之赏，
敢不肝脑涂地，图报天恩”？谭说：“公如真心敦上，我有一策
与公商之”。此策所指，即为袁世凯在20日请训时，光绪帝将面
付其殊谕一道，令“带本部兵赴津，见荣某，出殊谕宣读，立即
正法。即以袁某代为直督，传谕僚属，张挂告示，布告荣某大逆
罪状，即封禁电局、铁路，迅速载袁某部兵入京，派一半围颐和
园，一半守宫，大事可定”。袁问：“围颐和园欲何为”？谭
说：“不除此老朽（指西太后一一引者），国不能保，此事在
我，公不必问。“·但要公以二事：诛柒某，围颐和园耳”。谭
还告诉袁，他已“雇有好汉数十人，并电湖南召集好将多人”，
负责除西太后等事。袁世凯见谭關同“声色俱厉，腰间衣襟高
起，似有凶器”，且言“报君恩，救君难，立奇功大业，天下事
入公掌握，在于公。如贪图富贵，告变封侯，害及天子，亦在
公，惟公自裁”。袁世凯生怕祸起眼前，强装忠臣，对谭同暂
201

言：“你以我为何如人？我三世受国恩深重，断不致丧心病狂，
贻误大局，但能有益于君国，必当死生以之”。谭嗣同见袁世
凯如此信誓且旦，心除疑虑，“起为揖”，称袁世凯为“奇男
子”，并在强调“自古非流血不能变法，必须将一群老朽，全行
杀去，始可办事”之后，与袁世凯告辞而归。（236)
关于围颐和园杀西太后之事，后来康有为予以否认，如1908
年他在《上摄政王书》中就一口咬定这是袁世凯为挑拨帝后关系
而制造的谣言，结果使光绪帝“备历艰险以迄今日”。（2）人
们也往往以袁世凯狡诈而认为袁的日记所说不可信。但是除1898
年9月29日上谕、费行简的《慈禧传信录》、苏继祖的《清廷戊
戌朝变记》、恽毓鼎的《崇陵传信录》、王照的《关于戊成变法
之新史料》、李提摩太的《留华四五年记》等记有此事外，连康
梁早年的文字也肯定了此说，如《康南海自编年谱》就说，他们
秀、宋伯鲁、李岳瑞、王照等一引者）多觅人上折，令请调袁
军入京勤王”。并说当时他在金顶庙容沟处得到消息，“知袁不
能举兵扶上、清君侧”，（287显然也承认谭游说袁世凯的目的
是要袁世凯举兵“扶上、清君侧”。梁启超在《谭嗣同传》中同
样承认谭嗣同在夜访袁世凯时说过：“若变起，足下以一军敌彼
二军（指福祥，聂士戌军一一引者），保护圣主，复大权，清
君侧，肃宫廷，指挥若定，不世之业也”。（28）特别是最近从
日本外务省档案中发现的当事人毕永年的日记《诡谋直记》，更
是确凿无疑地证实了康、梁、谭等有围颐和园杀西大后阴谋一
事。这是毕永年大约于1899年初写作的，写戌后交给了日本朋友
平山周，平山局又交给日本驻上海代理总领事小田切万寿之助，
小田切万寿之助再交给日本外务次宫都筑馨六，后存档于日本
外务省。据毕永年日记，先是康有为在戊戌政变前夕召毕永年由
108

湖南至北京的康宅，并对毕说：“吾欲效唐朝张柬之废武后之
举，然天子手无寸兵，殊难举事。吾已奏请皇上，召袁世凯入
京，欲令其为李多祚也”。后康收到袁世凯感谢其引荐拔握的
信，说：“赴汤蹈火，亦所不辞”，康为之拟令毕往袁幕中当参
谋，以“监督”袁世凯的作为，或由毕永年率领“百人”，“至
袁统兵率〔至】颐和园时，汝（指毕永年一引者）则率百人率
诏往执西后而废之可也”。18日，康有为手下工作人员钱维骥也
对毕永年说：“顷梁（启超）君谓我云，‘先生（指康有为一
引者）之意，其奏知皇上时，只言废之，且俟往颐和园时，执而
杀之可也”。未知毕君肯任此事乎”？毕永年告诉钱维骥：“我
久知之，彼欲使我为成济也，兄且俟之”。（28"其实袁世凯不
敢造如《戊戌日记》所言之谣，因为一旦查证无着，是要遭到严
惩的。
当康梁维新派把挽救危局的重担交给袁世凯的时候，袁世凯
并未明确表示拒绝，但在20日“请训”后即回天津向荣禄告密，
出卖了维新派，给时人和后人留下了人面兽心的叛卖者的形象，甚
至为此把西太9月21日发动政变的直接原因也归于袁世凯的叛
变，如费行简的《慈禧传信录》就说：荣禄在20日晚得袁世凯密
报后”，感极。即瞩世凯守津，而自乘火车微服入京，奔颐和园
告变。时已午夜，禄叩园门，门者初不纳，继有侍卫出，知为
禄，始导之入。及后宫，捶门呼内侍，群奄惊起，以为火也。追
出见禄微服，益，诘其何来？禄对：‘有急事，须进见”。
时，后已寝，召禄入内室，卒问日：‘岂康有为等谋变耶”？禄
对：‘诚如慈论”，因陈袁世凯告密语，后大震怒，连呼小子负
心，立命驾还宫。“…是日（20日），帝传翌展（21日晨）至园
请安，未行（指21日晨光绪帝尚未起驾赴颐和园一一引者），面传
呼后舆至矣，以其突然，颇异之。出迎驾，后睹其惊状，益信
109

其召外兵谋己”，遂审问和囚禁光绪帝，政变起矣。（24"此记
裁绘形绘色，传之甚广，人们也信以为真，而长期延用此说。
其实，这是既与史实不符，也与情理不合的猜测和论传。据
袁世凯《戊戌日记》说，他在9月20日上午请训后即奔车站乘火
车赴津，抵津时日已落，并立即至荣禄处。但语未竟，正好叶祖
挂、达佑文先后入座，直到夜二鼓仍“不得间”，只好退就晚
餐，约以明早再谈。“次早，荣相枉顾，以详细情形备述，荣相
失色”，大呼冤枉。“是晚，荣相折简来招，杨莘伯（崇伊）在
坐，出示训政之电，业已自内先发矣。“越四日，荣相奉诏入
都”。（241)显然，20日晚袁，荣在荣禄住所分手时，当为夜-十
至十一点之间，此刻即使荣禄备有特快专列，也无法在当晚“午
夜”时分赶到颐和园。退一步说，如果已在此夜告变，为什么21
日晨西太后审问光绪帝的时候，只字不提“围颐和园”此等大
事？直到29日才在上谕上说：“主事康有为·……*前日竞有纠约乱
党，谋围颐和园，劫制皇太后，陷害朕躬之事”。（242）看来，
袁世凯《戊戌日记》所述有关情况，应属可靠。实际上，还在袁
世凯赴天津之前，西太后已由颐和园回宫了。21日的政变，既与
康、梁，谭等策划围颐和园杀西太后无关，更与凯世袁向荣禄告
密不相联系。总的来说，政变是百日维新期间新旧斗争的结果，
具体而言，则与光绪皇帝拟在20日召见伊藤博文、再于23日召见
李提摩太的决定密切相关。
我们上面说过，伊藤博文的到来，履惊了京城守旧势力，他们
害怕光绪皇帝与之结合，甚至如传闻所言拟引伊藤为新政顾问，
从而使中国的变法运动“国际化”，这当然是西太后她们所不愿
意看到的。因此在伊藤于烟台登岸后十天，9月18日，御史杨崇伊
便越过转手军机处的正常渠道，通过庆亲王奕助直接向西太后递
交了一份请西太后立即“训政的奏折，说，“风闻东洋故相伊藤
110

健文即日到京，将专政柄”，伊藤己于14日至京。“伊藤果用，
则祖宗所传之天下，不音拱手让人。臣身受国恩，不忍绒默，再
四思维，惟有仰恳皇太后追溯祖宗缔造之艰，俯念庶臣呼吁之切，
即日训政”，如果“皇上仰承懿训，天下可以转危为安”。（243)
据说奕助等还告诫西太后，“伊藤已定于初五日（9月20日）巍
见。俟见，中国事机一泄，恐不复为太后有矣”！（"44"因此西
太后便决定抢在光绪帝召见伊藤博文之前，回宫静观，同机发
难。据故宫藏《光绪朝起居注册》记，9月19日一早（卯刻，
即5一7时），西太后突然由颐和园入宫，光绪帝到瀛秀园门跪
接，入仪銮殿。本来，光绪帝在18日去颐和园请安时，西太后告
诉他拟于21日返宫，现在突然回宫，必有缘故。光绪帝预感形势
危急，而对军机大臣们说：“朕不自惜，死生听天，汝等肯激发
天良，愿全祖宗基业，保全新政，朕死无憾”！（24B）心境十分
悲凉。20日，光绪帝按原定安排召见了伊藤博文，但由于已有西
太后的严密监视，（24"只向伊藤表示：“我中国近日正当维新
之时，贵侯曾手创大业，必知其中利弊，请为朕详晰言之，并祈
与总署王大臣会唔时，将何者当兴，何者当革，笔之于书，以备
观览。（247)没有任何实质性的谈话，召见短促而终。
虽然20日光绪帝对伊藤博文的召见，没有出现西太后她们预
料的情景不妙，但是由于康有为等人拟请李提摩太和伊藤博文
同作为光绪皇帝的新政顾问，‘248因此23日李提摩太的召见将
会如何？仍是西太后极端放心不下的事。她左思右想，总担心夜
长梦夕，出现万一。为了防患不测，终于果断地在23日前的21日
发动了镇压维新运动的政变，以“训政”名义再度垂帘，执掌权
柄，直至1908年11月15日死去。
，21日上午，西太后在便殿对光绪皇帝进行了第一次审讯，庆
亲王奕助、端王载满和军机大臣、御前大臣跪于案右，光绪帝跪
111

于案左，设竹杖于座前。西太后声色俱厉地责问光绪帝：为何重
用康有为？是祖宗重，还是康有为重？为什么背祖宗而行康法？
皇上战栗对日：“是因自己糊涂，洋人逼迫太急，欲保存国脉，
通融试用西法，并不敢听信康有为之法也”。太后厉声怒日：
“难道祖宗不如西法？鬼子反重于祖宗乎？康有为叛逆，图谋于
我，汝不知乎？尚敢回护也”！“我虽人在颐和园，而心时时在
朝中也”。早已被吓得魂飞齿霞，浑身发抖的光绪帝，不知如何
是好，只能听从西太后的摆布，按旨签发“再三吁恳”西太后
“由今日始在便殿办事”，实行“训政”，捉拿康有为、康广仁的
上谕。讯毕，囚光绪皇帝于中南海瀛台之涵元殿。22日和23日，
西太后再行审讯了如同被告囚犯的光绪帝。（24)
正当西太后逼光绪帝下令捉拿康有为的时候，9月21日上午
10时，康有为乘坐的太古洋行“重庆”轮已经起锚开航，从天津
驶向上海。清政府捕拿康有为扑空，但在南海会馆抓走了他的胞弟
康广仁。继雨在天津、塘沽一带大搜客栈、轮船，然仍不见康有
为的踪影。清廷得悉康有为乘轮南逃后，立即驰电全国和外国
在华领事馆，令辑拿康有为，并予就地正法，还命舰长刘冠雄驾
“飞鹰”艇追捕康有为。但是刘冠雄借口存煤不足，中途折回,
电至烟台时，正好登莱青道彭某由烟台登舆往胶州办事，未有及
时译电，而当他到胶州看到译电急返烟台时，康有为已经乘轮经
烟台从容远去；当“重庆”轮抵达上海吴淞口外时，又因得到英
国方面的保护，未曾登岸便被转送香港，最终甩开了西太后撒下
的“天罗地网”。
康有为逃脱了，但梁启超和谭嗣却仍在北京进行挽救败局的
努力。政变当天，谭嗣同在寓所对梁启超说：“昔欲救皇上，既
无可被，今欲救先生，亦无可救，吾已无享可办，惟待死期耳！
虽然，天下事知其不可而为之，足下试入日本使馆渴伊藤氏，请
112

致电上海领事而救先生焉”。当晚，梁启超宿于日本使馆，而谭
嗣同则不出门户以待捕者至。第二天，捕者仍未扰及，谭嗣同即
携所著书及诗文词稿数册和家书一箱前往日本使馆，力劝梁启超
东游日本，说：“不有行者，无以图将来。不有死者，无以酬圣
主。今南海之生死未可卜，程婴白，月照西乡，吾与足下分任
之”，说完，便与梁相抱而别，一连数日与大刀王五（20等筹
刘教皇上之事。日本志士数人再四苦劝谭嗣同东游，但他断然拒
绝，说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而
流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始”。25日，也就
是梁启超乘坐日本军舰脱险当天，谭嗣同被捕了。他在狱中赋诗
嗣壁日：“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天
笑，去留肝胆两昆仑”。（21）思念因党祸而“亡命困迫遁走，
望门投止，莫不重其名行，破家相容”的东汉人张俭，（"）等将大
后算帐；我谭嗣同决心面对屠刀向天而笑，让与自已肝胆相照的
两个仆人（昆仑奴），一个回家报信，一个留下收尸。
在生死考验面前，康广仁视死如归的表现，同样是令人肃然
起敬的。他在百日维新期间，曾经不止一次地对梁启超说过：
“吾生三十年，见兄弟戚友之年，与我相若者，今死去不计其数
矣。吾每将已身与救辈相较，常作已死观，今之狱在人间，作死
而复生观。故应做之事，即放胆做去，无所崖碍，无所恐怖
也”。被捕入狱后，他言笑自若，放喉高歌，声出金石，对同狱
者说：“死亦何伤？我年已三十余矣，不犹愈于生数月而死，
数岁而死者乎？且一刀而死，不犹愈于抱病数月而死者乎？特恐
我等未必死耳，死则中国之强在此矣，死何伤哉”？他“神气雍
容，临节终不少变”，十分壮烈。（264)
9月28日，谭嗣同、康广仁、刘光第、林旭、杨锐和杨深秀
113

等六人，未加审讯便被清廷绑赴北京菜市口刑场处斩，是为为中
国维新变法事业丽牺牲的“戊戌六君子”！其中谭嗣同、刘光
第、林旭、杨锐，是百日维新中的军机四卿，康广仁是百日维新
的骨千之一；杨深秀是百日维新的支持者，在9月21日致变后，、
仍不避艰险，仗义执言，甚至上书质问光绪帝被废原因，并请西
太后“速撤帘归敢”，情词激烈，而触怒了西太后，遂被捕杀。
谭同在临形前说：“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉，
快哉”！（2）“戊戌六君子”用自己的鲜血，为百日维新做了
一个很好的总结。
谭嗣同他们“为反对反动封建势力前贡献出自己的卿血”的
9月28日，在戊成变法的“整个运动的日子里，这是最值得重视
的一天”。（2B”人们怀念戊戌六君子，纪念维新变法运动。
戊戌变法失败了，光绪帝被囚，六君子被杀，康梁不但逃亡
海外，丽且族属被逮捕，家产被抄没，其余被拿办、革职、圈
禁、停差的维新志士及其亲属或同情者，多达二十余人。戊戌政
变后，除京师大学堂和保甲法被保留下来之外，其余新政基本上
被立即摧毁。旧制恢复了，中国继续处在西太后的专制统治之
下。
（四）帝国主义与中国维新运动
过去我们在谈到帝国主义与中国关系的时候，往往以“侵略”
二字给予概括，简单而明确。当然，一般地说，帝国主义侵略的
确是中国近代社会十分重要的一个方面，但是在探索具体历史间
题的时候，却是不宜笼统地以“侵略”二字简前化之的，不然就
很可能要妨碍我们求取历史真相的研究思路。
对戊成变法的研究，我们长期存在着类似的简单化倾向。这
114

无疑是不好的，因为它违背了列宁的“具体问题具体分析”的正
确原则，无助于历史研究的深入和发展。
帝国主义一一包括帝国主义国家的政府与个人，与戊戌变法
的关系，情况比较复杂，有支持的，也有反对的，而支持的背景
幽不尽相同，并且他们的态度多因时而变。
早在戊戌变法之前几十年间，某些在中国的外国官场人物和
传教士，就不何程度地鼓吹中国变法，如总税务司赫德于1865年
11月6日向总署提交的《局外旁观论》，即提出中国应当革除致
治腐败现象，学习西方，整顿财政，改革外交，切实加强中外交
往，甚至准许外商与华商合办舟车、电机等事业的主张。（2&7)
英国驻华使馆参赞威妥玛在1866年3月5日递交总署的《新议略
论》，也主张中国以“变通”来兴利除弊，反对中国“止以变回
阳法”的好古恶新陋习。68美国前总统格兰特在1879年受恭亲
王奕诉之请出而调停中日琉球纠纷的时候，曾致函李鸿章，希望中
国能象日本那样“设法自强”，使国势“-一年兴旺一年”，认为
“中国人民皆灵敏有胆，又能勤苦自俭，倘再参用西法”，国势
也必将日益强盛，到那时，不但各国“不敢轻侮，即以前所订条
约吃亏之处，尚可徐议更改。各国通商获利之处，中国亦不致落
伍”。（2B0)
对中国提出变法建议的外国传教士，更是不乏其人。如美国
守成规而不知善变，此贫与弱所由来也”，因此中国要改变贫弱
地位，就必须变法，而变法的根本在变教育，变教育之首要是改
革科举制度，兴办近代学校，认为只有这样才能真正学习西方，
改革兵制，经营工业，理好财务，达到富国骚兵的目的。（20)
廉，在《万国公报》上对中国的保守而不求进取思想，以威仪相
115

夸耀的官场败俗，以诗文博取功名的陋习，进行了批评。1＆1)
集中于中国的科举考试制度，并力主兴办新学，说中国现行的八
股科举教育只能使学生精心“词章之学”，而“于德行，道义全
不讲求”，结果使中国“廉能之士寡，而经济之才疏”。（22)
在他们看来，中国人对于学问有三大误区，一是“重古薄今，不
求；三是以中西“珍域”来隔断东西方文化交流。（2)而中国
的教育有五种弊端：（一）以死记代替思维，题外之事茫然无
知；（二）所学不过仁义礼智信和忠孝慈爱之类的道德规范，其
余几乎一概不涉，（三）重视以文辞传学问即做文章，轻视讲授
阐发，使学生对有关问题大多似是而非，不甚了了；（四）重男
轻女，忽视女学教育；（五）追求古奥宏深，缺乏启蒙教育，且
语言与文字脱节。（2+此外，他们促成了在北京同文馆内增设
算学馆，并为同文馆聘请总教习和教员，替同文馆制订学规章阐
等。总之，在他们看来，中国要想富强，就必须学习西方，首先
改革八股科举制度，开办新式学校，培养新型知识人才，“使天
下有志之士，咸得伸其抱负，（2α)中国得以仿效日本，变法自
强。
有必要着重提到的相关传教士，首推英国的李提摩太。他从
1870年来华到1915年退休回国，在中国前后达45年，是一个对中
国政治和思想文化都颇有影响的人物。他由于对《圣经》有独特
的见解，认为“如果以《圣经》作为现在权威的根据，尚须加以补
充”，因此总是企图以入世的宗教观来从事现实的社会活动，主
张天上人间都建立“天国”，以便既拯救人们的灵魂和未来，也
拯救他们的肉体和现在。（21应该说，李提摩太是西方在中国
的一个比较虔诚的基督教徒，宗教活动是他在华45年的主流。他
116

不但能说一口流利的中国话，而且穿戴中国化，还了解中国的历
史和现状，并把直接传道和以社会活动为媒介的间接传道密切结
合，是他在华宣教工作的一大特点。他既以教徒身份对中国穷人
进行赈灾救济，也不放松对士大夫传播西学知识，上下其手，扩大
西法，进行改革，以救民于水火，进而与列强并驾齐驱，称雄世
界。（287)因此他在中国提出的第-个改革意见，便是1876年建议
山东巡抚丁宝桢由朝鲜、日本、满洲运粮救济山东饥民的同时，
力主丁宝桢在山东地区修铁路、开矿山，以养民富国。1877年到山
西赈灾时，又向山西巡抚曾国荃提出移民东北、兴修铁路和公共
工程等以工代赈的建议。曾国荃的继任者张之洞对此建议十分重
视，甚至派人请求李提摩太放弃传教，参加中国的建设事业，李提
摩太虽然婉然谢绝了张之洞的邀请，但他由此醒语到他的传救
事业由贫民转向士大夫和以传播西学为主要形式的时刻已经到
来。（（288）1884年，他建议中国改革科举教育制度，不但科举增
考西学内容，而且把教育由过去的宫绅士子普及于民，并派人出
国学习西文以翻译西书，增设中西书院等，如能这样，便“国可
以富，民可以强”。（28"）1887年，他更写成《七国新学备览》
（又称《新学八章》）专著，希望中国大兴西学，改革教育制
度，设立教育部，并对中国救育和新闻事业提出规划性的意
见。（7"虽然李提摩太的变法建议总的来说没并有超出同时代
的其他传救士，但由于他广泛接触中国的官民人等和敢于直言，
因此其影响要大于其他传教士。
上述西方人士对中国的看法与建议，在1887年组织广学会之
后，变得更加有组织和系统化了。广学会的参与者，主要是传救
士，但也有商人，官员和自由职业者，主要是居住在中国的英国
人，其次是美国人、德国人，俄国与法国未曾参加。这种情况，
117

是使后来维新派倾向英美的重要原因之一。他们认为，要使自己
的主张为中国人所接受，就必须首先说明自已的动机在于帮助中
国富强，希望中国人明瞭“强弱者，势也；明昧者，心也，变通
者，法也。世无亘古不变之法，人无愚味不能明之心，国无积弱
不能强之势”的道理，（271从而打消中国人对西方人的怀疑与
顾忌。为此，他们极力鼓吹，不论通商传教，还是规劝中国变法
图强，目的都是为了对双方有利，所谓“西人来华，原欲以兴西
国者兴中国，盖深知于中国有利，即不有利于西国也，而岂为
中国患哉”。（72)
广学会宣传西学的手段，主要是出版机关报《方国公报》和
翻译、编著书籍。广学会在1891年由李提摩太就任督办后，工作
颇有成就，除《万国公报》每月刊行一册、每册约30页，特别在
甲午战后多载经世之学文章，极力鼓吹维新变法之外，还大量出
版介绍西学、创言变法的书籍。这些书籍，不计赠者，仅就销售
而言，即由1893年的800元增至1898年的18000余元，五年间激
增20多倍。其中最有影响的是李提摩太的《泰西新史揽要》和林
乐知的《中东战纪本末》两书。仅1897年，这两书的销售值就各
达5000元左右，（273＇尚不包括各地辗转翻印者，如《泰西新史揽
要》在杭州翻印就有6种版本，四川更多达19种版本。《万国公
报》和这些书籍，首先在中国的知识分子界产生了强烈的反响，
对其中先进分子走上维新变法道路，起了良好的促进和推动作
用。康有为之所以能在“哀物悼世，以经营天下为志”的时
候，走上向西方学习的道路，除了香港和上海租界的直观影响之
外，十分重要的外因就是这些西书对他的启发教育，使他犹如身
居暗室之人忽观窗外光明多彩景色，“于是对外求索之欲日炽，对
内厌弃之情日烈”，（274）理下了变法维新的思想。康有为戊戌变
法的许多主张，都能在《万国公报》和这些书籍中找到脉络。李
118

提摩太在给其夫人的家书中谈及此事时就说：“余甚惊异，凡余
从前所有之建议，几尽（为康有为）归纳结晶，若惊奇之小指南
针焉”。（27）当然，康有为的思想不完全来自李提摩太，如鼓吹
之规制，而有人民与政渐矣”的主张，就是韦廉臣在《拟泰西人
上（日本）书》中提出来的；（7）“举贤才而议会宜开”，议
会可“上以备官府之咨，上以慰黎元之愿，更治之廉彝于以知，
民情之爱乐于以见，赋税辨重轻，出入有权变”的见解，则是由
卫道生在《论中国保民至要之法》中提出来的。（277其他如维
新派梁启超、谭嗣同等的思想，也大都可以从这些传教士和其他
在华西方人士的宣传中，找到必要的联系。
虽然，康有为等人的许多维新变法主张，源于以传教士为主的
在华西方人士，但因维新变法毕竞是中国的事情，必须合中国的
国前，而不能照搬西人的意见，因此他们既同意通商，又主张收
回利权，既不反对基督教，也力主尊崇儒教，甚至提倡以儒教为
国教，把基督教放在次要的位置。章太炎就说，让白种人信基督
教，黄种人信儒教，两不权混。（27维新派内部而言，他们
对西人所提的种种建议或意见的反映，也是不尽一致的，如康有
为，谭嗣同接受英美人士关于联英日以抗俄的主张，康有为甚至建
议“中日合邦”，谭嗣同也从佛教“天下一家”的思想出发，认
为联英日正是走向世界大同的一步，进而把“西人压制中国”视之
为受“上天仁爱之心使之”、为了促使中国走向富强的行为。谭
嗣同是以各国是否赞成中国实行变法，来决定是否与之联盟的，
说俄国曲徇中国的守旧意见，而英日美则希望中国革除擎政，因
此应该联合英日美以反对沙俄。（27"但梁启超不同意康有为和
谭嗣同的看法，说对于真正的维新变法，“吾未见西人之为我一
言”，在他们的建议中，“为中国谋者十之一，为自谋者十之
6t1

九”。（B)但总的来说，维新派大多接受了传教士等西人的变
法主张，与之分歧或持保留意见者只是少数，绝不占主导地位，
梁启超的看法不具有代表的意义。
正因为维新派在总的方面接受了传教士等西方人士的维新变
法建议，使维新派在他们的心目中不同于保守的清朝官僚，从而
使维新派获得了他们的赏识和支持，建立了相互友好的关系，因
此在戊成政变灾难突然降临的时候，甚得他们的同情、支持和援
救。《字林西报》就极力歌颂为戊成变法而牺牲的谭嗣同等“六
君子”，.说毫无疑问，“历史将以爱国者的名义给予他们，因为他
们是为国家的利益而贡献了自己的性命。·"··他们的动机是高贵
的，他们的光荣因此也是不朽的”，“中国所需要的是青年的血
液，而我们在康有为和他的死义的诸同的例子中，看到这种旺盛
的精神是充沛的，我们引以为慰，唯一的遗憾是，这些人竟牺牲在
一个非正义的反对势力的酷刑之下，但我们可以断言，这些人的
精神是继续存在很多人中间的，改革一日不完成，他们不会一日
休止”。‘281)认为中国在戊戌年毕竟取得了三大成绩，一是表
明光绪帝“是一个有智慧的人，是合适的统治者”，二是“向来
以最顽固著称的读书人，也纷纷地改学新学”，三是戌戌“六君
子”的鲜血“将是新中国的种子”，没有理由对产生“这样一
些烈士”的国家表示“绝望”。（282)伦政的《国家温故报》甚
至发表实际上采纳了康有为建议的署名文章，主张以英美日三
国的外交努力追使西太后归政光绪帝“召还各通臣，并请外国精
明之士为客卿”，再行新政，以“援起老睡之国”。（2")香
港总督勃来克也为戊成变法的失败而深为惋借，说”“姆果光
绪帝能更聪明更大胆的实行他的计划，且在行动之前先召集一
师忠于他的军人驻在他的宫廷，那么他可先发制人，把西太后加
之于他的一切，反加之于西太后”。（2同情维新变法，僧恨
120

西太后的保守和专制之情，跃然于字里行间。
正因为这样，当戊戌政变发生，维新志士生命不保之际，这
些同情中国改革的西方人壬纷纷挺身而出，尽力相救。康有为逃
离北京，登上英国太古公司“重庆”轮之后，就实际上处于英国
方面的保护之下。是李提太从北京电告上海英国总领事白利南
设法相救，白利南也乐意完成这一任务，而使康有为得以化险为
夷，不但阅过最危险的上海一关，而且被安全送至香港，并在日
本内阁总理大畏重信等官方人士和宫崎寅藏等民阅友好人士的帮
助下，再由香港渡日避难的。梁启超和王照，也是由于日本朝野相
助，而转危为安，逃难扶桑。日本方而还曾经再三做谭嗣同的工
作，望他与梁启超等一并东渡，只因谭另有所志而未如日愿。之
后，虽然清政府多次对日交涉，要求把康梁等在日逃难之人引渡
回国治罪，但是均遭到日本方面断然拒绝，相反，日本为梁启超
等人提供了大骂西太后和守侣势力的场所和机会。张荫桓与黄遵
宪，也是经由英日方面尽力搭救，才仅免以难的。他们拯救维新
力量，主要是为了挽救变法火种，以促成未来的中国改革事业。
当然，维新派的亲英日态度，也是他们伸出援救之手的一个重要
原面。
过去在谈到帝国主义朝野人士为什么同情和支持维新派的时
候，总认为归根结底是为了“侵略”中国，说林乐知就曾“最坦
诚的表露过：“西人所望于中国者，-日非强不可，"·不强则
有妨于本国，因有碍于西人，生意阻滞不行，是以西人于此多
不便也。然强必由富也，故二日非富不可，不富则西国之物无能
买也”。林乐知在此所言，皆为中外通商之事。诚然，资本主义
的本质就是掠夺，对于闭关的封建中国或被迫走向开放的半封建
半殖民地中国来说，通商的确意味着受人盘剥，这是事情的一个
方面。但是，在近代社会，通商同时又是促进东西方经济交流，
121

甚至推动彼此文化交往的重要途径，这是事情的又一个方面。因
此我们不能笼统地反对与西方世界的通商。故林乐知同时说：
“通商两字为何？即日以有易无也。此天下自然之理也。乃西人
以通商为至要，而华人则以通商为非，宜若如此，非逆理乎”？
贸易往来的说法，似欠全面，合理的命题应该是，中国在进行对
外通商的同时，积极谋求国家的富强。
与此相连的另一个命题是，说英日拯救维新志士是为了保护
亲英日的势力，以便以后有朝一日能够更方便地侵略中国，从而
把英日此举给予否定。这种说法，把问题简单地归结于“侵略”
二字，不妥，缺乏具体的分析，但也道出了某种真情。的确，任
何外国势力都不想在中国培植自已的反对者，而是希望获得强大
的中国拥，使自已的在华利益和声威日益隆盛。因此，他们尽
力支持对自己有利的中国体团或个人，应是情理之中的事情。我
们认为，问题不在于他们支持了谁，而在于他们所支持的究竟是
中国的进步势力，还是保守、反动势力？前者应予肯定，后者则
应键责，不然，连孙中山也可能被否定。总之，我们没有理由过
分指责包括朝野两界的外国人士对维新运动和维新人士的支持与
援助，相反，应当基本肯定他们这一行动的客观正义性质，否则
就有可能与历史唯物主义的原则不合。
毫无疑问，帝国主义势力或人士对中国维新事业的态度，并
非始终正确，更不是他们中的每一个人都正确，就在同一个人身
上也往往是正确与错误兼而有之。就以李提摩太而言，尽管他是
中国维新派难得的支持者，但是他在1895年2月17日托付梁教
彦转告张之洞的计划居然明自张胆地建议“中国授全权与某外
国”，让它在一定的时期内有权处理中国的外交事务和国内各种
建设与改革的事业，管理中国的各种实业部门，并由中国皇帝正
122

式授予该国所派来华人员各种官职官衔，直至期满 消差。（8)
这里所说的“外国”，就是英国。同年，李提摩太为中国拟制了
一个《新政策》，提出了中国应行急办的九条建议，其中在中央
须设“新政部”，而“新政部”的八位总管中“半用华官，半用
西人”，此四名西人即为英美各二人。（7)这两种事实说明，李
提摩太确有把中国变为英国保护国的企图。林乐知也在《印度隶
英十二益说》中，希望中国划出东南两省“租归英治”，让英国
把“昔日治印者，一移而治华”，说如果这样的话，那么上下
五十年必能改变中国贫弱状况。28另一个广学会成员德贞医
生，也提出了与林乐知类似的建议，说中国若把“国事全归英国
办理，··照英国在埃及的办法，试办二十年，中国之强，拭目
可待。最善之法，无逾于此”。‘2"）虽然，英国外相沙士勃雷
侯爵认为这些建议都不现实，未予考虑，但不能以此否认或掩盖
这些建议的帝国主义侵略性质。
此外，林乐之的《中西关系略论》力主缓变，说：“居今反
古之道行之太骤，人将有议其非者，必也。从容不追，思得善法
而徐徐更之，既不孩人听闻，复可新人耳目，斯为善变之法矣”。
派，并启迪皇太后，面后可以成功”。（1'这种见解，与百日
维新中摩梁维新派议会观的后退，乃至以后梁启超长期主张把君
主立宪放到几十年后再说的思想，恐怕不无关系。诚然，究竟骤
变好，还是缓变好？在学术界至今仍有争议，但这与当年缓变说
与康梁的关系，毕竟不是一回事。
在政变发生、维新志士落难的危急时刻，某些外国人士的表
现，也有令人失望的地方。当时康，梁、谭等一方面寄希望于掌
握重兵的袁世凯，一方面也指望英、日、美等国出面，干涉清政
府，借以挽救光绪帝、维新派和维新事业。康有为请李提摩太面
123

求助于英国公使窦纳乐，但窦纳乐正在北戴河避暑，“无能救
者”，拟由容阅去请美国公使康格，又因康有为认为美国无兵在
华，恐无济于事面作罢，康有为转请日本伊藤博文游说西太后，
然而没有下文，（因此康有为等人请求外人相助的设想均化
为乌有。这些，皆属客观现实，无可指责。可是窦纳乐在得悉西
太后政变、急返北京途经天津时，受托于康有为的李提摩太也赶到
了天津。在天津，窦纳乐不但拒绝了康有为关于营救光绪帝和其他
下狱的维新党人的请求，而且在稍后“认为中国正当的变法，已大
大被康有为和他朋友们的不智行为搞坏了”，2"”`甚至指责“维
新党的计划是不合实际的，光绪皇帝可能把中国弄得不成样于，
太后是宫廷中唯一头脑清醒的人，而她之及时干涉是有神于时局
的”，‘4公然站在西太后一边。这时的李提摩太也帮腔说，由
于“当时的维新党过于激烈，未免更张太急，以致守旧派设法阻
止”。‘2"他们都把变法失致归罪于维新派，这无疑是不当，
乃至错误的。不过，即使在这样的情况下，他们仍然在尽自已的
最大努力并且有效地拯救了维新领袖康有为、梁启超和张荫桓、
黄遵宪，王照等人。以后，虽然英日都主张认可西太后政变，维
持中国现状，继续发展对华经济贸易，但反对西太后企图借口疾
病而危害光绪帝和帮助反对建储废帝的领导人经元善逃难澳门，
再次表现出对维新势力的同情和支持。
总而言之，从整体来看，在华西方（含日本）人士对于中国
的维新事业，的确有过错误的主张和失误的表现，其变法建议
也与中国的洋务派多有类似，认为在政治上“宜尊君权而建皇
极”，（）但是给予中国维新事业推动和支持的积极作用，仍
然大于消极作用，特别在维新派遭劫的危难时刻所给予维新派的
同情与援救，更是突出地表明这一点。在当时的条件下，要求他
们大公无私地促进中国的维新变法事业，显然是不现实的。我们
124

考虑问题的最重要的着眼点，要看他们对维新进步势力和顽固守
旧势力两者态度的区别。英日支持中国维新派在国际关系上抵制
沙俄联合西太后保守势力，正与当时的中国社会需要进取的革新
势力起来反对乃至推翻保守的封建统治相吻合。马克思和恩格斯
在《共产党宣言》理说过：“不新扩大产品销路的需要，驱使资
产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处创业，到处建立
联系。“·它追使一切民族-一如果它们不想灭亡的话一采用
资产阶级的生产方式：它迫使他们在自已那里推行所谓文明制
度，即变成资产者”。（"？显然，西方资产阶级在把落后的国
家和民族变为自已的殖民地、半殖民地和附属国的同时，也不自
这些被侵略的国家和地区，从这个意义说，当年帝国主义朝野对
中国维新运动普遍表现出的同情、支持和援救的态度，恐伯在客
观上含有把半殖民地的中国引向资本主义道路的意义。
（五）戊戌维新运动的历史意义和教训
戊戌维新运动，在西太后发动的“九·二一”政变之后，迅
速地失败了。
这场轰动一时的维新变法运动为什么如此迅速失败？众多史
家认为，一是不敢摧毁旧制度，二是对帝国主义存在幻想，三是
不依靠人民群众。一般地说这是对的，但具体而言，其中主要应
是第一、三两两个原因，至于对帝国主义存在幻想这一点，从产
格的意义和当时的实际情况看，构不成戊成变法失败的原因，因
为帝国主义并没有扼杀或出卖维新派的想法和做法，相反，对维
新派一直保持着基本友善和支持的态度。依我看，戊成变法的失
败原因，最根本的是维新势力根本不是封建守旧势力的对手，而
125

软弱的维新势力又不但始终不能和不敢依靠人民群众，甚至害怕
和敌视人民群众，从而使自己的力量更形单薄和孤立。
到清朝末年的时候，中国封建势力不但延续了二千年之久，
盘根错节，基础雄厚，而且成为反对一切进取势力的顽固堡垒。
经过西太后几十年经营的清朝守旧势力，不仅盘踞从中央到地方
基层政权的几乎所有军政官僚机构，而且深入于从经济基础到上
层建筑的各个领域。他们安于现状，不求进取，也不允许进步势
力存在，企图永远保持早已成为历史前进绊脚石的大清封建政
权。在这样的情况下，任何致力于社会进步的团体或个人，都必
须想法搬掉这一障碍，不然就必将以失败告终。关系生死存亡、
你死我活的如此重大课题，同样考验着维新派。但是很遗憾，维
新派没能做好这篇文章。
第一，戊戌维新是一场打着封建孔子的旗号进行改革封建制
度的矛盾运动。康有为曾经从指控古文经为伪经和阐释《公羊》
“三世”说的理论活动中，猛烈地击了传统地占据统治地位的
封建理论基础一孔孟儒学，在当时起了振聋发、新人耳目的
破除迷信，解放思想的作用，但是他的理论水准就此止步，甚至
还在一定程度上走了回头路。为了变法，康有为当时找不到新
的反封建的思想武器，因此只好到固有的封建思想资料库中去
寻找出路，结果捧出了封建偶像孔圣人，作为进行资产阶级改
革的精神领袖，把经过康有为改造的儒学作为维新变法的理论根
据，乃至“托古改制”，把孔夫子打扮成改革的鼻祖和闯将。
这是企图学习西方、革新中国的康有为，无力摆脱封建束缚，
对封建势力存在着严重妥协性的典型表现。因此康有为扮演了
一个身穿孔子服装，脸涂儒家色彩，手托孔孟经典，表里不一
的反封建勇士的角色，尽管场面悲壮，但演唱不出胜利的资本主
义进行曲。
126

第二，戊戌维新没有强有力的政治组织。维新派虽然先后组
织过强学会、保国会之类的旨在教亡图存的政治团体，但它们既
没有自已明确的斗争纲领和斗争口号，也缺乏应有的组织原则，
因此这些组织远未达到政党的水平，不过是成份复杂，组织涣
散，而且带有临时性质的不成熟和十分脆弱的政治团体。在这些
团体成员中，虽有维新派，但大多是具有爱国心或与西太后集团
有矛盾的帝党官和其他官士子，而不是康有为变法的忠实拥
护者。貌合神离的翁同和、张之洞、王文韶、李盛铎、袁世凯等
等，纷纷入伙加盟，李鸿章如果不是因为订立《马关条约》而臭
名昭著，也肯定不会被拒之门外。因此其中成员不但缺乏稳定
性，而且大多都是经不起险情考验的康梁的同床异梦者。康有为
他们企图依靠这样的团体来领导实现资本主义变革的伟大事业，
除了空喜一场之外，还能有什么结局呢！果然，当变法运动还没
有出现高潮的时候，北京和上海的强学会便由于杨崇伊之流的弹
劾而顿形鸟兽散；保国会也在荣禄之辈的恐吓下集会三次便无形
解体；戊戌变法在西太后一巴掌打将过来的时候更是立即土崩瓦
解。
第三，戊戌变法缺乏动摇封建经济基础、推翻封建上层建筑
的魄力，更无有此等实力。维新派虽然要求改“农国”为“工
国”，对中国实行政治、经济、军事和思想、文化教育等全面
的资本主义改造，但是它缺乏与此相应的变革魄力和实力，因此
所谓改“农国”为“工国”的主张，只能体现为创办工业和兴办
农学会、农学堂等的书面建议上，根本不敢触及废除封建土地所
有制的问题。封建经济基础既然保留：其上层建筑当然不能摇
动，这么一来，即使在戊戌变法的时候，新旧并存的现象也随处
可见，康有为孜孜以求的开懋勤殿以议制度的建议只能化为泡
影。由于改革的阻力太大，而维新势力过小，康有为不得不在百
127

日维新的时候作出调和、缓冲的决定，其中最为典型的事例有
二：一是关于官制问题。康有为一方面说：“方今官制，诚不可
不改，然一改即当全收”，但另一方面又说：“菩向来论改官制，
但主增新，不主裁旧，选通才以任新政，存瓦官以容旧人”，
（2’严重的自相矛盾；二是关于改革八股科举考试制度的问
题。康有为既历数八股科举之害，要求废除八股、改革科举考试
制度，又认为“六经为有用之书，孔子为经世”之学”，（请
求在新定科举考试制度中“采用朱子科场贡举”，分科试士，
“经”、“史”各五科，其中“经”包括《诗》、《书》、《礼》、
《易》、《春秋》（含《公羊》和《左传》），说：“四书则人
人须通，西学则人专一门”。‘3这一方案如果施行，其结果
必然是考试的八股模式变了，但考试的内容则是新旧调和，仍含
浓厚的封建成份。他们之所以这样做，目的无非是为了减少阻
力、壮大阵容，希望通过妥协来取得封建势力的谅解和合作，从
面推进改革事业的发展。但结果却是出乎康有为的意外，一厢情
愿的他终于在保守势力面前败退下来。
第四，维新派不敢组织人民群众进行自下而上的反封建斗
争。当然，要求维新派做到这一点，无疑是有违历史实际的苛
求，但是他们敌视人民，把人民视为他们与清朝封建保守势力的
共同敌人，则无论如何是应予批评的。维新派从来就害怕人民，
总是用人民“造反”来威胁清朝统治者，并把变法作为防范人民
反抗斗争的一种手段。康有为多次上书反复强调的变浓原因，
一是外患，即由帝国主义侵略所造或的民族危机：二是内忧，
这就是人民群众的反清斗争。所谓“瓜分豆剖，渐露机牙”，“海
内惊，乱民囊动”，（31）《外患内订,祸在旦夕”，‘&02`说
的都是这个意思。因此他们经常警告清朝当局：“陈涉辍耕于陇
上，石勒依啸于东门，所在而有，近边尤众。伏葬遍于山泽，教
128

民遍于腹省”，（03）“金田之役将复起矣”，（8‘要清朝政府
在注视帝国主义侵略的同时，警惕国内人民的反抗。始终把人民
推到帝国主义一边，当作大敌看待，甚至大有“防民甚于防冠”
之概。这样，对人民群众正义的反清斗争，不是采取争取、联合
的策略，而是抱着仇视、防惠的态度。他们虽然口口声声说“民
主”，“民权”，但所说的“民”绝非广大人民群众，而是象他
们自已那样的士绅阶层者。梁启超对此讲得十分明确：“权者生
于智者矣，有一分之智，即有一分之权”，老百姓是群氓，只有
士绅才是有“智”之人，因此“欲兴民权，宜先兴绅权”。（#06}
这样，维新派就自然地远离了百姓，只好把希望寄托在“最有智
慧”的光绪皇帝和帝党官身上，实行自上而下的政革。表面看
来，他们既有象征最高权力的皇帝的支持，又有手握重兵的袁世
凯可倚，但实际上，光绪皇帝不过是西太后的掌上玩物，袁世凯
也根本不是康有为的人，一旦西太后发怒、袁世凯翻脸，戊成变
法便必然立时遭失败。
上述情况表明，中国资产阶级虽然登上政治舞台，但毕竟由
于其赖于存在的经济基础十分薄弱，从而在政治上也显得非常脆
弱，既没有对抗顽固守旧势力的勇气，更缺乏相应的实力，相
反，以西太后为首的守旧势力却是十分强大。因此，当这两种敌
对势力进行较量的时候，维新派无疑不是守旧派的对手。
戊戌维新运动虽然失政了，但它在中国近代社会仍然具有积
极的历史意义，占有光荣的历史地位。
第一，戊戌变法运动是中国资产阶级在民族危亡之秋进行的
第一次并且是很有影响的一次爱国救亡运动。随着帝国主义侵略
的步步深入和加强，十九世纪中叶的中国出现了边疆危机，八十
年代的中法战争加深了这一危机，而中日甲午战争进一步把它发
展为危及整个中华民族生存的严重民族危机。正是日益严重的民
1.29

族危机，唤醒了众多的爱国志士，起来为挽救民族危亡而斗争。
戊戌变法运动，就是这种民族危机和中国人民起而进行救亡图存
斗争的产物。康有为的七次上皇帝书，真实地反映了中国历史的这
一重大变化。他的第一次上书，是在1888年，它针对中法战争以
后的民族灾难，正式向清朝皇帝提出了“变成法，通下情，慎左
右”的要求：中日甲午战争不但促使康有为为连续写了上清帝的
第二书，第三书和第四书，提出了“拒和、迁都、练兵、变法”
的主张和较为详尽的变法步骤，而且动员了救以午讨的“公车”
们起来关心时政，疾呼民族危机，要求救亡图存。这是中国知识
界从未有过的新现象，它表明维新派所代表的中国资产阶级由于
爱国热情的激发面开始登台表演，就好象1919年5月4日满怀爱
国激情的北京学生走上街头，表明中国无产阶级登上政治舞台一
样；康有为的第五、六，七三次上光绪皇帝书，都是以1897年11
月德国出兵强占山东胶州湾开始的帝国主义瓜分中国的狂潮为契
机书写和是送的，其中第六书即《请大誓臣工开制度新局折》，
集中反映了资产阶级政革政治的要求，是随之而来的戊成变法的
实际纲领。其他维新志士的活动和许多学会、报刊的出现，也都
具有同样的时代背景和鲜明的爱国性质。因此我们说，虽然维新
派对帝国主义的侵略本质缺乏理性的认识，甚至对某些帝国主义
如英、美、日寄有严重幻想，但是这种情况并不妨碍戊戌变法具
有反对帝国主义侵略、挽救民族危亡的爱国主义性质，戊戌变法
依然是一次值得纪念的爱国救亡运动。
第二，戊成变法运动是中国历史上第一次资本主义思想和政
治对封建专制主义思想和政治的大冲击。在中国历史上，从陈
胜、吴广反秦开始，到太平天国反清起义，大大小小的反对当时
封建统治者的武装斗争，多达数百起，但是它们要么被其反对的
封建地主政权所镇压，要么就在胜利后成为政朝换代的工具，而
130

不管是成是败，都不曾具有冲击封建思想和政治的性质，实际
上都是用封建思想反对封建思想，封建政治反对封建政治，而
没有反对封建制度的新的思想和政治方案。在他们看来，只是
你这个地主阶级现政权不行，必须由我农民来取代。但是在事
实上，这种取代一旦成功，新上来的农民掌权者很快就成为地
主阶级利益的新的代表者，即新的封建统治者。可是到了近代，
特别是十九世纪中叶以后，时代发生了巨大变化，世界资本主义
硬把中国社会推向由旧到新的转折阶段。在这新旧交替的历史时
期，一切都在变化，新的阶级产生了，新的思想出现了，新的
矛盾开始了。实践证明，在这样的时代里，传统的农民战争，那
伯是象太平天国那样威武雄壮的农民战争，都无力解决中国社会
的新矛盾、新任务。推倒封建主义、建立资本主义的伟大使命，
历史地落到了新的阶级一资产阶级或无产阶级身上。但由于中
国无产阶级，在十九世纪末年，无论在数量上，还是在质量（如
悲想觉悟）上，都还只是处在初步形成阶段，不过是一个自在的
阶级。而这时的资产阶级，尽管资格、年龄都不如无产阶级深
长，但因资本主义经济在中国已有一定基础，同时他们又具有更
加优越的接触和学习西方的条件，诸如社会地位、文化水准、与
外界接触的机会等等，而走在时代的前面。在当时的中国，能够
代表时代发展潮流的，当然首先是他们，变革中国社会的历史任
务也只能首先由他们去承担。为此，他们不但吸收了中国历史上
思想，而且抄袭了西方资本主义社会的政治学说和思想主张，形
成了中国历史上从未有过的维新变法思想。虽然，由于中国资产
阶级具有软弱和富于妥协的特点，而使这一维新思想也不可避免
地带有明显的局限，但是就其对中国封建制度的揭露和批判，仍
然是空前系统和深刻的，不但涉及到政治、思想和文化教育等方
131

面，而且在“破”的同时提出了“立”的建议，如主张在政治上
“兴民权”、“开议院”、“定宪法”，实行君主立宪，经济上
保护和发展民族资本主义工商业；军事上裁汰旧式军人，精练新
式海陆军，文化教育上废八股、改科举、兴学校、译西书，积极
学习和推行而方的文教制度等等。他们以超人的勇气和毅力，
起了为实现上述主张而奋斗的颇有声势的维新变法运动，第一次
同传统的封建守旧势力进行较量，冲击封建主义思想和政治，这
在当时的确是难能可贵和惊世骇俗的。
第三，正因为戊戌变法运动是对中国封建主义思想和政治的
第一次大冲击，从而促进了人们的思想解放，因此它又是中国近
代史上的第一次思想解放和思想启蒙运动。这是戊戌维新运动进
步意义的最重要表现，也是它最主要的历史功绩。中国千年封建
专制制度的思想基础，是封建的纲常名教即孔孟的伦理道德观
念。正是它，使人们长期死守程朱理学（宋学）、训话考据（汉
学）和八股科举考试制度，把它作为道德行为的最高规范、追求
功名利禄的唯一道路、安身立命的根基，孔圣人成了历代封建统
治者的化身，“天不变，道亦不变”的说教成为各朝各代都必须
遵守的信条。但是谁也没有料到，这些传统的观念和信条，居然
受到戊戌维新的严重挑战！一方面，维新志士穿起“孔圣人”的
衣服宣布千百年来一直为人们恪守不渝的古文经是“伪经”，并
把儒家置于与诸子百家平等的地位，从而把孔夫子从至高无上
的圣人牌位上除名，但同时又把孔子打扮戌改制的先驱、变法的
祖师爷，使“天不变，道亦不变”的信条失去了神圣的光环。另
一方面，他们从西方资产阶级武库中搬来民权思想、庸俗进化论
和君主立宪主张等等在中国人的心目中尚属新式的武器，在封建
守旧派面前耀武扬威。就这样，维新派一手拿着进口的矛（而方
资产阶级的政治思想学说），一手拿着国产的盾（孔圣人的服饰
1.32

和灵光），向封建守旧派发动了“要改革”、“要权力”的攻
势，这就是戊戌变法运动。运动虽然本来就极不彻底，并且很快
便失败了，但是它却象扔进一潭封建死水的巨石，激起荡漾波
澜。封建主义思想的大堤，终于被冲开了一个缺口，怀疑和反对
封建思想意识及其政治制度的思想解放潮流，开始在中国这块古
老的土地上奔腾！在某种意义上，正是戊戌变法运动敲起了中国
封建专制制度的丧钟，为后来辛亥革命的爆发作了必要的思想准
备。为中国近代思想解放运动迈出“很值得重视的一步”（88)
的维新志士康有为，不愧是在中国共产党出世之前向西方寻找救
国教民真理的“先进的中国人”。（807)
康有为、梁启超、谭嗣同等资产阶级改革家，被甲午战后的
民族危机推上了救亡图存的政治舞台，演出了一场充满爱国激情
和革新精神的史无前例的新节目，给世人留下了不可磨灭的深刻
印象。正如梁启超所说的：“戊戌维新，虽时白极短，现效极
少，而实二十世纪中国史开宗明义第一章也”。{08它揭开了中
国资产阶级政治改革和思想启蒙运动的历史新篇章，在中国近代
史上占有十分重要而光荣的地位。
当然，失败的戊戌变法运动，也给后人留下惨痛的经验救
训。
第一，在中国的清朝末年，自上而下的改革道路走不通。康
梁维新派进行变法的目的，就是革除弊政，发展资本主义事业，
使中国走上日本式的资本主义道路，因此在本质上是一场非传统
意义的改朝换代的伟大斗争，崭新日月的重大变革，它牵动了当
时中国的政治、经济、军事和思想、文化救育等各个方面，触动
了从中央到地方的各级官僚和士、农、工、商各界的利益，为此
而引起了各种守旧势力的极力反抗。在这重重阻力面前，是果
敢地搬开绊脚石，还是在守旧势力面前畏缩不前，或果敢而无
133

方？都是对康有为他们的严重考验。康梁维新派虽然绝非畏缩之
辈，但是由于脱离群众，力量单薄，因而只能把自已的变法方案
建立在自上而下的渐进策略上，而不敢付诸于自下而上的革命
手段，以为“变之上者顺而易，变之下者逆而难”，（"只要
抱住光绪皇帝，就能实现变法的目的。这种以君权为依赖的想法
和做法，是维新派在严酷斗争现实面前的软弱和幼稚的表现，也
是他唯心主义英雄史观的暴露。结果，西太后一声令下，皇帝进
了因所，康梁逃亡海外，谭嗣等六人被送上了断头台，风云变
色，气候骤寒，局面又回复到变法前的境地。康梁等一批书生，
“有心杀贼，无力回天”，无法使中国从清朝的封建专制统治下
解救出来，进入资本主义的新时代。显然，在当时的中国，企图
用自上而下的办法来结束旧制度、开辟新时代的想法，只能是幼
稚之见。
第二，资产阶级维新派无力承担挽救民族危机的历史使命。
康梁缩新派有感于挽救民族危亡的爱国主义热情，设计了一套日
本明治维新式的救国方案，希望中国不但要实现资本主义的物质
文明，还要出现资本主义的精神文明。这是戊戌维新与只要资本
主义物质文明而拒绝资本主义精神文明的洋务派的主要区别。但
是由于他们敌视人民，一般地不赞成武装斗争，因此使戊成维新
成为只是维新派加上光绪皇帝以及几个帝党官僚的孤家寡人的脆
弱行动，绝无千军万马的轰烈声势，而使自己根本无力同强大的
封建顽固势力相抗衡，一旦风向转变，便倾刻瓦解，全然崩溃，
甚至连同他们的救国方案，也随着政治形势的急速变化，而迅速
地成为过去。取代康梁维新变法的，是孙中山等革命派的三民主
义纲领和推翻清王朝、建立民国政权的武装革命斗争。历史告诉
我们，戊戌变法的方案不合当时的中国国情，资产阶级维新派可
以制造爱国的救亡声势，但无力完成挽救中华民族危机的历史使
134

命。
总之，戊戌维新运动是中国资产阶级维新派在民族危亡的紧
急关头掀起的一场爱国救亡运动和改造中国的运动，一句话，是
一次很有声势和影响的资产阶级改革运动。在戊成变法运动中维
新派所表现出来的爱国主义的热忧，振兴中华的决心，敢于改革
的精神，不怕牺牲的勇气，一直是激励后人进取的力量，直到现
在仍然是值得我们学习和借鉴的精神财富。
戊戌变法运动诚然百日惨败，但它虽败犹荣，光照千秋！
注释：
（1）（6）（12)（141)赵丰田：《康长素先生年谱黏》，燕京大学
《史学年报》第2卷第1期（1934年）第179和181、190。
191、197页。
（2）据康有为说，“本置第二名”，因文章“用孔子改制义，违
.未注，犯磨勘”，而“改鲨第八名”。见《康南海自“编年
谱》，《戊戌变法》第4册第126页。
(116)(119)(127)(130)(156)(161)(168)(169)(199)(201)
（204)（205）（219）（234)（237）（292）（298）（300）《康南海自
编年谱》，《戌戌变法》第4册第129、129，131，131、
139-147、132、132、133、132、133—134、135、135、
136、140、140-141、138、143、120、143、145147、
147、145、158—159、159、158、144、234、161、161—
162、157、149页，神州国光社，1953年。
（4)(8)(9)(20)（21)(22)(28)（40)（109)（113)（120)（124)
(129)(132)(133)(172)(198)(207)（210)（299)（301)(302)
（303）（304）见汤志钧：《康有为政论集》上册第53-—54和
135

61、114、106—109和112-—113、149--151、151—152、154
和158—159、165--166、169-172、436、201—210、211
—212、218-221、237—241、231、233-—234、225-—226、
262-263、357-—358、286、132、201、139、205、54页，
中华书局，1981年。
（7）参见林克光：《革新巨人康有为》第133～135页，中国人民
大学出版社，1990年；汤志钧：《戌戌变法史》第114页，
人民出版社，1984年。
（10）《康南海自编年谱》既说中进士第8名，又说第5名，见
《戌戌变法》第4册第131页；赵丰田的《康长素先生年谱
稿》和张伯桢的《南海康先生传》，均说第5名。现从第5
名说。
（14）见孔祥吉：《上清帝第三书进呈本的发现及其意义》，中国
人民火学书报资料中心：《中国近代史》1985年第10期。
（16)（17）（167）朱寿期：《光绪朝东华录》总第3625一3626、
3631、4095-~4097页。中华书局，1958年。
（18）光绪二十一年闫五月二十七日上谕“跋”，《强学报》第一
号，转引自汤志钧：《戊戌变法史》第124页。
（23）台湾学者黄彰健认为，与第三书一样，“第四书应无设议院
触犯时忌语句”，是康党在光绪二十二年刊行“四上书记”
及“想利用民主民权等主张以获取党与，以逐渐增加他们的
政治力量，以便待机行事”，而“改写刊行”时插人的。黄
彰健此说，与他对第三书的错误否定一样，有嫌武断。既然
康有为在第三书有议院说，为什么在第四书就不可能有此
说？
《戌戌变法史》第139页表甲和140页表乙、145，161页表
136

甲、162表乙、163页表丙、163—164、164、180、283、
299317页，人民出版社，1984年。
（31）（34）吴樵：《致汪康年书》，光绪二十二年二月二十一日，
《汪康年师友书扎》（一）第472页，上海古籍出版社，
1986年。
（32)汪大楚：《致汪康年、治年书》，转引自汤志钧：《戊戌变
法史》第145页。
（33）《德宗景皇帝实录》第381卷第8页。
（36)汪大斐：《致汪康年书》，《汪康年师友札》（一）第
629页。
（37>张伯损：《南海先生传》第20页。
（38）（41）《上海强学会章程》，《康有为政论集》上册第173、
173—175与177页。
（42）《上海强学会后叙》，《康有为政论集》上册第172页。
（47）《强学报》第二号。
（49)（50)（51）《梁启超选集》第3一4，6、7、10、12一16，
17→20页，上海人民出版社，1984年。
（52）见梁启超：《创办时务报源委》，《戌戌变法》第4册第
526页。
（53）邹代钧：《致汪康年书》，光绪二十二年七月二十五日，转
引自汤志钧，《戊戌变法史》第177页。
（54）陈三立：《致汪康年书》，光绪二十二年七月二十三日，
《汪康年师友书礼》（二）第1983页，上海古籍出版社，
1986年。
（55）（68)(72)（73)（81)（131)（143)（157)（162)（170)丁文江、赵
丰田：《梁启超年谱长编》第68、83—84、87--88、84～
85、83、112、113、32、122、121页，上海人民出-版社，
137

1983年。
（56)吴樵：《致汪康年书》，光绪二十二年十一月十三日：，《汪
康年师友书札》（一）第518页。
（58）见《张文襄公电穗》第29卷第367页。
（59）见《梁启超年谱长编》第85页和汤志钧：《戊戌变法史》第
272页。
（60)谭嗣同：《与唐丞书》，《湖南历史资料》1959年第4
期。
（61）（62）（63）（64)（279）《谭嗣同全集》第159、181、455、
459、326和75页，中华书局，1981年。
（65）《详嗣同全集》第344、337、340、342--343、350--351、
290、339、337页。
（66）《湖南时务学堂缘起》，《戊戌变法》第4册第492页。
（67）（274）梁启超：《清代学术概论》，《梁启超论清史学三
种》第69、59页，复旦大学出版社，1985年。
（69）（71（《学堂日记梁批》，《觉迷要录》卷4。
（70)梁启超：《西学书目表后序》，《饮冰室合集·文集》第1
册第126页。
（74）《湘报》第50号，光绪二十四年闽三月十三日。
（75)(78)(80)(82)(114)(115)(117)(125)(159)(202>(206)(213)
（218）（222）梁启超：《戊戌政变记》，《戊戌变法》第1册第301、
301、303-—304、300、250、251、250—251、251、260、
253、314、270、260、262页。
（76）梁启超：《南学会叙》，《戊戌变法》第4册第420-422
页。
（77）《湘报》第34号，光绪二十9年三月二十四日。
（83）唐才常：《湘报序》，《湘报》第1号，光绪二十四年二月
138

十六日。
（84)谭嗣同：《湘报后序》上、下，《谭阔同全集》第418页。
（86》易滁：《中国宜以弱为强说》，《湘报》第20号，光绪二十
四年三月初八日。
（87）《集批示》，《湘报》第3号，光绪二十四年二月十八
日。
（88）《国闻报》光绪二十四年四月六日。
（89）（90）（91）（92）（93）（94）（95）苏宾：《翼教丛编》第6卷第2
页、第5卷第3、5页、第4卷第31页、第5卷第14.13页。
第6卷第5页。
（96）《邵阳士民驱逐乱民樊锥告白》，《戊戌变法》第4册第
315页。
（97）（98）梁启超：《强学会封禁后之学会学堂报馆》，《戊戌变
法》第4册第395—-396页。
（99）见汤志钩：《戊戌变法史》第197—248、287—-290页，但关
于学堂数，本书未有统计。
（100）陈旭麓主编：《近代中围八十年》第347页，上海人民出版
社，1983年。
（101）《中国近代爱国主义者的故事》第153页，上海人民出版
社，1982年。
（103）梁启超：《致汪康年书》，《汪康年书友书札》（二）第
1846页。
（104）见《知新报》第28、29册。
（105）（110）见王核：《严复传》第35、45页，上海人民出版社，
1957年。
（106）王莲常：《严复年谱》，《戊戌变法》第4册第183页。
（107)严复：《论世变之函》，《戌戌变法》第3册第74页。
139

（108）严复：《国闻报练起》，《国闻报》光绪二十三年十月一
·日。
（111》《国闻报》停刊后，虽然“未及旬日，旋即照常刊布”
（光绪二于四年九月子四日署礼部右侍郎准良折）但此时它
已卖给了日本人，所有言论皆与维新派无关。
（112）关于康有为上第五书的时间，汤志钧认为1898年1月，见
汤志钧：《戊戌变法史》第312页；但刘大年认为1B97年11
月末至12月之间，见刘大年：《戊戌变法的评价问题》
《近代史研究》1982年第4期。
（118）梁启超和赵丰田都说康有为上第六书的时间为1898年1
月29日，但康有为自已说是28日。梁说见《成戌变法》第1
册第251页，赵说见燕京大学《史学年报》第2巷第1期第
195页，康说见《戌戌变法》第4册第140页。此从梁启超、
赵丰田说。
（121）见汤志钧：《康有为政论集》上册第213一214页和故宫寿
档。
（122）（135）（152）（160）胡恶微：《戊戌履霜录》，《戊戌变法》
第1册第385、374、361、358页
（123）《中国的危机》，《戊戌变法》第3册第505页。
（128）《京中士大夫开保国会》，《国闻报》光绪二十四年闫三
月十七日。
（134）叶德辉等：《党迷要录》卷4。
（136）黄桂怨：《禁止诱言折》，《戌戌变法》第2册第465页。
（137）（163）翁同和：《翁文恭公日记》第37卷第41和48、58页。
（138）文悌：《严参康有为折稿》，《戊戌变法》第2册第485
页。
（139)许应：《明白回奏并请斥逐工部主事康有为折》，《戊
140

戌变法》第2册第482页。
（140)（212)（215)（229)（230)（245（249)苏继祖：《清廷戊戌朝变
记》，《戌戌变法》第1册第350、337、331、342、342、
.345、346-347页。
（142）（221）梁启超：《戌戌政变记》，《饮冰室合集·专集》第
1册第76、47页。
（144）张之润：《抱冰室弟子记》，《张文襄公全集》第228卷。
（145)事鸿铭：《张文襄慕府纪闻》，《戌戌变法》第4册第
279页。
(146)张之洞；
《功学篇·序》。
(147)张之润：
《功学篇·设学》。
(148)张之润;
《劝学篇·变法》。
（149)张之洞：
《功学篇·明纲》。
（150）张之润：《劝学篇·正权》。
（151)（164)（165)（208)（211）（232)（233)（242）《上谕》及梁启
超的“上谐器跋”，《戊戌变法》第2册第43、17、19、
28、25、97、97、103页。
（153）参见《戌戌变法》第4册第605页的《张文襄公全书》“书
目提解”和汤志钧：《戊戌变法史》第333页。
（154）转引自《历史救学》1953年第.2期第21页，参见汤志钧：
《戌戌变法史》第333页。
（155)沈翔云：《复张之洞书》，转引自汤志钓：《戌戌变法
史》第333页。
（158）梁启超：《莅北京大学校欢迎会演说辞》（1912年10月31
日），夏晓虹：《梁启超文选》下册第385页，中国广播电
视出版社，1992年。
（166）徐致靖：《保荐人才折》，《戊戌变法》第2册第335一
141

337页。
（171）据麦仲华：《南海先生戊戌奏稿凡例》说，康有为在戊战
数月间手撰奏新63首；而据黄彰健考证，康有为的戊戌真类
议凡35篇，加上《俄彼得变法记》和《日本变政考》，共37
篇、本。黄说可能有误，如与故宫藏本相同的《条陈商务
折》，就被他列为伪折。
（173）康有为《彼得变政记》，黄彰健：《康有为戊戌真类
议》第83页。
(174)(175)(176)(177)(178)(179)(180)(181)(182)(183)(184)
（185)(186)(187)(188)（189)（190)(191)(192)(193)（194)（195)
（196）康有为：《戊戌变政考》：黄彰健：《康有为戊戌真奏议》
第100、433、106--107和118，164、148、185、229、294、
404、309、106、159、235-240、243、.254、388、3178和
388、263、285、229、123、140、110页，台湾商务印书
馆，1974年。
（197）《戊戌变法档案史料》第172页，中华书局，1958年。
（200》《康有为致赵必振函》，见黄彰键：《戊成变法真奏议》
第2 页。
（203)康有为：《为执行新政，请御门誓众，开制度局以统筹全
局，革旧图新以救时艰折》，故宫藏本。
（209）《中外日报》光绪二十四年七月初七日，《戊戌变法》第
3册第321--322页。
（214）范文澜：《中国近代史》上册第305页，人民出版社，1955
年。
（216）《某党新君上日本政府，会社论中国政变书》，《戊戌变
法》第2册第604页。
（217）渠启超：《书十二月二十四日伪上谕后》，《戌戌变法》，
142

第3册第38页。
（220)金梁：《四朝佚闻》卷上《德宗》，转引自汤志钧：《戊
戌变法史》第417页。
（223）以上参见张伯桢：《南海康先生传》第36—37页，赵丰
田：《康长素先生年谱穗》，燕京大学《史学年报》第2巷
第1期第207页；梁启超：《戊戌政变记》，《戊戌变法》
第1册第273页；《康南海自编年谱》，《戊戌变法》第4
册第159—160页；《上谕》，《戊戌变法》第2期第95页。
（224)李提摩太：《中国的维新运动》，《戊戌变法》第3册第
563页。
（225）《伊藤至北京情形》，《国闻报》光绪二十四年八月初二
日。
（226）《伊侯抵京详述》，《国闻报》光绪二十四年七月二十七
。
（227）（228）转引自汤志钧：《伊藤来华和戊戌政变》，《江海学
刊》1985年第1期。
（231）赵炳麟：《光绪大事汇鉴》第9卷。
（235）（241）袁世凯：《戌戌日记》，《戌戌变法》第1册第550
—553。553页。
（236）康有为：《上摄政书》，《戊戌变法》第2册第518页。
（238）（251》梁启超：《谭酮同传》，《戊戌变法》第4册第52、
53页。
(239)转引自杨天石：《康有为谋围颐和园捕杀西太后确证》，
《光明日报》1985年9月4日。
（240)费行简：《慈禧传信录》，《戊戌变法》第1册第466页。
（243)杨崇伊：《吁悬太后即日训政折》，光绪二十四年八月三
·日，故宫藏档，转引自孔祥吉：《关于戊戌政变二、三事管
143

现》，《历史档案》1983年第3期。
《244》转引自《关于戊戌政变二、三事之管见》，《历史档案》
1983年第 3 期。
（246）据参与光绪帝召见伊藤博文的张荫桓说，伊藤见光绪帝
时，西太后“在帘内”，“皆见之”。见王庆保、曹景
《驿舍探幽录》，《戊戌变法》第1册第493页。
（247）日本《梅尔报》：《伊侯规见时问答》，见《昌言报》光
绪二十四年九月十六日，《戌戌变法》第3册第447页。
（248）《康有为致李提摩太书》，1898年9月25日；李提摩太
《留华四十五年记》第12章。见《戊戌变法》第3册第
528、563页。
（250）“大刀王五”，即侠客王正谊。
（252）张俭，在此借指康有为。张俭事，见《后汉书·党固
传》。
（253）杜根，东汉人，据《后汉书·杜根传》说，他在安帝时任
郎中，但邓太后临朝摄政，外威专权，他便上书要求邓太后
归政安帝。邓太后为此大怒，令将杜根摔死。然而因执法人
同情杜根，施刑时不用力，而杜根也装死三天。转眼间，邓
太后势败，杜根又为御史。
（254）梁启超：《康广仁传》，《戊戌变法》第4册第71页。
（255）《谭科同全集》第287页。
（256)（306）范文澜：《戌戌变法的历史意义》，《范文澜历史论
文选集》第190、192页，中国社会科学出版社，1979年。
(257)(258)同治朝《筹办夷务始末》第40卷 第13—22。 2 4--3 6
页。
（259）《李文忠公全集·译著两稿》，第9春第40页。
（260）（262）见《万国公报》第8春第78，503页。
董44

（261）见《万国公报》第11卷第210页。
（263）（264）见《万国公报》第14卷第29、23一28页。
（265）见《万国公报》第13卷第386一387页。
（266)（268)（269)（270)(273))275)(278)（285)（286)（287)(288)
（290）转引自王树棉：《外人与戊成变法》第26、27一28、
28、29--30、41、102、112、11、49、78-79、82、13页，.
台湾商务印书馆，1965年。
（267）见李提摩太：《论中国易于富强》：《皇朝经世文三编》
第25卷第31页。
（271)林乐知：《文学兴国策》，《戌戌变法》第3册第260页。
（272)书廉臣：《同文书会实录》，《万国公报》第2卷第14期第
5页。
（276）见韦廉臣：《教会新闻》，《万国公报》第9卷第334一
346页。
（277）见《万国公报》第8春第91期第4页。
（280）梁启超：《变法通议》，《梁启超选集》第15页。
（281）《政变对维新》，《字林西报》1898年10月8日，《戊戌
变法》第3册第491--493页。
（282)（294）《不融皖惜》，《宇林西报》1898年11月7日，《茂
戌变法》第3册第518一519、520页。
（283）《知新报》评论：《论各国宜干预中国新政》，《戊戌变
法》第3册第316页。
（284）《英国殖民部致外交部公函》，1898年11月11日，《戊成
变法》第3册第539页。
（289）《德贞医生论中英交涉事》，《昌言报》巷1，光绪二十四
年七月初一日。
（291）（295）《李提摩太传》，《戊戌变法》第4册第234、233
145

（293)《窦纳乐致英国外交大臣信》，1898年10月13日，《戌戌
变法》第3册第532页。
（296）李佳白：《新命论》，《戊戌变法》第3册第257页。
（299）《马克思悬格斯选集》第1卷第254一255页。
（305》梁启超：《上陈宝崴书论湖南应办之事》，《戊戌变法》
第2册第551、553页。
（307)毛泽东：《论人民民主专政》，《毛泽东选集》坚排本第
1474页，人民出版社，1964年。
（308）梁启超：《康有为传》，《戊戌变法》第4册第11页。
（309)唐才常：《致欧阳中鹉书》，《戌戌变法》第2册第579
页。

三、戊戊思潮的健将
（一）冲击封建专制文化的戊戌思潮
在中国近代，一方面由于帝国主义侵略和清朝政府卖国投
降，国势如同江河日下，愈益衰微，但同时也从旧的阶级阵营中
不断分化出和从新的阶级力量中不断产生出一批又一批忧国忧民
的爱国志士。他们主张革除弊政，“师夷制夷”，积极学习西方
先进科学技术，乃至仿效西方社会政治制度，企图以此强化祖
国，振兴中华，从根本上改变受人欺侮的贫弱地位。这一要求改
革中国封建时弊的爱国思想，从鸦片战争前后的龚自珍、林则
徐、魏源开始，中经冯桂芬和薛福成、马建忠、王韬，以及何
启、胡礼垣、陈炽、陈虹、郑观应等人，到甲午中日战争以后，
终于形成为一股很有声势的救亡图存思潮，这就是戊戌思潮。戊
戌思潮继承了包括先驱者龚、林、魏和资产阶级早期启蒙思想家
的进步思想，而又在一定程度上克服了他们普遍存在的所谓中学
“西移”与“回归”的阻碍进取的孤傲局限。康有为他们不但为
前人倡导的变法思想找来理论的和历史的根据，而且在传播这种
新思想的途径方面跳出了只是著书立论的范围，走向社会实线，
从而扩大了变法的社会基础。显然，康有为他们对变法的认识已
经从感性阶段提高到理性阶段，并且开始付诸实线。这是康有为
他们高出于和成熟于前辈的可贵之处。
戊戌思潮从1895年开始，到1898年获得迅速发展，并在1899
147

年的一年沉寂之后，于1900至1903年夏秋间达于顶峰，但跟着就
成为历史。在戊戌变法失败前，戊戌思潮的核心人物是康有为，
而后的灵魂却是梁启超。
戊戌思潮的基本内容是什么呢？
第一，疾呼民族危机，鼓吹爱国思想。
在中华民族的悠久历史中，爱国主义从来就是一种具有巨大
凝聚力和号召力的精神力量。到了近代，它更是动员一切爱国的
人们进行反侵略斗争的强大思想武器。近代中国人民的爱国主义
思想，发端于鸦片战争，高涨于中日甲午战争以后。甲午一战，
国，被迫订立《马关条约》，中年民族岂能容忍如此奇耻大辱！正
是这一空前的耻辱，强烈地霞动了中国，刺激了国人，把他们从
睡梦中惊醒。梁启超说：“吾国四千余年大梦之唤醒，实自甲午
战败割台湾、偿二百兆以后始也”。（t'谭嗣同也说，他自己在
甲午前后“判若两人”。（于是乎在中国大地“慷概爱国之士
渐起，谋保国之策者所在多有”。‘康梁维新派为之到处奔走
呼号，函望全国上下都能认识国家和民族的危亡形势，起来为救
亡图存而奋斗。正是他们的努力，使新一轮的爱国思潮勃然兴
起。
戊戌思潮同包括洋务思潮在内的以往的爱国思想比较起来，
具有如下五个特点：
1、锋芒指向帝国主义。康有为打从1888年的第一次上皇帝
书起，就一直强调帝国主义侵略对中国的危害，认为正是“外夷交
迫”，四周蚕食，使中国处在“危急存亡之间”。（"甲午之后，
他进一步指出，《马关条约》不但“割及内地，渐剪腹心”，而
且使“外国皆启之心”，令中国出现被“瓜分”之患、)
“数千年来未有之变局”！‘果然，康有为不幸而言中，1897年
148

德国侵占胶州湾，率先挑起瓜分中国之祸。心急如焚的康有为
立即告诚国人：“譬如地雷四伏，药线交通，一处火燃，四面皆
应，胶乃其借端，德国固其噶矢耳”，警告清朝当局：“自尔
之后，皇上与诸臣，虽欲苟安且夕，歌舞湖山而不可得矣，·且恐
皇上与诸臣，求为长安布衣而不可得矣”。“尽管康有为他们对-
帝国主义缺乏本质的认识，甚至抱有种种不切实际的幻想，但是
在民族危亡之际，仍然能够判明中国的民族危机来自列强的侵
略，希望清潮统治者认清形势，振作精神，以维新变法来增强围
力，从而获得有效抵抗外来侵略的能力。
2、号召实行全民族的爱国救亡斗争。康有为总是以严重民
族危机来激励人们发愤爱国，说何谓中国？“俄北瞰，英西，法
南滕，日东耽，处四强邻之中而为中国，岌哉！·……海水沸腾，
耳中梦中，炮声隆隆，凡百君子，岂能无沦非类之悲乎？图避
半十，一国中）（于
奇变”，将使“吾中国四万万人，无贵无贱”，同处于“覆屋之
下，漏舟之中，薪火之上，如笼中之鸟，釜底之鱼，牢中之囚，
为奴隶，为牛马，为犬羊，为人驱使,听人宰割”，（”）任何中国
人都无法逃避。康有为认为，在这民族危亡之秋，“人人有亡天
下之责，人人有救天下之机”，（1"全国人民都必须起来进行救
亡图存的斗争，“移其营私之心，以营一大公”，“移其保家之
心，以保一大国”。（11）“吾四万万人皆发愤，洋人岂敢正视
乎！”（1²康有为相信，只要国人团结御侮，中国就能不蹈土耳
其、印度、安南、缅甸、波兰等国灭亡的覆辙。
3、掀起群众性的爱国救亡热潮。康梁维新派在号召人民起
来群讲爱国救亡的同时，脚踏实地地掀起群众性的救亡热潮。
1895年春天，激于民族义俄的康有为维新派，冲破士人不许干政
的禁令，利用举子云集京师会试的机会，发动了有名的中国近代
149

和”拉开惟幕，：继则“各直省（应试举人）莫不发愤，连白并
递，章满察院，衣冠塞途，围其长官之车，台湾举人垂涕而请
命，莫不哀之”，最后是集合十八省在京举人于松筠庵会议“传
有得到清朝官场的响应，但却把救亡图存的发国思潮传向中国的
的力量，说：“天地为愁，我将何容？味味我思之，惟有合群以
救之，惟有激耻以振之，惟有厉愤气以张之”。（通过学会、
学堂、报纸等宣传鼓动，康梁维新派终于把戊成爱国思潮由官僚
士大夫的小天地推向社会，成为具有一定群众基础的社会力量。
例如湖南，在相继开办时务学堂、南学会等之后，“民智骤开，
士气大昌，各州县府私立学校纷纷并起，小学会尤盛。人人皆能
言政治之公理，以爱国相砥砺，以救亡为已任：其英俊沈毅之
才，遍地皆是，其人皆在二三十岁之间，无科第，无官阶，声名
未显著者，而其数不可算计”（14‘他们都是湖南维新运动的鼎力
支持者，其中不乏骨干力量。
4、形成了一套比较完整的救国方案。过去人们对如何改变
中国的贫弱地位提出过诸多建议，但是这些建议表现出比较分
散、零星和彼此孤立的局限，而康有为的七次上皇帝书把以往种
种改革设想给予系统化，并按照自已的思想勾画出一幅改革的大
蓝图，形成为一套比较完整的救国方案，除了企图以开议院、立
宪法来根本改变中国的封建君主专制制度外，还涉及到经济、军
事、思想和文化教育等等方面的资本主义改革。正是康有为，把
过去的变革思想发展到了一个新的高峰，成为中国近代维新思想
的集大成者。
09t

5、理论与实线相结合。同以往的改革思想家相比，康梁维
新派的重要特点之一，在于他们不但提出一套比较完整的救国方
案，而且大胆地把它付诸实线，成为指导时人从事改革的指南，
并终于酿成如同横空出世的戊戌变法大事件。戊戌变法，是康有
为一生所有进步业绩的最光辉的表现。
：第二，破“中体西用”，求政治改革。
一直以“天朝上国”自谢的清朝封建帝国，在鸦片战争之
前“不知泰西之有学问也”。但在鸦片战争以后，由于国门被
破，一方面欧风美雨不可遏止地袭来，另一方面中国也有一些人
很想知道外面的世界，甚至希望以他人之所长，补自己之不足，
这样，中国便逐渐兴起企图学习西方先进科学技术以“重振国
威”的新思潮。其中林则徐首先提出“师敌长技以制敌”的主
关系的时候，必须遵循“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富
强之术”的大原则。后来的洋务派把冯桂芬提出的这一原则概括
为“中学为体，西学为用”的口号，而把林则徐、魏源的“制
敌”、“制夷”思想予以淡化，乃至抛弃。这一“中体西用”洋
务观，在十九世纪六十年代以后的几十年中，一直占据着中国学
习西方运动的主导地位，成为指导整个洋务运动的一大思潮，即
洋务思潮。洋务思潮的最主要特点，就在于只求“西用”，配恪
守“中体”，即只要西方先进的科学技术，却拒绝在政治领域实行
效法西方的改革。因此他们对西方的学习，只能是皮毛，而不可
能深入于本质。谭嗣同就认为，洋务派搞的实非洋务，如果一定
要挂上“洋务”的字眼，那也不过是“洋务之枝叶，非其根术”。
他说：“中国数十年来，何尝有洋务識？抑岂有一士大夫能讲
者？能讲洋务，即又无今日之事！足下所谓洋务，第就所见之轮船
已耳，电线已耳，火车已耳，枪炮水雷及织布炼铁诸机器已耳。
151

与其法度政令之美备，曾未梦见”。‘15）谭嗣同对洋务派的批评
和把西方世界的“法度政令”视为根本的见解，否定了“中体西
用”的详务观，从而使他首先在观念上同洋务派划清了界限。谭
嗣同的这一思想，在康梁维新派中具有普遍的代表意义。严复也
说：“彼（指西方一引者）以曾由为体，以民主为用”，（1)
主张引进西方的自由、民主思想，从根本上改革洋务派的体用观
念。梁启超同样指出，此前“朝中即有言西法者，不过称其船坚
炮利，制造精奇而已，所采用者不过炮械军兵而已。无人知有学
者无人知有政者”。丫？要求一改洋务派所为，学习西方资产阶
级的学术和政治。康有为认为，必须“以群为体，以变为用”，
说：“斯二义立，虽治千年之天下可已”。‘1"指责洋务派的所
谓“变法”不过是“变其申不变其乙，举其一而遗其二，枝枝节
节而为之，逐末偏而举之，无其原本，失其辅佐”，“1"）实际
上只是“变事而己，非变法也”。（20）“根本不净，百事皆
非”，（！因此康有为极力强调不讲变法则已，要讲变法就必须
讲求全变，大变，“以俄国大彼得之心为心法，以日本明治之政
为政法”，“统筹全局，而全变之”，‘22）“宜变法律，官制为
先”，在设议院、立宪法之前，先开制度局于宫中，说：“制度
局不开，措施之散漫乖错，延搁如彼，犹泛沧海而无航，经沙漠
而无导，冥行乱使”。（23显然，康梁维新派在破除洋务派的
“中体西用”观的同时，树起了自己“宜变法律，官制为先”的
全变观，把目光首先集中于政治改革，而非西方的先进科学技
术。这是戊戌思潮区别于洋务思潮的根本所在，也是维新派高明
于详务派的地方。.
第三，批判旧文化，提倡新文化。
以儒家伦理道德观念-一纲常名教为特征的封建主义Ⅱ文
化，源远流长，延续了二千年的历程而“不衰”，到清朝末年依
152

然根深抵国，甚至被誉为中华民族悠久文化的“结晶”，“完美
无缺”！但是，尽管它有过光辉灿烂的岁月，为封建制度的巩固
·和发展立过汗马功劳，然而当世界历史进入以资本主义为标志的
近代之后，它的光芒随即消失，成了压在中华民族身上的沉重包
袱，阻碍中国历史前进的顽石。中国近代之所以如此落伍，顽固
而强大的封建文化是其中重要原因之一。同西方相比，近代中国
不但在物质文明方面显得十分落后，在精神文明方面更是陈旧异
常。在企图从西方引进物质文明来强盛清潮的洋务运动失败之
后，人们便自然地把目光转向西方的精神文明，希望能够从中找
到中国的新出路。康梁维新派就是这样想和这样做的。他们通过
对封建旧文化即“中学”的批判，终于确立起西方资产阶级新文
化即“西学”在中国的某种合法地位。谭嗣同在《仁学·自序》
中提出了著名的“冲决网罗”论，说：“网罗重重，与虚空而无
极。初当冲决利禄之网罗，次冲决俗学若考据、若词章之网罗，
次冲决全球群学之网罗，次冲决君主之网罗，次冲决伦常之网
罗，次冲决天之网罗，终将冲决佛法之网罗”。（4)其中谭嗣同
特别强调的，是“冲决”即破除封建的纲常名教，认为“生民之
初，本无所谓君臣，则皆民也。民不能相治，亦不暇治，于是共
举一民为君”，因此“非君择民，而民择君”，“有民而后有君，
君末也，民本也”，民可以“共举”君，当然也“必可共废之”；
“君也者，为民办事者也，臣也者，助民办事者也”，“事不办
而易其人，亦天下之通义也”；（2而父与子，都是“天之子”，
彼此“平等也”。（2斥责“一切刑律，制度”皆以三纲五常“为
“俗学”，是为害中国“数千年”的“惨祸烈毒”，（2讴歌朋
友之间“平等”、“自由”、“节宣惟意”，从而“不失自主之
权”的关系：强烈要求改变封建的伦理道德规范，说，“今中外
153

之侈谈变法，而五伦不变，则举凡至理要道，悉无从谈起，又况，
于三纲哉”！（2"）甚至主张“彼君之不善，人人得而戮之”‘。·
{谭嗣同对千年信守的纲常名教所给予的粉碎性批判，集中体
现了维新派企图彻底清算封建旧文化的战斗精神，对于资本主义
新文化具有开路的意义。
康梁维新派在批判封建主义旧文化的同时，极力提倡资本主
义新文化，而提倡新文化的工作又首先是从教育方面开始的。梁
启超说：“凡权利之于智慧，相依者也。……今日之中国，其大
患总在民智不开”，‘1'而民智不开的根本原因，在于中国的教
育制度陈腐落后，“今之所谓儒者，八股而已，试帖而已，律赋
而已，楷法而已，上非此勿取，下非此匆习”。‘"）对阻塞民智
的八股科举制度，维新志士可谓深恶痛绝，大张挞伐。康有为
说：“方今国事艰危，人才乏绝，推原其由，皆因科举仅试八股
之故”，‘3"甚至“中国之割地败兵也，非他为之，而八股致之
也。故臣生平论政，（对八股）尤痛恨之”。（84）他们一致地把
国家的兴衰同人才和教育问题直接联系起来，认为“变法之道方
千，而莫急于得人才。得人才之道多端，而莫先于改科举。今学
校未成，科举之法未能骤废，则莫先于废弃八股”，‘同时大
力兴办近代教育，使教育跳出过去的小圈子，“不当仅及于士，
而当下逮于民，不当仅立于国，而当遍及于乡”，“使全国四万
万之民，皆出于学，而后智开而才足”。（36)
在百日维新中，光绪皇帝接受了维新派改科举，办学校的建
议，颁旨废除八股考试制度，在全国各地兴办近代大、中，小学
和义学、社学，以及专业学堂，革除旧式书院；凡学校，“一律
中面兼习，以广造就”。‘7）就这样，在宣判旧教育制度死刑的
同时，诞生了新的教育体制，使中国陈旧的教育历史翻开了崭新
的一页。梁启超对此说道：“海内有志之士，读诏书皆酌酒相
154.

庆，以为去千年愚民之弊，为维新第一大事也。八股既废，数月
以来，天下移风，数千万之士人，皆不得不舍其兔园册子、帖括
讲章，面争讲万国之故，及各种新学，争阅地图，争讲译出之西
书。昔日梦梦然不知有大地，以中国为世界上独一无二之国者，
今则忽然开目，憬然知中国以外，尚有如许多国，而顽陋锯傲之
意见，可以顿失矣。虽仅数月，八股旋复，而耳目既开，民智骤
进，自有不甘于谬陋者。旧藩顿决，泉涌涛奔，非复如昔日之可
以掩闭抑遏矣”。‘`正是由此开始的新式教育，培养了大批有
别于旧式书院学生的新型知识分子。他们是日后中国民主革命运
动中“首先觉悟的成份”，‘3""其中不乏改革事业的骨干。
改革教育制度，是戊戌年“最要而成效最速”的“新政”业
绩，."`百日维新所取得的最突出和最卓越的成就，也是康梁维
新派留芳百世的杰作和光荣，它影响深远，意义重大。
戊戌政变前，康梁维新派批判旧文化、提倡新文化的工作，
还在史学研究、报刊和出版事业等领域，获得新的突破性成就。
出于政革的需要，维新派对千年以来的以帝王将相为中心的
家谱式传统封建史学，发起了猛烈的批判，提出了新的史学理
论，开创了史学为革新事业服务的新局面。谭嗣同道责“二千年
来之政，秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿
也”。‘+1`梁启超也说：“二十四朝，其足当孔子至号者无人
焉，间有数霸者生于其间，其余皆民贼也”。‘42“二十四史，则
只能谓之二十四家谱耳”。（3）他们认为二千年来的中国历史，
不过是盗贼的历史，帝王的家谱，从而从根本上否定了它的合理
性。他们同时指出，中国“上下千岁，无时不变，无事不变，公
理有固然，非夫人之为也。…-自太古、上古、中古、近古以至
今日，固已不知万百千变”。‘4`而在这些变的过程中，“开新
者兴，守旧者灭；开新者强，守旧者弱”，总是“开新”战胜
155

“守旧”。（4为什么会这样？梁启超答曰：“守旧之不敌开
新，天之理也”！‘46）显然，维新派试图用发展变化的史学理论
来解释历史的演进，用以新替旧的进化论史观来为他们的维新变
法辩护。就这样，他们在封建史学的沉寂气氛中，喊出了资产阶
级新史学的呼声。
戊戌思潮在报刊和出版事业方面的成绩，除了表现在到戊戌
年的时候即已开办有91家报馆（47）和大同译书局等编译出版机构
之外，还表现在维新派对这一新事业的认识上。康有为说：“为
政之道，贵通不贵塞，贵新不贵陈，而欲求通、欲求新，财报馆
为急务矣。“…大抵报馆愈多者，其国愈富且强”。（"梁启超
也称：“国之强弱，则于其通塞而已。"""上下不通，故无宣
德达情之效，而舞文之更，因缘为奸；内外不通，故无知己知彼
之能，而守旧之儒乃鼓其舌，中国受侮数十年，坐此焉耳。去塞
求通，既道非一，而报馆其导端也。无耳目，无喉舌，是谓废
疾，·.其有助耳目喉舌之用，而起天下废疾者，则报馆之为
也”。（他们创办大同译书局的目的与此同，故而规定首译各
国变法之书，以备取法；译学堂各种功课，以备诵读；译宪法之
书，以明立国之本；译章程书，以资办事之用；译商务书，以兴
中国商学，挽回利权。（维新派所办的这些报章杂志和所出版
的各种译著，既是戊成思潮的组成部分，反过来又对戊戌思潮的
发展起了积极的推动作用。
第四，移风易俗，新人耳目。
在戊戌思潮的形成、发展过程中，维新派很重视移风易俗，
改变人们精神面貌的社会事业。康有为认为：“为政之道，本末
兼该，而莫大于保民；圣化之隆，纤悉备举，而莫先于正俗”。
同等，而在“正俗”方面，维新派又把解放妇女的问题列于头
156

等。严复说，中国礼俗之害，“指不胜指，而沿习至深，害效最
著者，莫若吸食鸦片，女子缠足二事”。（"把妇女缠足与人们
多少年来就深恶痛绝的鸦片烟害一同看待。但烟害为人共知，而
缠足之害却未曾被人重视，因此维新派在移风易俗方面把批判缠
足俗与提倡天足新风放在十分重要的位置。康有为说：“女子
何罪，而自幼童加以别刑，终身痛苦，一成不变”？认为妇女缠
足，“以国之政治论，则澄无辜之非刑；以家之慈恩论，则伤父
母之仁爱，以人之卫生论，则折骨无用之致疾；以兵之竞强论，
则弱种展转之谬传，以俗之美观论，则野蛮贻消于邻国”，特别
是“今当举国征兵之世，与万国竞”，以缠足弱种，“尤可忧
危”。缠足可忍，“敦不可忍”？（”严复强调，如果鸦片、缠
足二事不禁，“则变法者，皆空言而已矣”。（""康有为请求皇
帝下令“严禁妇女襄足，其已裹者，一律宽解。敢有违抗，其夫
若子有官不得受封，无官者夫亦科镀罪。其十二岁以下妇女，若
有裹足者，重罚其父母”。（)在维新派的倡导下，1897年上海
成立不缠足会，接着便“从者如流水”，（5各地纷纷仿效成
立。缠足，作为一段历史，是在戊戌时期开始衰败的。放天足，
这是中国妇女走向解放的起步，其意义现实而又深远。
与不缠足会出现的同时，还兴起了一批性质类似的革除败
俗、提倡新风的群众性组织，如戒鸦片烟会、启蒙妇女儿童的
蒙学会、讲求改革日常生活习惯和生活作风的延年会等，甚至有
人主张“效法西人之状，留全发而短之，改服西国之服”，而此
议一出，居然“一时从而和之者颇众”。（7）戊戌后，维新派更
》
家“野蛮”的表现。（%8)
变革不良风俗习惯的要求，从另一个侧面反映了戊戌时期维
新派的改革精神，它既使人们耳目一新，精神开朗，也促进了维
157

新运动的深入发展。
，第五，掀起资产阶级社会启蒙运动。
西太后发动戊戌政变成功，标志着百日维新结束，康梁维新
就此息灭或停滞。相反，戊戌思潮在1899年的沉寂之后，1900至
1903年间再度发展，甚至达到了过去未曾有过的高峰，出现了中
国资产阶级启蒙宣传的黄金时代。戊戌思潮在这黄金时代的代表
人物，已经不是康有为，而是梁启超。梁启超的思想，正是在这
个时候达于成熟，执中国思想界之牛耳的。
这一时期的戊戌思潮的新发展，主要表现在如下四个方面：
1、广泛介绍西方政治思想学说。维新派介绍西方思想文
化，进行社会启蒙工作，早在戊成变法前即已开始，但真正形成
风气，并把它引向“革命”，却是这一时期的事情。1900年，
《清议报》就由总结戊成政变教训和宣扬光绪皇帝“圣德”，转
向传播西方文化，把“读东西诸硕土之书，务衍其学说以输入于
中国”的“衍哲理”，作为该报的宗旨之一，并据此在《清议
报》上第一次连载谭同的《仁学》，还发表了一些介绍西学的
文章，以“述近世政学大原，养吾人国家思想”。‘当1901年
12月21日《清议报》以火灾停刊后，1902年2月又开办《新民丛
报》，继续宣传西方文化以“新民”。在《清议报》和《新民丛
报》的带动与影响下，遍及太平洋沿岸的日本《东亚报》、香港
《维新日报》、新加坡《天南新报》、马尼拉《益友新报》、悉
尼《东华新报》、檀香山《新中国报》和旧金山的《大同日报》、
《文兴报》、《世界日报》、《金港日报》等等，同国内的《苏
报》、《大公报》、《外交报》等一起，在清算以西太后为首的
封建守旧派罪恶的同时，大量介绍西方思想学说，掀起资产阶级
158

的思想启蒙运动。一时间，不但诸如法国革命、美国独立战争。
《人权宣言》、《独立宣言》，三权分立、议会、宪法，社会、
国家、政党，平民主义、社会主义、民族主义、帝国主义，自
由、平等、博爱，以及白尼、培根、笛卡尔、孟德斯鸠、卢
梭、富兰克林、亚当·斯密、约翰·穆勒、斯宾塞、赫胥黎、克
伦威尔、华盛顿、吉田松阴、托尔斯泰等等新名词、新概念、新
人物，一古脑地涌现在广大中国读者面前，有力地激励国人迎头
赶上发达先进的资本主义国家。西方政治书籍和文学作品的翻
译，维新派自身小说的创作，以及“诗界革命”等，都在这一-时
期进入高潮。
梁启超说过：“天下必先有理论，然后有事实，理论者事实
之母世，**理论而无益于事实者，不得谓之真理论”。在中
国，宣传这种“真理论”的目的，就是“探求我国民腐败堕落之
根源，而以他国所以发达进步者比较之，使国民知受病所在，以
自警厉、自策进”。‘"为了宣传西方的“真理论”，提高国人
觉语，维新派十分重视自由观，进化论的传潘，并且即时用之于
对中国孔教的批判。
“自由”，是西方资产阶级理论的重要基石，“不自由毋宁
死”！是欧美资产阶级“所以立国之本原”。梁启超坚信，自由
是“天下之公理，人生之要具，无往而不适用者也”。认为它包
含着政治、经济、宗教、民族四大方面，造出了四民平等、参与
政事、属地自治、信仰自由、民族自治、凡劳动者自食其力和
“地主与资本家不得以奴隶畜之”六大结果，因此他不但欢呼：
“於戏，璀璨哉自由之花！於戏，庄严哉自由之神”！而且主张
在中国运用“自由”这一武器，“向上以求宪法”，“排外以伸
国权”，即向本国统治者和外国压迫者要权利。‘1}但是，梁启
超在这里鼓吹的“自由”，并不是绝对自由，而是必须遵循如下
159

三条原则的资产阶级相对自由：一、不得以自己的自由去妨碍他
人的自由，二、以团体的自由为至高无上的自由，个人自由必须
服从团体的自由，三、自由必须接受法律的约束。出于这样的理
解，梁启超既赞赏卢梭的自由民权理论，把它誉之为“十九世纪
之母”，更颂扬德国学者伯伦知理的“国家说”，把它称之为
“二十世纪之母”。梁启超力主以国家这一大团体的利益相约
束，把大家的精神和力量都凝聚到“国家”的意义上来，使“国
家主义”“大兴于世”，让国民都知道为国家而生存的道理，从
而“以爱国为第一之义务”，一切为了国家的“强盛”。‘)
梁启超很欣赏达尔文的进化论，认为这一理论使世人知道
“物竞天择，优胜劣败，非图自强，则决不足以自立”的道理，
而“人人不敢自勉为强者、为优者”。说正是达尔文的进化论，
不但使此前的宗教迷信之论“尽失所据”，而且“举十九世纪以
后之思想，彻底而一新之”，乃至把世界划分为前后两个“天
地”。（3根据进化论学说，梁启超盛赞揭露“今日社会之弊，
在多数之弱者为少数之强者所压伏”的“麦喀士（即马克思一
引者）之社会主义”，认为它“持之有故，言之成理”，（84）“必
将磅礴于二十世纪”。，6梁启超是最早谈到和赞赏马克思及其
社会主义学说的中国人之一。
根据对进化论和其他西方学说的理解，梁启超产生了关于孔
教问题的新认识。梁启超自称，在“近十年来”，他一直是康有
为保国、保种、保教“三色旗”下的“一小卒徒”，是康有为企
图立孔教为国教的鼎力支持者，但是，“以今日之脑力、眼力观
察大局”，又使他成为康有为孔教说的反对者。梁启超认为，
“我辈自今以往所当努力者，惟保国而已，若种与教，非所函
也”，因为“国能保则种自莫强”，教若优则“必能战胜外道”，
不然保亦“不能存于此文明世界”，何况保教有于信教自由的
160

原则。既然你康有为认为孔教伟大，那么就应该在自信的同时将
的地位。梁启超的反对保教说，既是给予康有为沉重一击的“康
门”异论，也是他自我认识的一大进步，从此他便由昔日“保教
党之晓将”，一变而为“保教党之大敌”。梁启超的这一进步，
是他追求真理的结果。他说：“虽然，吾爱孔子，吾尤爱真理！
吾爱先辈，吾尤爱国家！吾爱故人，吾尤爱自由！·…吾以是自
信，吾以是仟梅。为二千年来翻案，吾所不楷，与四万万人挑
战，吾所不惧”。（"梁启超为了真理，函家和自由，而敢于否
定自已的过去，敢于翻二千年来之成案，敢于向四万万人挑战
战，敢于得罪自已的故旧乃至老师康有为的大无畏精神，是令人
敬佩的1
戊戌思潮在戊成政变之后的这些新发展，使“欧西巨子学
说”，得以“滔滔焉渡重洋，竞灌输吾国同胞之意识界”。（7)
2、提出民族主义和民族帝国主义新概念。梁启超在1902年
2月的《论新民为今日中国第一急务》一文中，提出了关于民族
主义和民族帝国主义的新概念，认为民族主义是“各地同种族、
同言语、同宗教、同习俗之人，相视如同胞，务独立自治，组织
完备之政府，以谋公益而御他族”者也；面它的极度发展，到了
十九世纪末年的时候，便成为民族帝国主义。因此民族帝国主义
就是“其国民之实力，充于内而不得不溢于外，于是汲汲焉求扩
张权力于他地，以为我尾闾。其下手也，或以兵力，或以商务，
或以工业，或以教会，面一用政策以指挥调护之是也”。这样的
民族帝国主义和古代的帝国主义异，是不同时代和不同内容的
两个概念，古代帝国主义如俄国之亚历山大、法国之拿破仑、法
兰克王国之查理曼，甚至成吉思计，他们“躁大地，吞并弱
国”的特点，在于“彼之侵略，不过一时，所谓暴风疾雨，不崇
161

朝而息矣”，而现在的民族帝国主义侵略“则在久远，日扩而日
大，日入而日深”，吾中国不幸而适当此盘涡之中心点。怎么
办？“惟有我行我民族主义之一策”！梁启超力主用民族主义来
“抵当”民族帝国主义的侵略，“以挽浩劫而救生灵”；而民族
主义的立足点，既不是乞求民族帝国主义，也不是指靠“一时之
贤君相”和一二草野英雄，而是把四万万人的“民德、民智、民
力”提高到与民族帝国主义国家相等的水平，说“今日舍此一
事，别无善图”。8)
3、重新解释国家思想。梁启超根据时代特点，对国家思想
作了新的解野，说它包含有对个人、朝廷、外族和世界四个方面
的涵义，即每个人都必须本着利群、利已的“兼爱主义”来想
事，说话和治事，“朝廷由正式而成立者，则朝廷为国家的代
表，爱朝廷即所以爱国家也”，而如果“朝廷为国家之蠡贼，正
朝廷乃所以爱国家也”；当国家利益受到他族威胁的时候，则
“宁使全国之人流血粉身靡有子遗，而必不肯以丝毫之权利让于
他族”；在现实世界上，“国也者，私爱之本位，而博爱之极
点”，不足和超越即不顾国家利益和超出国家权利而去发动对外
侵略，都属“野蛮”。梁启超认为，国家是“团体的最大圈，而
竞争之最高潮”，反对“以世界为最上团体”的所谓博爱主义和
世界主义。（"梁启超对国家思想的这种解释，无异于号召国人
热爱祖国，起来进行保卫国家权利的斗争。
4、鼓吹反清起义。梁启超在指出反对“蠢贼”朝廷为“爱
国”行动的同时，鼓吹起“革命”、“破坏”、“反专制”、
“排满”等思想。什么叫“革”？他说所谓“革”，包括英语
Reform和Revolution两个意思，日本人把它译为“改革”或
“革新”，“革命”，中文可译为“改革”和“变革”两种含
义。认为“革也者，天演界中不可逃避之公例也”，亦“为今日
162

当为首要，“政治上尚不得变革，又论其余哉”：‘"0}
“变革”是为了救国和国家的进步，但它首先意味着破坏，
因此梁启超声言：“吾不欲复作门面语，吾请以古今方国求进步
者独一无二，不可迷避之公例，正告我国民，其例为何？日破
坏而已”。而破坏有两种：“--日无血之破坏，二日有血之破
坏”，前者如日本维新，后者如法国大革命。“吾中国而果能行
第一义（指日本维新式之破坏一一引者）也，则今日其行之矣，
而竟不能，则吾所谓第二义者（指法国式革命一引者）终不可
免”。现在，中国已经到了“破坏亦破坏，不破坏亦破坏”的时
候了，“鸣呼，快矣哉破坏！鸣呼，仁矣哉破坏”！关于“破坏
的真谛，梁启超极赞意大利革命家马志尼所言：“破坏也者，为
吾社会者云尔”。（""）梁启超在此所鼓欧的“破坏”，显然含
革命的意义。
1902年下半年，梁启超草拟了一-个《讨专制政体微》，从
“天之生人，权利平等”和“人之意志，各有自由”的观念出
发，极力声讨封建君主专制政体。機文写道：“起起起！我同胞
诸君。起起起！我新中国之青年”，“使我数千年历史以浓血充
塞者谁乎？专制政体也。使我数百兆人民向地狱过活者谁乎？专
制政体也”。因此“专制政体者，我辈之公敌也，大也！有
专制则无我辈，有我辈则无专制。我不愿与之共立，我宁愿与之
化，是他在戊戌后思想不断进步的又一表现。
梁启超谈“变革”、讲“破坏”、讨“专制”的目的，是为
了实行反清革命。这一点，在他1902年5月给其师康有为和其他
一些朋友的信中，讲得很明白。梁启超答复康有为对其“民主
163

说”、“扑满”论批评时说：“今日，民族主义最发达之时代，
非有此种精神，决不能立国。弟子暂焦舌秃笔以倡之，决不能弃
去者世。而可以唤起民族之精神者，势不得不攻满洲。日本以讨
募为最适宜之主义，中国以讨满为最适宜之主义，弟子所见，谓
无以易此矣。满廷之无可望，久矣！今日日望归政，望复辟，夫
何可得？即得矣，满廷皆仇故，百事腐败已久，虽召吾党归用
之，面决不能行其（指吾党即维新党一引者）志也”。认为在
此情况下，反满就是“爱国”的表现。（7+）直至1903年4月15日
给徐勤的信，梁启超还说：“（康有为）责我各事，我皆敬受
矣，惟言革事，则至今未改也·弟深信中国之万不能不革命，
今怀此志，转益深也”。（76）
梁启超曾对康有为说过：“弟子以为欲救今日之中国，莫急
于以新学说变其思想，·.思想不自由，民智更无进步之望矣。
·弟子意欲以抉破罗网，造出新思想自任，故极思冲决此范
围”（7戊戌失败后的梁启超就是这样干的，并且正是由于梁启
超的极力宣传鼓动，出现了“五年以来，海外之新思想，随列
强侵略之势以入中国，始为一二人倡之，继焉千百人和之”的新
局面。‘77梁启超是戊戌后中国最杰出的海外新思想的鼓吹者，
为欧风美雨吹洒神州，建立了巨大的功劳，并由此成为时代的骄
子。正是梁启超的思想，成为二十世纪初年风靡海内外华人界的
中国新文化，新思想的象征。这是梁启超思想发展的光辉顶点，
也是戊戌思潮在新形势下的大发展。这些情况表明，发端于康有
为的戊戌思潮，成就于梁启超。
（二）康有为的改革哲学
维新领袖靡有为，不但是一个出色的资产阶级政治家、政革
164

家，而且是中国第一个建立比较完整理论体系的哲学思想家，中
国资产阶级哲学的杰出代表人物。
康有为哲学思想的最大特点，就在于要求改革。它形成于十
九世纪八九十年代之交，但真正付诸实践是在戊戌变法时期。它
所涉内容相当庞杂，可以说是集主观唯心主义与泛神论于一身的
大杂烩。
1、以“仁”为基础的主观唯心主义。康有为哲学思想的基
本范畴叫“元”，说“元为万物之本”，（7元即气也”，（7）
故常称之为“元气”。在中国古代，唯物主义哲学思想家把“元
气”解释为物质性的气体，但唯心主义者则把它视为精神的实
体。康有为主张把“元气”看作精神的抽象如“神”、“魂”之
孔子的话说叫做“元统天”，即“推本于元以统平隶点均万物
神。这么一来，康有为的“元”、“元气”说，就成为带有浓厚
宗教色彩的客观唯心主义，类似黑格尔的绝对精神。。“
但是，康有为的这一客观唯心主义并没有始终坚持，而是错
向了主观唯心主义。既然“元气”是“神”，“魂”，是可以统
天的什么，它不但存在于物质的天地之前，而且可以支配宇宙万
物；而精神（神）、灵魂（魂）又都存在于作为“天地万物之
灵”的人的身上，因此人的主观精神也就可以创造或支配世界
（天地）万物，所谓“天地我立，万化我出，宙宇在我”，（8#)
我就是宇宙。这样，康有为的客观唯心主义便变成为主观唯心主
义。
康有为主观唯心主义的核心是“仁”，而“仁”就是他经
常鼓吹的“不忍之心”。他认为，“仁”与“元”相同，在天为
165

“元”，在人为“仁”，而“仁”的根本宗旨是“博爱”，“以博爱为
本”，（）所谓“孔子本仁，最重兼爱”，（）同时也包涵“平
之义”。（8）“仁”之贵在能“群”，“能合人者皆君王哉”！
为唯一之宗旨”，无论“论政论学，皆发于不忍人之心。“"……·其
哲学之大本，盖在于是”。“8很明显，康有为在继承古代哲学
恩想的时候，加进了来自西方资产阶级的博爱、平等、民主的观
纪
念，使之成为带有近代色彩和为资产阶级改革服务的唯心主义哲
索
应该说明，在康有为的唯心主义哲学思想中，含有某种泛神
论的唯物主义倾向。佛教华产宗认为，在现实世界中，人们应该
抛弃物质的欲望，而去追求幻想的极乐世界即“性海”、“法
界”。但是康有为不这样看，认为宇宙万物都是由“神”（也称
“全神”、“元”、“元气”）产生的，因此“神”存在于宇宙
万物之中，即各种具体的物质都是“神”的一部分，所谓“无物
无神”。这些具体的“神”，叫做“分神”。“分神”就是“性
海”中的个别波涛或水泡。“分神”包含在“全神”之中，物质世
海，舍众生亦无性海；世界原具含于法界，舍世界亦无法界”。
“，“《“争》)
，，，“
界”融为一体，甚至要求面对现实“世界”，去满足人们的物质
欲望，说“以为快乐者，众生究竟之目的”，故而能“使全国人
民皆乐者，良政治也，反是则其不良者也，而其人民得乐之数多
寡及其乐之大小，则为（政治）良否之差率”，从而把哲学与
政治紧密联系起来。梁启超说，这正是康有为哲学的“最终目
1.66

的”。（"1'根据这种观点，康有为力主改革现实世界，“专肆力.
于造世界”，“务于世间造法界”，（²'把幻想的彼岸极乐世
界，移到此岸的现实世界来，所谓“演出极乐世界于全世界之
中”。{#"康有为的这些认识说明，他在一定程度上是肯定物
质世界和人们对物质享受的追求的，他的“元”、“神”、
“魂”、“性海”、“法界”等等观念，在这里又不完全是精神的
东西，而是具有某种实在意义的物质。正因为这样，康有为的唯
心主义便含有泛神论即唯物主义的倾向。这在一定程度上反映了
新兴资产阶级敢于正视现实和要求改革现状的斗争精神。
2、集唯心主义和唯物主义于一体的认识论。康有为的唯心
主义哲学体系和他的某种泛神论之间的矛盾，决定其认识论也含
有两重性，即在整体上的唯心主义中包含有某些唯物主义的感觉
论因素。
康有为认为，人的认识即学问有两种，一是对“有形之物
质”的认识，二是对“无形之物质”的认识。前者是靠人的感觉
器官同外界物质接触之后产生的，从外界到内心，因此称之为“外
学”、“粗学”，来源于外界之学，粗陋浅薄之学；后者指的是
对抽象的“元”、“神”、“魂”、“仁”、“性海”一类神秘
物的认识，它是通过“养心不动”并达于“至诚”的境界来“通
神”的，这是带有浓厚宗教气味的神秘直觉论，是完全靠内心的
活动，发自内心世界，康有为把它称之为“内学”或“心学”。
康有为的“外学，“粗学”，基本上是唯物主义的认识论。
他说：“譬之食苦瓜，觉其苦，知也；必食而后知者，即“知行
合一”也。（康有为对实践论的理解，以他对“学习”含义
的理解为典型和深刻，认为“学者，效也。有所不知，效人之
所知；有所不能，效人之所能”。（）人和禽兽的本性，原来
167

着是无知的，但由于人会学习，结果不但使人兽完全不同，也使
，人和人之间存在智慧的差异，故孔子说：“习相远”！“习”就
是学习，“惟其学相远，故人与禽兽相远，人与人相远，学人与
学人相远”。康有为还强调说，在学习的问题上，“顺而率性者
愚，逆而强学者智”。‘9反对懒散，主张勤奋，敢于独立思
考。康有为的“学而知之”观点，是他承认决定意识的结果，同
时又推动他积极倡导向西方资本主义学习，从而促进了维新变法
奥论的宣传，要求废除禁人们思想，使士子不求进取的八股科
举制度，甚至希望光绪皇帝也能象俄国彼得大帝那样出国学习新
学。因此康有为认识论中的唯物主义因素，在戊戌时期充分发挥
了为维新变法服务的社会效益，具有积极的时代意义。但由于他
认为“孟子重于心，子重于学，……圣学原有此二派，不可偏
废”，（7而孔子正是兼有“内外学”的圣人，（98）从而在认识
论的唯物主义与唯心主义之间持调和态度，并势必以唯心主义为
归宿。
3、含有封建性的资产阶级人性论。在人性论的问题上，在
北宋以后主要有“程朱理学”和“陆王心学”两大派。首创于北
宋程颐、程颠弟兄，集大成于南宋朱熹的“程朱学派”认为，宇
宙万物之本原是“理”，“万物皆是-~理”，（""而“理”就是
“天”，“天者理也”。（100圣人循理而行之就是“道”。
（11）“万物只是一个天理”，它是永恒的绝对存在，人只有通
过内心“诚敬”的体验认识工夫，才能穷尽“天理”，从而恢
复“天性”、认识“天命”，到这个时候，才是“穷理、尽性、
以至于命，三事一时并了，元无次序”。‘12在“理”（精
神）和“气”（物质）的关系上，他们认为“理先后气”而又
“理在气之中”（10）就是说先有精神，后有物质，而物质一且
产生，“理”就存在于物质之中。这一“气中之理”，就是
188

“性”；“气”有清浊昏明之分，人气而生，则有圣、贤、
愚、不肖之别；“性”则有天命之性（“道心”）和气质之性
（“人心”，“人欲”）两种，其中天命之性是气质之性的主
宰，故主张存天理（“天命之性”）、灭人欲（“气质之性”），
所谓“灭私欲，则天理自明矣”，（104）“私欲尽去，而心德之
全也”。（10说如果这样，也就达到修养的最高境界“仁”
了。这里所说的“天命之性”，也就是三纲五常一类的封建伦常
道德规范，他们认为这是“极好至善”，完美无缺的，因此是与
天同寿，万古长存的。显然，程朱理学属于客观唯心主义。
以南宋陆九渊和明朝王守仁为代表的“陆王学派”，则以
“发明本心”为宗旨，故又称“陆王心学”属于主观唯心主义。
它认为宇宙之本原是“心”，“宇宙便是吾心，吾心即是宇
宙”，（宇宙万物之理莫不备于吾心和千万万人之心，故
“心即理也”，（1α7）“理”是绝对的普遍存在。
虽然陆王心学曾经起来顽抗程朱理学，但是直至清末，占统治
地位的仍然是程朱学派。然而康有为根据维新变法的要求，不但
没有接受这一占主导地位的社会思潮，而且在为我所用地吸取陆
王新学的同时，批判了程朱理学，尤其是程朱关于“性即理”的
观点，说：“朱子“性即理也”未当”，“宋儒专以理言性，不
可”。（10#）认为程朱把性分为义理之性和气质之性，是错误的，
“实则性全是气质”，“性者受天命之自然至顺者也，不独人有
之，禽兽有之，草木有之，附子性熟，大黄性凉是也”，（10)
凡物都有“性”。既然“性”原于自然，纯为气质，那么它就
“未有善恶”之分，凡善恶都是后天而得的，“习于正则正，习
于邪则邪”。（11"也应顺其自然，不能禁止人对物质享受即
“情欲”的追求和压制人对事物的理解能力即“理性”。康有为
进而认为天赋人权，人权平等，是合乎天性的，从而产生出他的
169

资产阶级人性论。
恒是，康有为义说：“人之所以为人者，仁也”，“人者，
仁也”，（111”把“仁”视为人性之本。而所谓“仁”，就是“不
忍之心”，它既是先验的，也是最完善的先天的精神。这样，康
有为便由“性无善恶”的自然人性论，走向了它的对立面一性
善论。康有为在这望所说的“仁”，是既爱万物，又“专以爱人
类为主”（11"的博爱观，它包括“亲亲”和“仁民”两大方面，
其中“亲亲”要求按照封建伦常处理人际关系，与程朱理学接
近，而“仁民”则类似资产阶级的人人平等观念，同程朱理学
异。
康有为在批判程朱理学的同时，表现出对主观唯心主义的陆
王心学的爱好，说：“宋（陆九渊）明（王守仁）发挥心学，于
士大夫颇有补益”。（11"陆王心学强调“心”在认识事物中的作
用，认为只要“心有所主”，就可以认识事物，甚至应天地万物
之变。康有为据此断言：“心在身也，为人身之至宝，可以管摄
一身；人在天地中，为万物之至灵，可以参赞天地，故人为天
地之心也”。（114"人为“天地之心”，而“心”又可管摄一
身”，从而把“心”即主观精神提高到至高无尚的地位。如此的
陆王心学，对康有为的维新变法当然很有用处：只要改变人的主
观精神“心”，就能改造客观世界，达到变法的目的。因此康有
为对陆王心学情有独钟，正如梁启超说的：“九江之理学，以程
朱为主，而间采陆王，先生则独好陆王，以为直捷明诚，活泼可
用”。（116)
看来康有为是从批判程朱理学入手来申明其关于人性论的主
张的，目的在于破束缚人们思想的封建礼(理)教“三纲五常”，
立资产阶级的博爱、平等观念，他欣赏陆王心学，目的是强调
“心”即精神的作用，把人们的思想转变到拥护变法方面来。显
170

然康有为所表述的是为维新变法服务的资产阶级人性论，但是他
的资产阶级人性论是不彻底的，其中关于“不忍之心”的“仁”
的观点，无疑是一种先验的人性论，正好与程朱理学的“理在气，
先”说相沟通。这又说明，康有为资产阶级人性论打上了封建的
印记。因此我们说，康有为的人性论是含有封建性质的资产阶级
人性论，这是中国资产阶级的封建性在哲学上的反映。
4、庸俗的社会进化论。康有为认为，无论自然界，还是人
类社会，都无时无刻不处在变化之中，并且是不断进步的。根据这
种观点，他提出了改良社会的维新变化主张。但是由于他的这种
认识是不彻底的，不主张对社会实行根本性的改造，即用骤变式
的革命手段从根本上变革社会，因此他关于世界万物都在变化和
进步的观点，在社会问题上就表现为庸俗进化论。
康有为说：“《诗讳》日：‘王者三百年一变政”。盖变
者，天道也，天不能有昼而无夜，有寒而无暑，天以善变而能
久；火山流金，沧海成田，历阳成湖，地以善变面能久。人自
童，幼而壮、老，形体、颜色、气貌，无一不变，无刻不变”。
天，地、人如此，社会又何尝不是这样？“泰西之国，一姓屡败
而屡兴，盖善变以应天地也。中国一姓不再兴者，不变而逆天
也。·…··…顺天者兴，兴其变而顺天，·…·逆天者亡，亡其不变而
逆天”。（11肯定应天善变是社会进化发展规律，顺者将昌
兴，逆者必败亡。
人类社会究竟沿着怎样的程式在进化？康有为认为社会是按
照《春秋》公羊学派的“三统”、“三世”说的公式演进的。
“公羊”学大师、西汉的董仲舒认为，历史是依照黑，白，赤
“三统”的无限循环丽不断演化的，如夏朝崇尚黑色，属“黑
统”，殷朝崇尚白色，属“白统”，周朝崇尚赤色，属“赤
统”，以后各朝都是依此三色（“三统”）顺序演化，周而复
171

始，无限循环。而每“统”都必须“改制”，即“徙居处，更称
号，改正朔，易服色，”但“若夫大纲人伦，道理，政治，教化，
习俗，文义，尽如故，.……故王者有改制之名，无易道之实”。
（17）“三统说”虽属循环论，但它毕竞承认改朝换代的合理
性。“三世”说也是首先由仲舒提出来的，它把《春秋》包括
的十二世划分为“有见、有闻、有传闻”三世即三段，说所谓
“有见世”就是指孔子亲眼所见之世，“有闻世”是孔子亲耳听
说之世，“有传闻世”是孔子不见、不闻，只是从前人传述面得
知之世。东汉《公羊》学大师何休将此“三世”定名为“据乱
世”，“升平世”、“太平世”。
康有为吸取了《公羊》“三统”说中关于历史在不断演化的
积极内容，而抛弃了它的循环论糟粕，再结合《公羊》“三世”
说和《礼记·礼运》篇的大同、小康说，创造性地提出了独具一
格的“三世”说。这一“三世”说，集中地反映了康有为的变易
和进化的历史观。
康有为“三世”说的要点有三：1，人类社会是在不断变化
平”三个阶段的顺序不断前进的；3、“据乱”、“升平”、
“太平”三世，一世比一世文明和进步，但只有到了“太平世”
的时候，人类才算进入真正“大同”的完美世界。
然而，康有为对他“三世”说的具休内容的解释，并不是一
致的。他在《春秋董氏学》中说：“所传闻世为据乱，所闻世托
升平，所见世托太平。据乱者，文教未明也。升平者，渐有文
教，小康也。太平者，大同之世，远近大小如一，文教全备
也”。（118在这里，康有为显然是以“文教”作为划分阶段的
标准的。但在《孔子改制考》中，则认为“孔子拨乱升平，托文
王以行君主之仁政，尤注意太平，托尧，舜以行民主之太平”，
172

：11"其标准又不在“文教”，而在于社会制度（性质），于是
乎周文王实行君主仁政的时代是“升平世”，而早先的尧、舜倒
成了“太平世”的领袖。在这里，历史行程被康有为倒逆了过
来，似乎社会越往后越退步。其实，康有为的真实思想不是这
样，他所要说明的重心不在标准，简在于“推进化之理”的阶
段，即三阶段论。他说：“人道进化，皆有定位，……盖自据乱
进为升平，升平进为太平，进化有渐，因吊有由，验之万国，莫
不同风”。（1²在他看来，人类社会史是由低级逐渐向高级进
化的，由据乱（君主专制）进而升平（君主立宪），再进为太平
（资产阶级民主共和及其后的社会）。所谓“凡世界，非经过小
康之级，则不能进至大同，而既经过小康之级，又不可以不进至
大同。孔子立小康义以治现在之世界，立大同义以治将来之世
界”。（1这样的“三世”说，无疑为他的变法维新提供了理
论根据，说明顽固守旧派阻挠变法，就是“阻塞进化，大圣人
之时义”。（122）“祖宗之法不可变”的说教，不能成立！
康有为的“三世”说，虽然认为历史是由据乱而升平、再入
太平这样三个阶段步步前进的，其中“据乱”、“升平”都是暂
时的，不过是历史长河中的一个阶段，只有“太平”才是永久的
“大同社会”。但也同时确信，历史的前进，阶段的更选，是
“义取渐进，更无冲突”的。‘12》梁启超评论康有为"说，“先
生之学，以历史为根抵，其外貌似急进派，其精神似渐进派
也”。丫12+`的确，康有为是反对骤变即革命，而主张渐变即改
良的改革论者，他的思想和行动都始终表现出调和、妥协的特
点。康有为所设想的实现渐变目标的出发点和归宿，都是他的
“不忍之心”即仁爱精神，以为大家相亲相爱，就能泯灭彼此间
的界限与矛盾，从而使“远近大小若一”，（2整个社会融为
一体，实现太平。正是孔子“中和”、“仁义”的说教和康有为
173

“渐进”而“无冲突”的观点，使他自觉不自觉地陷入庸俗社会
进化论的泥坑。
康有为认为，历史的进化不但是序渐进的，且在他的演
化过程中，呈现出无数的小段落，即每一世中都有黑、白、赤
“三统”，并且每一“世”又各有“三世”，“三世可重为光
世”，九世再重为九九八十一世。，再“由八十一世可推至无量
数不可思议之世”。‘121）“三世说”终于成为不可思议的“多
世说”，至此，康有为进化论不但庸俗，而且变得繁琐至极。此外，
康有为“三世说”还带有宿命论的神秘色彩，一方面是孔子受天
命而“为神明，为圣王，为方世作师，为方民作杰，为大地教
主”，并把改制之义寓于《春秋》，以“三世”、“三统”说，
为后世提供变法根据，所谓孔子“生于乱世，乃据乱而立三世之
法，而垂精太平”。（127)另一方面是：“孔子之学，专言百
世，……··由孔子至今，刚得一百世，此事甚奇，大抵百世以下，
则孔子不忍言者也，煞有深意”，（128言下之意是说此前百世
之事由孔子之学“专言”，而此后“百世以下”的事情则应有另
一个圣人一孔子的后继者来阐述了。那么这个孔子“百世以下”
的“圣人”该是谁呢？康有为认为不应该是别人，而应是他自
已！所谓“天爱群生，赖以不泯，·二千五百年至于小子，而
鸿宝发现。辟新民以殖人民，揭明月以照修夜，以仁济天下，
…令孔子之道大放光明”；（12"”是康有为“顺天侯命”，继承
孔子业绩，以“不忍之心”来救群生。（13”歌颂孔圣人，是为
了抬出康圣人。据说他们都是受天之命的“神人”。康有为的
“三世说”，从而在古代神秘色彩的通面上，义加上了-一层现代
的油光，为的是使它更加眩耀夺自。
康有为“三世说”的真实含义，是要论证中国的封建君主专
制（据乱世）必须首先向英日式的资产阶级立宪制前进，然后再
174

向美国、瑞士式的民主共和制度过渡。他跟孔子一样，立于“据
乱”，向往“太平”，希望通过议会民主制度，使中国首先象泰
西、日本那样强盛起来。
梁启超认为，康有为的“三世”进化论，形成于达尔文主义
输入中国之前，“不可谓非一大发明也”。（11"查中国近代正
式引1入达尔文进化论者，是严复于1895年译成、1898年出版的
《天演论》，远在康有为的“三世说”形成的八九十年代之交
后，因此康梁都认为这种“三世说”乃是康有为的一种创造性见
解。那么康有为的“三世说”真的是一种“无源之水”马？不见
得，其根据所在，究其实至少：一是外国传教士和清朝洋务派翻
译的西方关于天文、地理，古生物等的自然知识；二是中国传统的
变易思想与中和观念，但又在某种程度上突破了古代变易思想的
循环论的束缚；三是十九世纪八九十年代的中国和世界形势，使他
通过对比而认识到资本主义比封建主义优越的事实，从而对西方
资本主义政治学说和思想文化产生了向往之情。这些历史的和现
实的，中国的和外国的，自然科学的和哲学社会科学的各种影响的
综合，终使康有为形成了认为中国社会必须变革和向前进化，但
又不能突变，而须渐变的思想主张，即康有为的庸俗社会进化论。
康有为的庸俗社会进化论，出现在严复引进达尔文进化论之
前，因此显然不如产复译著《天演论》所表述的达尔文进化论那
样细致和系统，从而不如严复的进化论成熟。但是康有为创造了
一个为维新变法服务的“三世说”，而产复只是就事论事地介绍
进化论，顶多再加以某种发挥，所以就进化论方面所达到的成就
来说，康有为又超过了严复。严复《天演论》所宣传的是“生存
竞争”，“优胜劣败”的社会达尔文主义，而康有为的庸俗社会
进化论的主要内容则是“变易”和“进化”，这是二者的重要差
别，据此，我们说康有为的“三世说”不等于就是社会达尔文主
175

义。严复是开创中国近代传播西方进化论思想的大功臣，康有为
则是《天演论》尚世之前中国近代庸俗社会进化论思想的创造者
和杰出代表，并且是这一思想的实践家。正是康有为的庸俗社会
进化论的“三世说”，有力地动摇了中国干年封建社会“天不
变，道亦不变”的教条，启发了人们的思想，带来了戊戌变法运
动。康有为的庸俗社会进化论，在戊成变法时期起了良好的社会
作用，功劳大大超过了它的局限（主要是反对骤变），因此它在
中国近代思想发展史上占有重要的地位。
形成于十九世纪八十年代末至九十年代初期的康有为的改革
哲学，是指导戊戌维新运动的重要理论基础，也是我国近代第一
个比较完整的哲学体系。但它不够成熟，基本上是主观唯心主义
和形而上学的，也包含有某种唯物主义和辩证法的因素（或成
份】，因而呈现出驳杂的特点和进步的倾向，并且在现实的斗争
中起过良好的为政治服务的社会作用，成为批判封建主义，宣传
西方资产阶级民主、自由、博爱和为资产阶级改革运动开路的重
要工具。无论从内容的丰富，还是从它的客观实践效果来说，康
有为的这一改革哲学，在中国哲学史上都占有醒目的地位。但是
康有为的哲学并不是思辨哲学，而是政治哲学。正是这种强烈的
政治彩色，使它与康有为的政治活动和康有为在中国政治潮流中
的地位同步兴衰，在戊戌变法这一政治运动失败之后，康有为哲
学的积极作用便逐渐消失，而消极部分却日益膨胀，从而走上了
破产的道路。
（三）康有为发展资本主义的经济主张
在康有为的维新变法主张中，就其主要部分而言，除了政治
176

思想和哲学思想之外，还有经济思想。康有为发展资本主义经济
的思想，虽然在1895年之前已有表述，但首次系统地提出是在
《公车上书》中。“公车上书”既是民族危机召唤下中国知识分
子冲破不许士人干政禁令的爱国请愿运动，也是康有为爱国激倩
的大爆发和孜孜以求的变法运动的真正起点。康有为在《公车上
书》中明确指出，他所提出的“下诏鼓天下之气，迁都定天下之
本，练兵强天下之势”三大计，“皆权宜应敌之谋，立国自强之
策”，只有“以开创之势”和“以列国并立之势”来“更新百
度”，才是求“万世之安”的自强之策。他断言：“非变通旧
法，无以为治”，而“变之之法，富国为先”，‘1a2’把经济改
革放在变法的领先地位。这一提法在当时虽然未必恰当，也与他
的实际行动不尽相符，但至少在写《公车上书》的时候，他的确
是很重视经济改革的。这一上书所提出的“富国”，“养民”主
张，已经相当完整地勾划了-幅发展资本主义经济的蓝图，集中
体现了康有为戊成时期的经济思想。
康有为说：“富国之法有六：曰钞法，日铁路，日机器、
轮舟，日开矿，白铸银，日邮政”。其中所谓“钞法”，就是由
要求各省皆设“铸银局”，按照广东银元的花纹、年号、式样，
成色广铸银元（待他日金矿开采旺盛后再铸金币），认为这样做
的好处甚多，一可以筹巨款，应工业建设和军、赈务之急需，
二可以增加流通货币量，三可以方便商旅、促进流通，四可以抵
制外国银元（“洋银”）入侵，堵塞漏洞，五可以减少洋债。康
有为提出钞法和铸银的意图，是要在中国建立和健全有助于资本
主义经济发展的新式货币信用制度，开设近代国家银行即“官银
行”。铁路、轮舟，功能同一，“可缩万里为尺，合旬日于昼
夜”，于官民商贾皆有大利，且国家亦可“不费国帑”而得数千
22f

方巨款，这是康有为发展近代交通运输业的主旨所在。康有为指
责清政府禁民设厂制造、开采矿山的政策，说如不开禁，只能使
“洋货流行”，“家有重宝（矿藏）而仰屋嗟贫”，“自感国
力，"主张改革官办制度，学习西方，“纵民为之，并加保护”，
“听其制造”和开采，用保护和鼓励的办法来发展本国的工矿业
生产。政革传统的驿站制度，实行西式邮政，沟通国家各种消
息，情报，不但为政治和军事所需要，也为发展经济所必须，
“上之利国，下之便民”。康有为在这里提出的货币信用制度，
近代交通运输事业，自由设厂制造和开采矿山，以及邮政信息
等，都是资本主义国家国民经济不可缺少的重要方面，是衡量一
个国家经济发展水平的重要标志和前提，也是资本主义国家最主
要的资本投向。康有为从这些方面入手提出其富国主张，主要目
的不是为了解决国家财政，而是为了发展中国的资本主义经济，
所谓“行此六者，国不患贫矣！”
康有为“养民”思想的出发点，是中国传统的“民为邦本”
观念。他说：“国以民为本，不思养之，是自拔基本也”。那么
“养民之法”是什么呢？他认为“一日务农，二日劝工，三日惠
商，四日恤穷”。所谓“务农”，除兴修水利，讲求新技术和科
学施肥，以发展传统的以粮食生产为主的农业生产之外，还强调
林、渔、丝茶、畜牧、都花、甘蔗乃至养蜂等业一齐发展，以全
面繁荣农业经济，满足国内需要，抵制相关的外来商品倾销。
“劝工”的范围同样相当广泛，其中关键在于学习西方讲劝之
法，令各州县普遍设立“考工院”，“译外国制造之法，选通测
算学童，分门肆习，入制造厂阅历数年。工院既多，图器渐广，
见闻日辟，制造日精，凡有新制绘图帖说，呈之有司，验其有
用，给以执照，崖以功牌，许其专利”。说在外国，不但器用，
而且“为万国所必须”的枪炮，“皆民造也”，认为“劝工之
178

法，莫善于此”。中国应仿照西方，凡民用，年用工业制造，
准民领·“执照”自办，说“劝工之法，莫善于此”。“惠商”思
想在康有为的经济思想中占有相当突出的地位，在他看来，“凡
一统之世，必以农立国，可靖民心；并争之世，必以商立国，可
伴敌利。易之则国敬矣”。康有为已以敏锐的眼光注意到工商业
在现实生活中足以兴邦，灭国的重要意义，“古之灭国以兵，人
皆知之，今之灭国以商，人皆忽之。以兵灭国，国亡而民犹存，
以商灭人，民亡而国随之。中国之受毙，盖在此也”。为此，他
极力强调发展商业，提出“以商立国”的口号，要求国家设立
“通商院”，各省遍设商会、商学、比较厂，归商务大臣统辖，
以求“上下通气，通同商办”，使商务振兴，废除厘金制度和减
少出口税，“以扩商务”。康有为认为，商务振兴，可以促进农
工业的发展，而农工业生产的发展，又可推动商业的繁荣，这
样，康有为就把生产与流通联为一体。很明显，在康有为的心目
中，“富国”和“养民”是紧密联系的一个整体，并不是可分先
后次序的两件事，如果说它们二者有什么区别的话，那就是“富
国”六策是发展国民经济的大纲，而“养民”之务农、劝工，惠
商则是这一大纲主要内容的具体化。
至于“养民”之“恤穷”-法，其主旨是通过“移民垦
范”、教育或强迫无业流民和懒情有小过者从业改错，使人民得
食相安：设院收养鳞寡孤独、聋哑残疾者，使他们生活有着。
因此我们可以说，康有为在《公车上书》中提出的发展资本
主义经济的主张，具有立足生产，把生产视为全部经济活动的基
础，而又强调流通，并注目社会安全秩序的比较全面和基本可行
的性质。它表明康有为的经济思想跳出了传统的重农抑商旧模
式，开始走上资本主义的新轨道。
为丁发展中国资木生义经济，康有为还发表了许多批评现实
179

的意见，提出了不少有益的建议。
第一，批评洋务派的经济政策。康有为说，洋务派讲了几十
年变法，但只是“略变其一端，未尝筹及全体”，“少变而不全
变，举其一而不改其二”，‘13""结果“根本不净，百事皆非”，
“徒靡巨款，无救危局”，（13#）纷纷失败。认为洋务派所讲的
“变法”，都不是真正的变法，不过是“变事而已”。‘18主
张打破洋务派的种种禁令，包括军事工业在内的所有工、矿、
商、交通各业，均应准民自办，“一付于民”，“纵民为之”，
“纵民行之”，（1"`并由国家给予鼓励和支持。康有为从发展
资本主义经济的真正变法意义上，否定了洋务派的作为，要求实
行自由放任的资本主义政策。
第二，明确提出“以工立国”的主张。中国传统经济政策的
商”四业、四民之末位。近代郑观应一反传统，提出商战思想，
认为士、农、工三者必须均“为商助”，共同推动商业的发展，
以与外国争利权。郑观应“商战”思想的核心是发展对外贸易。
康有为则既反对传统的轻商、抑商观念，也不同意把商业的立足
点放在外贸上，而是主张先抓商之源本，使商业有一个实在的物
质基础，然后扫除流通障碍，使商务日臻发达兴旺。他不但认为
“商之源在矿，商之本在农，商之用在工，商之气在路”，（13?)
要求摆正商业与农，矿、工和交通运输业的关系，而且十分强调
“恢张利源，整顿商务，诚当设专官以讲之。先出矿质，发农
业，精机器之工，精转运之路，然后开商学，译商书，出商报以
教悔之，立商律以保险之，设兵舰以保卫之，免厘金税、减出口
征以体恤之，给文凭、助游历经费以奖助之，行比较赛珍厂以鼓
励之，以专利、严冒牌以诱导之，定册籍草薄之式以整齐之”，
（18}对发展商业的途径和先后次序，以及有关的保护、奖励措
180

施，提出了相当周全的建议，其中特别强调发展工业的重要意
义，把它提到关系于国家是“愚旧”，还是“智新”的高度。他
说，动“氓奇技为淫巧，斥机器为害心”的“以农立国”主
张，“诚闭关无知无欲之至论矣”；“国尚农则守旧日愚，国尚
工则日新日智，·"·致富致强之道，亦适相反，而成正比例也”；
请求光绪皇帝“诚讲万国之大势，审古今之时变，知非讲明国
是，移易民心，去愚尚智，去守旧，尚日新，定为工国，而讲
求物质，不能为国”。只要把中国定为“工国”，以“工国求物
质”，发展经济实力，就能使我国家民族于“一转移间”而“富
强加三十倍，无敌于天下矣”。（1！康有为的经济主张从1895年
最早的“工业化”思想，是康有为经济思想不断进步的表现。但
是，康有为的这一思想毕竟以首开先何而不免欠缺完备，未能真
正认识大机器工业生产在社会发展中的革命意义，只是从增加财
富进而强盛国家的角度来理解大工业生产的作用。不过，我们不
能以此苛求于当年的康有为。
第三，主张以政治改革促进经济改革。康有为重视经济改革
但更强调政治改革，把政治改革视为经济改革及其他改革的基础
与前提。康有为改革思想的精华，正在于政治改革方面。他之所
以批评洋务派，是因为它只在经济上和其他一些技节上作了某些
变更或调整，而不知“根本”，所谓“变其甲不变其乙，举其一
而遗其二，枝枝节节而为之，逐末偏端而举之，无其原本，失其
辅佐”。（1认为象洋务运动那样“国是未变，议论未变，人
才未变，三者不变而能变法者，无之”，‘141'洋务派搞的诸·如
总署、同文馆、制造局、方言馆、招商局、水师堂、武备堂、船
E8t

政局、电线铁路等等，都不过是“变事”，而非变法，更不是变
政。康有为断言，“无其原本，失其辅佐”的经济改革或其他改
革，定将“连类并败，必致无功”！（142认为，在以新政、
新法、新学、新器”而强大起来，并正在“襄括宇宙，触之者
靡，逆之者碎”的世界资本主义势力面前，中国只有将西方先进
者“采而用之”，与之“化同”，才能“保全”。突是“逆
之者碎的典型，目不是以“化同”前“保全”的榜样，这是
中国必须充分认识的“无可逃遁”的“明效大验、公理正
则”。（14""要求光绪皇帝一反守旧派之所为，“统筹全局，遍
举百度”，实行全面变法：“全变”而不“少变”，“骤变”而
不“缓变”。‘144
把经济改革上升到政治改革的高度来看待，并把政治改革放
在所有改革的首位，且作为其他改革事业发展的动力，正是康有
为比此前许多资产阶级改革家进步的地方。
整个说来，康有为发展资本主义经济的主张，在当时的思想
界的确处于领先的地位，特别是”以工立国”的思想和把政治改
革放在所有改革事业之首位的建议，明显地超出他的先行者或同
辈如郑观应，陈炽诸人，但是它并没有在理论的深度上获得相应
的突破，不管对于“以农立国”的封建经济思想的批判，还是对
于资本主义经济新观念的推崇，都还处于比较肤浅和直观的水准
上，不曾晓得资本主义生产关系为什么一定要取代封建主义生产
关系的道理，更多的是从发展生产和救亡图存的角度来提出问题
和认识问题。应该说康有为还没有真正弄懂西方资本主义经济学
的基本原理，因此对经济改革方面的认识既不如对政治改革的认
识深刻，也处于他的哲学思想水平之下。康有为是中国近代享有
盛誉的政治家，思想家，教育家，但还不足于称之为近代即资本
主义经济学家。
182

（四）中国空想社会主义的
代表作《大同书》
康有为在1900一1902年流亡印度的时候，写就了一部表述其
社会理想蓝图的代表作《大同书》，其中甲，乙两个部分在1913
年首次刊布于上海出版的《不忍》杂志，随后由长兴书局于1919
年发行甲乙两部合订的单行本，取名《大同书》。全书十个部分
合订问世，是在他死后8年即1935的事情，当时由他的弟子钱定
安将全书稿交中华书局出版。1956年古籍出版社又据康氏后人珍
藏的部分手稿校订再版。但毕竟由于手稿不全，各种版本的《大
同书》都存在一些不可避免的错误。近人把上海市文物保管委员
会所藏的康氏六子同凝等捐赠的《大同书》手稿乙、戊、已、庚
辛五部和天津图书馆所藏《大同书》手稿甲、丙、丁、王、葵五
部（包括上海藏本所缺已部总论与辛部1-5章）全体共十部，
于1985年由江苏出版社合璧出版完整的《康有为（大同书》手
·《
康有为在《大同书》中所表述的大同理想，在很早以前便有
不同程度的论说和传播。康有为说，他在光绪十年（1884）秋冬
时，“独居一楼，万缘澄绝，俯读仰思，至十二月，所语日深。
因显微之万数千倍者，视虱如轮，见蚁如象，而语大小齐同之
理”。（1#）第二年（1885）又“从事数学，以几何著《人类公
理》”。（14）所谓“几何”，指的是形状、位置、大小、长短
皆有确定意义即“一定之法”的事物真理（原理）。运用这一原
理来研究“人类公理”，是康有为的一个创造。康有为认为，
“人类平等是几何公理”，因此他著《人类公理》的目的，就是
扩广平等之义，凡人类“皆本公理而巳”，“公者，人人如一之
183

谓，无贵贱之分，无贫富之等，无人种之殊，无男女之异。分等
殊异，此狭隘之小道也；平等公用，此广大之道也”。（147）他
以“物理抑之甚者必伸”的道理，断定“百年之后必变三者：君
不专臣不卑，男女轻重同，良贱齐一”，从而实现“佛氏平等之
学”。（14）正因为“人类公理”讲的就是“平等之义”，所以
他在光绪十一年（1885）春病重以至于“从容待死”的时候，
一》《杰，“，《》“不国子》
生追求的自标。《人类公理》一书，就是他后来《大同书》的前
身。但是实际上，《人类公理》此时并未写就。他说，光绪十二
年（1886）“又作公理书，依几何为之者”；十三年（1887）继
续编《人类公理》。“1+）《人类公理》究竞完成于何时？具体
内容是什么？由于此书早已失传，康有为也没有对此书做过确切
详明的交代，因此后人难以确知，只能大概地认为它酝酿于1884
年，1885年开始撰写，1887年继续编，它所反映的是康有为以
平等为原则的早期大同理想。
康有为的大同思想初步形成之后，曾经在广州的万木草堂对
学生作过不公开的介绍和定传。梁启超说，当时“有为虽著此书
（指《大间书》的部分手稿一一～引者），然秘不以示人，亦从不
以此义教学者，谓今方为“据乱”之世，只能言小康，不能言大
同，言则陷天下于洪水猛兽。其弟子最初读得此书者，惟陈千秋、
梁启超。读则大乐，锐意欲宣传其一部分。有为弗善也，而亦不
能禁其所为，后此万木草堂学徒多言大同矣”。（1")
康有为在1901一1902年流亡印度时，完成了他的《大同书》
著述。梁启超对康有为的《大同书》给予高度评价，说：“虽
然，有为著此书时，固一无依傍，一无剿袭，在三十年前（指
1900年前后一一引者），而其理想与今世界以谓世界主义，社会
主义者多合符契，而陈义之高且过之。鸣呼！真可谓豪杰之士也

巳”。「11无疑，康有为是当时中国思想界的--位“豪杰之
土”，但是他们的大同思想绝非无源之水，实际上是揉合《春
秋》公羊“三世”说和《礼运》“小康”、“大同”说，儒家的
“不忍之心”即“仁”的思想和佛家的“慈悲”观念，欧洲的庸
俗社会进化论和空想社会主义的某些片断于一体的关于人类理想
社会的蓝图。当大同思想形成的时候，康有为即已进一步认识到
君主专制的封建社会绝不是“升平世”，而是“据乱世”，君主
立宪的资本主义社会也只能是“升平世”，而非“太平世”，真
正的“太平世”即大同社会，当是资本主义民主共和之后的事
情，由此他坚信中国改革的第一步是变封建的君主专制为资本主
义的君主立宪制，而后的变革也是序渐进，不能等。
康有为《大同书》，洋洋二十万言，分为十“部”，从“入
世界观众苦”，讲到“去苦界至极乐”，并且描绘了一幅人类极
会理想的途径和办法，从而给苦难的人们带来美好的憧憬。
《大同书》的思想十分丰富，但就其主要方面而言，大体上
可以概括为如下三点：
1、诉世间苦海，慕大词太平。康有为痛陈腐败时政，说：
“号为承平，其实普天之家室，皆怨气之冲盈，争心之触射，毒
于黄雾而塞于寰瀛也。若夫民贼国争，杀人盈城，流血塞河，于
万斯年，大剧掺。鸣呼痛哉！生民之祸烈，而救之之无术也，人
患无国，而有国之害如此哉！·…·盖全世界皆优患之世而已，普
天下人皆优患之人而已，普天下众生皆杀之众生而已，苍苍者
天，搏搏者地，不过一大杀场、大牢狱丽巴”。（1B"认为“人
道之苦无量数不可思议”，世上不分男女老幼、尊卑贵贱，都各
有无限苦恼之事，既有不以人的意志为转移的光天之苦，如投
胎、性别等等，更有后天的天灾人祸之苦，其中包括国家刑狱、
185

兵役、阶级、压制、战争、苛税等等，即使是富人、贵人、帝
王，也各有自已的苦衷，所谓“举世间人皆烦恼人也，皆可悲可
怜人世”。康有为这种在苦难面前“人人平等”的观念，泯灭了
阶级界限，以自然人等同于社会的人，当然不当，但他特别强调
穷人之苦和妇女之苦，并认为“一览生哀，总诸苦之根源，皆因
九界而已”；所谓“九界”，即分疆土部落的“国界”，分贵贱
清浊的“级界”，分黄白棕黑肤色的“种界”，分男女之别的
“形界”，分父子夫妇兄弟亲疏的“家界”，分农工商各业的
“产界”，由不平、不通、不同、不公之法而致的“乱界”，区
康有为把人世间的苦难之源归之于“界”，认为正是各种各样的
“界”导致社会的种种不平、不公现象。这些说法和认识，在一
定意义上揭示了事物的本质。为了解救人间苦难，康有为绞尽脑
汁，冥思苦想，认为“舍大同之道而欲救生人之苦，求其大乐，
殆无由也”，因为只有大同之道才是“至平”、“至公”、“至
仁”、“治之至”的最“善”之道。而欲至大同之域，必从破除
“九界”始，为此提出“去国界合大地”、“去级界平民族”，
“去种界平人类”、“去形界保独立”、“去家界为天民”，
“去产界公生业”、“去乱界治太平”、“去类界爱众生”，
“去苦界至极乐”的主张，其中尤以破除国界和男女形界为要，
认为只有这样，才能使人类的各种苦难“改弦易辙，扫除更张”。
2、破除国界、级界、种界，求人类平等。康有为说：“太
古人类之间十数万年，其野蛮争杀之惨，今可遥揣而不可考。今
就文化已开，国土已成，人民得借国土以为保护者考之，既有此
疆尔界之限，即有争地争城之战，而俘戮灭亡随之”。有国有
界，必至争夺屠杀，借以吞并，“故国愈少则战祸愈少，国愈多
则战祸愈多”。说凡以吞并之战而屠戮人民者皆“民贼”，战
98t

国各霸，项羽、刘邦等，都是猜之犬，“屠伯民贼”；亚历山
大、成吉斯汗、拿破仑等所谓“古今命世之雄”，同样是“杀人
如麻”的“莫大之民贼”。康有为十分仇视由“国界”带来的
“以争地杀人为合大义，以灭国屠人为有大功”的荒谬理论和由此
造成的人类悲惨局面。坚决要求改变这种状况，停止兵争杀戮，
认为“欲安民者非强兵不可，欲强兵者非去国界不可”，不去国
界而谈羿兵息争，不旁“令虎狼食斋茹素，必不可得矣”。把去
国界作为拯救人类的第一要义，所谓“今将欲救生民惨祸，致太
平之乐利，求大同之公益，其必先自破国界、去国义始矣。此仁
人君子所当白夜焦心舌以图之者，除破国界外，更无救民之义
矣”。
康有为说，天下大势“自分而合”，“黄帝、尧、舜时为万
国，至汤三千国，武王一千八百国，春秋二百余国，战国为七
国，秦则一统矣”，这种以强大并吞弱小的现象，正是“大同之
先驱”，而德国和美国以“联邦立国，尤为合国之妙术，·"渐
至大同之轨道也”。既称道秦并六国，更赞扬德美之联邦制，认
为“国有君权，自各私面难合；若但为民权，则联合亦易”，如
同德美一样。康有为由此而称颂“民主”，说：“民权进化自下
面上，理之自然也。.民权之起，宪法之兴，合群均产之说，
皆为大同之先声也。若立宪，君主既已无权，亦与民主等耳；他
日君衔亦必徐徐尽废而于大同耳”。以民权，民主作为实现大同
理想的于段，反映了康有为羡慕西方资产阶级民主制度的进步思
想。
按照康有为的设想，“欲至大同，先自驿兵会倡之，次以联
盟国纬之，继以公议会导之。次第以赴，盖有必至大同之一日
焉”，为此，视1899年的海牙世界和平会议为走向大同社会的一
个起步；相信“在各大国利害相等，难占独一之利权，在各政府
187

官主无权，难发混一之异想”的时候，必将“人无他望，惟思大
同”，而当各大国共同会议商讨事务的机会日益增多之时，势必
“人心大变，日思统一”，力促“大地公政府”的设立，致使人
类进入大同社会的条件日臻成熟。
被康有为看作大同社会初始标志的世界性“公议政府”，在
形式上颇似后来而至今的“联合国”。它不设总统、总理，但有
议员。所有议员都由各国政府选派，议长则由议员选举产生。这
种“公议政府”，并不是凌驾于各国之上的世界政府，因为主权
仍在各国，“议长并无权”，“专议万国交通（即各种交往一
引者）之大同”，“以弹各国兵争为宗旨”。
当“公议政府”成立几十年以后，便可视条件之成熟与否，
考虑进入“公政府”即“全地大同政府”阶段。“公政府”的主
要职责是：第一，裁军，使几十年后世界无兵；第二，使各国原
有君主有名无实，“不过一安富尊荣之人而已”，第三，改“国”
为“州”、为“界”，分大地为十州，“每州大概数十界”，每
州由旧有各国公举之人组戌“监政府”，每界成立一“自治政
府”；第四，分全地球为东西、南北务一百度，共为一万方度，
治政府”，第五，统一全地球的语言文字，算法、度量衡和历法
等，拟于庚子年（1900）春分为“大同元年托始之正月朔日”。
而后，“公政府”将这些制度日益完善和发展，乃至达于最高阶
段，实现大同社会。
康有为在设计“去国界合大地”，求世界和平方案的间时，
提出了“去级界平民族”、“去种界同人类”的主张，希望实现
人各平等和种族大同的理想。他说：“人类之苦不平等者，莫若
无端立级哉！其大类有三：一日娥种，二曰奴隶，三曰妇女”。
中国至今“三者尚未改，故平等之义未尽，而愚弱亦从之”。
188

认为“人类之生，皆本于天，同为兄弟，实为平等，岂可妄分九
流品，而有所轻重，有所槟厅哉”！凡多为阶级而人类不乎等
者，必然民愚苦、国弱亡，而凡扫尽阶级而人类平等者，人必智
乐而国盛治，前者如印度，后者如美国。因此平等之义重大，
“不平之法，不独反于天之公理，实有害于人之发达”。为了扫
除中国社会的不平等现象，康有为仿效十年前“托古改制”的做
法，把孔子捧为当今世界平等主义的鼻祖，说孔子“先欧洲二千
年”而“创平等之义”，“方今中国”之不平等者实乃“上之失
孔子之圣制，下之愧光武、林肯之人心”。如果中国不将“所有
奴籍悉予免除，尽为良人”，使黄帝子孙“同尽平等”，那当是
莫大的耻辱。对于“种界”的去除，康有为同样给予高度重视，
同太平之世人类平等、人类大同”的“公理”出发，提出用迁
地、杂婚、改食、沙汰等办法来改良棕、黑人种，使他们不但在
形状、体格、肤色诸外表都能象黄、白人种那样美观，才性、知
识也可与黄、白人种无异。而对于少数实在“性情太恶，状貌太
恶，或有疾”的棕，黑人，干脆用“断嗣之药以绝其传种”，予以
淘汰，认为如此做法正合平“优胜劣败天演之理”。这样，到了
大同太平之世，便将“诸种合一，并无智愚”，通天下之人“皆
长、皆强、皆美”，真正实现种族溶合，消灭种族差别和种族歧
视。
康有为破除“国界”、“级界”和“种界”，以求世界和平
与人类平等的思想，是他大同太乎思想中十分重要的组成部分，
虽然其中不免有不切实际的幻想，乃至错误的成份，但是它仍然
不失为现实世界中饱受苦难人们的一种向往和企盼。
3、求妇女解放，达极乐世界。康有为《大同书》的精华，
在于它对未来大同极乐世界的着力描绘。在他的笔下，大同世界
189

的男女是绝对平等的，人们没有家庭观念和私有财产，大家都有
平等地享受各级文化教育的权利和为社会尽劳动等义务，那时不
但众人相亲相爱，而且泛爱众生，甚至希望宇宙万物都能同人类
一样“去苦界至极乐”。因此“人皆有乐而无忧”，“不劳神圣
仙佛之普度，亦人人皆仙佛神圣，不必复有神圣仙佛”。
怎样才能把“人人皆仙佛神圣”的理想变为现实？康有为认
为，关键的一着是实行和实现妇女解放，所谓“全世界人欲去家界
之累乎？在明男女平等，各有独立之权始矣，此天予人之权也，
全世界人欲去私产之害乎？在明男女平等，各自独立之始矣，此
天予人之权也，全世界人欲去国之争乎？在明男女平等，各自独
立始矣，此天予人之权也：全世界欲去种界之争乎？在明男女平
等，各自独立始矣，此天予人之权也；全世界人欲致大同之世、
太平之境乎？在明男女平等，各自独立始矣，此天予人之权也；
全世界人欲致极乐之世、长生之道乎？在明男女平等，各自独立
始矣，此天予人之权也”，就连人之炼魂养神、无有生死增减，
神气邀游诸天、无有穷尽量极等等，皆须“自明男女平等、各自
独立始”，把除九界去苦根、致大同求欢乐，都同妇女解放紧密
联系起来，把妇女解放作为人的个性解放乃至人类解放的基石，
实现人的自由、平等，独立等权利的标尺。就这样，妇女问题在
《大同书》中，占有过去所有思想家及其论著未曾有过的重要地
位。
康有为的《大同书》，对世界上无数妇女的千年冤苦，寄予
深刻同倩并为之大鸣不平，认为万物有奇偶、阴阳、雌雄、
牡，人有男女，都是“天理之必至而物形所以不可少也”，妇女
或为农工商贾之业，或事文化仕宦之任，其胜任情况与男人无
异，但千百年来却被排除在所有这些权利之外；前受到“抑之、
制之、愚之、闭之、囚之、系之”的不公平待遇，做人的资格被
190

取消，成为如同罪犯、奴隶一般的男人的玩物。更严重的是，
“举大地古今数于年号称仁人、义士”者，居然对此“熟视无
睹，以为当然，无为之讼直者，无为之援救者”。康有为说，这
般情景，岂非“天下”最奇骇、不公、不平、可嗟、可泣之事，
不可解之理？为此，他愤激地声明要为无数妇女“呼弥天之
冤”，愿为“八万万女子拯沉溺之苦”，使她们获得与男人一样
的“平等、大同、自立之乐”，而不让那些“损人权，轻天民，
停公理，失公益，于理不顺，于事不宜”的人类耻辱继续存在。
康有为批判了以女子较男子身材矮、脑髓轻而认为女人不如
男人的说法，说人之贵贱只“在才智之高下，不在形体之长短”，
而“人道平等与否”也不以脑量之大小轻重为准。世上女子之所
以“为奴而不为人，“为一家之私人而不为一国之公民”，“全在
男子挟强凌弱之势”。进而提出“妻者齐也”的“夫妻平等”和
女于应该“升同男于”的男女平等观念，主张男女同享如下独立
的权利：受救育权，学成后选举、考试、为官，为师权，婚姻自
主、行动自由权，以及严禁有辱妇女人格的陋俗如从夫，缠足，
细腰等等。
康有为关于妇女解放的大胆设想及其反对缠足的见解与实
践，说明他是中国近代妇女解放运动的前驱先路者，其中有关男
女平等的思想，直至今天仍有它的现实意义。马克思说过：“社
会的进步可以用女性（丑的也包括在内）的社会地位来精确地衡
量”。（1康有为描述的妇女解放的情景，无疑是他所设计的
大同社会的一个重要标记。
“去家界”以求大同，在康有为的心目中具有仅次于妇女解
放的重要地位。康有为认为，人类在起初的漫长岁月里，是没有
夫妻观念的，只是后来“男女杂合既久，则有情好如笃者两不愿
离，又有武力无大者以强勇独据之，交久则弥深，据独则弥专，
191

于是夫妇之道立矣”。再后，更有圣人制礼判台，定以名分，使
“夫妇之义成”。而夫妇既定，生子“同育于一室，同居于百
年”，同食、同喜、同歌、同悲，又使父子、夫妇、兄弟立而家
道成，子再传孙、曾孙、玄孙……，“于是族成矣”。人由爱
家、爱家族“而推爱及国、种”，使力量“愈强愈大”，这是人
区别于禽兽的地方。但是既然有所亲，有所爱，也就必然有所不
亲，不爱，因此中国人的族姓相团结，同姓相亲、相收，异姓相
疏、相仇，“不知有国而惟知有姓”，如同将“一国而分为千万
亿国，反由大合而为微分焉。故四万万人手足不能相助，至以大
地第一大国而至于寡弱”。
由夫妻关系导致的族姓观念，使国之寡弱如此，由夫妻关系
带来的家庭观念，更是害碍于太平，使太平世为之绝望。说尽管
欧美现在“大发独立自主之说，然求至太平世之人格，实未能
也。何也？以其有家也1有家则人各私其子”，风俗亦将追使人
们“去贫面思富”，为富而无所不用其极，“凡欺诈、狡诡，诞
伪、争夺、攻击、盗杀，亦无所不为”，如此社会，何能求“大
同之公，性善之德”？康有为列举了十四条妨碍太平的“有家之
害”，其中最为重要的就在于因为有家必致大多数人贫穷，贫穷
购必然使许多人体格房弱，得不到应有的教育，使其气质为之偏
狭，不能成为广大、高明、纯全的人。耐私狭、奸诈、盗伪、贪
污之性相扇相传，又使人种必恶而性无由善，更无法筹集经费去
举办慈善事业和修桥、铺路、治理山川等公益等等，“故家老，
据乱世人道相挟必须之具，而太平世最阻得相隔之大害也”，
“以有家面欲至太平，是泛绝流断港而欲至于通津也。不宁唯
是，欲至太平而有家，是犹负土而浚川，添薪而救火也，愈行而
愈阻矣。故欲至太平独立性善之美，惟有去国而已、去家而已”。
如何去家？惟“天下为公”而已！由“公政府”对天下人实
192

行“公养”，“公教”、“公恤”，具体地说，就是设立“人本
院”、“育婴院”、“怀幼院”，抚育从孕儿到六岁前的小孩；
立“蒙学院”，“小学院”、“中学院”、“大学院”，教育从
“养病院”、“化人院，（又称“考终院”，即殡葬场）”，以
抚恤疾贫残废者和为人治病与养老送终。凡与人生相关的一切，
都由“公政府”包揽妥办，由此，为父母者无须教养子女，子女
也无须依靠父母，彼此没有施恩与背恩的关系，都是同享天赋人
权的所谓“天授之体”。康有为认为，只有消除了家庭观念，大
同太平之世才能实现，所谓“必天下为公，而后可至太平大同
也”。
康有为设想的“极乐世界”，除了要求解放妇女和去除“家
界”之外，还主张去“产界”、“乱界”、“类界”和“苦界”，
尤其是“去产界公产业”，说只有这样，人类才能真正无忧无
虑，乃至人人能出乎人境而“入乎仙，佛之境”，甚至可遂游太
空，使“天游之学”兴盛。
康有为对西方世界随着工农业生产的发达，而人民却依然痛
苦的现实，很有感触，说它“新业虽瑰伟，不过世界之外观，于
民生独人之困苦，公德之缺乏，未能略有补救也”，因此他极倡
共产之说，认为“农不行大同则不能均产而有饥民”，“工不行
大同则工党（即工会一引者），业主相争，将成国乱”，“商
不行大同则人种生诈性而多余货以珍物”。在这样的社会里，康
有为看到了阶级斗争的事实，说：“人事之争，不平则鸣，乃势
之自然也。故近年工人联党之争，挨制业主，腾越于欧美，今不
过萌耳。又工党之联结，后此必愈甚，恐或酿铁血之病，其争
不在强弱之国，而在贫富之群矣，从此百年，.全地注目者必在于
此。故近者人群（指联台一引者）之说益昌，均产之说益盛，
193

乃为后此第一大论题也”。挽救之法何在？康有为说，除了去
“家界”之外，还必须去私产。为此他猛烈地批评了资本主义的竞
争观，认为“近世论者，恶统一之静而贵竞争之嚣，以为竞争则
进，不争则退，此诚宜于乱世之说，而最妨碍于大同太平之道者
也”，是“真乱世主义”，是“知天而不知人，补救无术”之愚
见，主张用“去人道有家之私及私产之业”，即既“举天下之田
地皆为公有，人无得私有而私买卖之”，又“凡百工大小之制造
厂、铁道、轮船皆归公焉，不许有独人之私业”，“举全地之商
业皆归公政府商部统之”这样的“共产”办法来消除竞争，从而
消除贫富不均、人格不平的社会现象。康有为相信，只要众人
“大明天赋人权之义，男大皆平等独立，婚姻之争不复名为夫
妇，只许订岁月交好之和约而已。行之六十年，则全世界之人类
皆无家矣，无有夫妇、父子之私矣，其有遗产无人可传，其金银
杂器皆听赠人，若其农田、工厂、商货皆归之公，即可至大同之
世矣。全世界之人既无家，则去国而至大同易易矣”！在这里，
康有为又把问题回归到妇女解放上来，认为妇女享受天赋之人
权，是实现大同理想的关键之关键。虽然，康有为关于妇女解放
思想充满天真和幻想，但是他能在黑暗的中国为被压在人类最底
层的妇大喊出要求自由、平等的解放呼声：“天予人权，平等独
立哉”，毕竟是难得的可贵思想。
康有为的内容丰富，幻想的《大同书》，是中国历代大
同思想发展的集大成者和顶峰，中国近代空想社会主义的光辉典
范，它在中国思想发展史上占有十分重要的地位。
《大同书》自问世以来，一直存在着不同的反响和众说纷纭
的评价，褒贬不一，称颂与责难者有之。我认为，如同判断历史
功绩一样，在评价《大同书》的时候，必须首先看它比此前的
194

“大同”思想提供了什么新的东西，然后再指出它的不足与错
误。
康有为《大同书》的思想基础，是体现他博爱观念的“仁”，
即人道主义。从揭示人的痛苦开始，以解脱人的痛苦为归宿的
《大同书》，基本上是把“人”当作自然人来看待的，认为“人
类之生，皆本于天，同为兄弟，实为平等，岂可妄分流品，而有
所轻重，有所槟斥”？说“人人有天授之体，即人人有天授自由
之权”，男女理当平等；凡压制，“皆失人道独立之义而损天赋
人权之理”。因此，“欲人道至于太平，享大同之乐”，“最为
巨碍不得不除之”者，就是“压制”，尤其是对妇女的种种非人
压制。康有为十分重视妇女权益，甚至把男女平等视为消灭人类
一切不平等现象的基础，“欲行农工商之大同，则在明男女人权
始”。而一且到了大同世界，人人都必将以“不忍之心”互相
“吸摄”，互相亲爱，使“至平”、“至公”、“至仁”、“至
治”的大同之道真正实现。这时，“仁”的观念便发展到了最完
善的地步。
“不忍之心”即“仁”，正是康有为所称人道主义的本质。
在他看来，如果“人绝其不忍之爱质”，那么人道便将“灭绝”，
人类也将“断其文明面还于野蛮，断其野蛮而还于禽兽”。
作为康有为大同思想基础和灵魂的人道主义，既有西方自
由、平等，博爱和重视个性解放的资产阶级人道主义色彩，更有
中国传统的“仁”的内涵，所谓“人之所以为人者，仁也”，
“舍仁不得为人”，因此它是中西和古今思想合璧的产物，中国
“仁道”与西方“人道”的结合。《大同书》提倡的人道主义，
其目的在于普救众生于苦海。康有为说：“人道者，依人以为
道。依人之道，苦乐而已”。由于人世间“无求苦去乐者”，因
此“为人谋者，去苦以求乐而已，无他道矣”。断言到了大同世
195

界，“所奖励者唯智与仁而已，智以开物、成务、利用、前民，
以仁博施、济众、爱人，利物，自智、仁以外无以为荣”。对
此，梁启超曾有中肯的评价：“先生之哲学，博爱派哲学也；先
生之理论，以“仁”字为唯一之宗旨”，“大同根据之原理，
"“博爱、主乐，进化之三大主义”。（164)
虽然康有为把他的人道主义亦即“仁道主义”，既托之于孔
子，说早于欧洲二千年前，孔子便“创平等之义”，使“中国
之俗，阶级尽扫，人人皆为平民”，又以空想社会主义为归结，
认为到了大同社会，人便不但“亲亲”，“仁民”，而且“爱
物”，泛众爱，戒杀生，与“佛道同”。但是它因主张人的解
放、特别是妇女解放，而仍然具有鲜明的反对封建等级观念、宗
法制度和封建礼教的性质。《大同书》最重要的思想价值就在这
里。
如果说“仁道主义”是《大同书》的哲学伦理观，那么《大
同书》的政治思想就是空想社会主义。中国早在孔子时代，就有
孔、墨、道等家对大同社会的憧憬和向往。这些大同理想，对中
国社会具有久远而深刻的影响，不但许多农民战争都在不同程度
上接受了大同思想，提出“均田免赋”之类的口号或主张，就是
近代民主革命的先行者孙中山，也直接采纳了儒家著作《礼记·
礼运》篇中的“天下为公”的提法。但是就继承和发展中国古代
大同理想来说，最有成就的却是康有为，而其代表作正是《大同
书》。康有为在《大同书》中所表述的大同理想，既大大超越了
洪秀全的农业社会主义，也为孙中山的民生主义所不及，在中国
思想史上占有前无古人，“后无来者”的重要地位。康有为在
《大同书》中，对传统的大同理想赋予了新的内容，认为在大同
社会里不但“天下为公”，即工农商等一切财产归公，皆“不得
有私”，而且生产“皆有机器”，产品十分丰富，产量极大增
198

长，但各业都实行计划经济，从而使生产“无重复之余货”，人
有接受从幼儿园到大学的教育权利，也必须尽为社会生产劳动和
为老弱残疾服务的义务；各尽所能，按劳分配，工资“略分于
级”面“无甚贫富”；没有“阶级”，没有剥削和压追，“人人
平等”，“一切平等”，众人相亲相爱；没有国家和军队，“全
地皆为自治”，只有议员，而无行政官吏；“无刑罚，但有耻
辱”，大家都能自觉遵守社会公共法规，没有夫妻子女的人际关
系，没有家庭，没有财产继承关系，以“尚德不尚爵”为社会
风气，以尚工、智、仁为荣，人们的起居饮食和舟车服饰都十分
精美，从而使“人寿日长不可思议，盖可由一二百岁面渐至千数
百岁”，纷纷追求“去乎人境面入乎仙佛之境”，“神仙与佛学
二者大行”。到这个时候，人类便进入了极乐世界！·
话，那么康有为“大同”理想的经济基础便是发达的大工业生
产。正是这种质的的差别，使《天朝田亩制度》以向后看为特
点，而《大同书》则是面向未来，追求人类的“极乐世界”。因
此我们说，《大同书》不但反映了苦难人们对幸福生活和民主自
由的渴望，对压迫和剥削的增恶，面且表明了康有为是一个同情
苦难人们和敢于向旧世界挑战的杰出的政治家，伟大的空想社
会主义者。
基本上反映了康有为的早年思想，也表达了他在戊戌变法失
数之后至1902年的政治思想倾向，1913年开始向世人陆续公布的
《大同书》，从时代的意义说，无疑有它不合拍的地方，第一、
它只讲自然人的苦难与解放，抽去了作为社会人的阶级属性，含
有明显的调和阶级矛盾的性质，第二、把强大国家兼并弱小国家
淘汰之自然，其强大之并吞，弱小之灭亡，亦适以为大同之先驱
197

耳”，这就自觉不自觉地为帝国主义的殖民侵略提供了理论根
据；第三、把人类的肤色划分为优劣两大等，其中白种人最优
秀，黄种人次之，但同属一个等级，而棕、黑两色之人则“性懒
心愚”，“至截极愚，望之可憎可畏，其与白人、黄人资格之相
远也，有若天仙之与地狱之鬼也”，主张以各种方式方法乃至强
服“断之药”来改良、改造甚至消灭棕、黑人种。这种说法在
客观上适应了帝国主义的民族沙文主义和种族歧视政策，第四，
在民国建立伊始，康有为即令《大同书》的内容开始问世，这与
他当时的其他言行结合考察，明显地含有不满民主共和这一社会
现实的意味。
康有为的《大同书》，根据历史进化理论和中国传统的大同
思想，为苦难的世人描绘出一幅具有高度物质文明和高度精神文
明，并以财产公有、政治民主、人人平等自由和各尽所能、按劳
分配等为社会特征与制衡原则的太平世界的美好蓝图，由于这幅
蓝图的颜色十分鲜艳，笔调极富吸引力量，从而成为中国历代大
同理想和近代空想社会主义的完美典范。但也无可否认，它以自
己的空想和问世时机的疑窦，而含有与时代精神不合的缺陷。然
而两相比较，前者是它当然的主导方面，缺陷不影响《大同书》
依然是当之无愧的中华文化之杰作和瑰宝。
（五）戊戌思潮的历史地位和作用
戊戌维新运动在政治方面的建树的确不多，并且犹如过眼烟
云，随风飘忽而去。但是它作为一种思潮，却不但延续到1903年
上半年，而且影响着整整一代甚至几代的中国青少年，给中国社
会带来了新的精神养料，大大加速了中国人向西方学习的步伐，
加强了他们用西学来改造中国的决心，从面在中国近代史上占有
1.98

光荣的地位。
第一，开创了资产阶级的思想启蒙运动。康梁维新派以民族
危机为契机，救亡图存为矢，西方学说为武器，掀起了爱国的
戊戌变法运动，在政治运动失败以后，他们又总结经验教到，认
为应该从新民德、开民智、鼓民力入手，造就一代新人，以便最
终实现政治变革的目的，因此把力量放在社会思想的启蒙上，尽
力介绍西方各种学术流派，宣传民权主义和民族主义，使西方资
产阶级自由、平等、博爱观念和天赋人权学说纷呈在国人面前，
激励和促进国人起来冲破封建文化思想的藩篱，勇敢，地面对世
界，学习西方，把学习西方的运动由自发、零星，被动推潮具有
一定组织和规模的群众性的新阶段，从而使资产阶级启蒙运动在
爱国救亡的旗帜下展现于中国社会。
第二，奠定了中国近代文化教育和学术思想的基础。戊戌变
法和戊戌思潮最突出的成果，就是给古老的中国注入了新的文化
教育机制和资产阶级学术思想，不但使相传干年的八股考试制度
为之废除，而且雨后春笋般地兴起了大批新型的中小学校和专门
技术学校，文化学术领域也出现了兴盛的景象，从而令清王朝的
上层建筑发生动摇。
第三，形成了新型的知识分子队伍。戊戌思潮一方面促进了
封建士大夫的分化，使越来越多的封建人物在跟随维新派为救亡
图存而奋斗的同时，接受了新的西学，思想为之一变，成为背叛
封建专制主义的新的资产阶级知识分子，另一方面积极地感化和
培养了新的年青一代。戊成政变后，类似时务学堂的新式学校迅
速发展，出国留学也很快蔚然成风，这些新教育出来的新型学
生，都直接间接地接受了戊戌思潮的启蒙教育，成为向西方寻求
救国救民真理的先进人物。正是上述两种人，构成了近代中国第
一支新型的知识分子队伍。中国近代新型知识分子队伍的形成，
199

是戊戌思潮对中国社会所作的又一个大贡献，对中国社会未来的
发展具有十分深刻的意义，为二十世纪初年的革命运动乃至五四
运动，提供了领导、先锋和骨干的力量。
第四，孕育了辛亥革命的政治力量。戊成变法失败以后不
久，中国资产阶级出现了两个新的政治派别，一是立宪派，一是
革命派。其中立宪派的政治领袖和基干力量是原来的维新派人
物，维新派当年要求实行的立宪、议会、发展资本主义实业的主
张，也为立宪派所采纳，因此立宪运动基本上是戊成维新运动在
新形势下更高层次的继续。而革命派也与戊戌维新派有着不可小
视的继承关系，许多革命分子正是由维新派或继新运动的拥护者
转化而来的，如章太炎、蔡元培、邱园、秦力山、蔡等等。
有些革命分子虽不曾属于维新人物，但也在不同程度上接受过
维新思潮的影响，如冯白由、邹容、陈天华、秋瑾，乃至黄兴、
赵声等。至少在1903年“苏报案”之前，在西学宣传上占主导
甚至统治地位的，是以梁启超为首的维新派。这一时期的几乎所
有报章杂志，都或多或少地接受了维新派的观点，参加了戊成思
潮的宣传，因此在清朝政府的心目中长期不分、也分不清究竟谁
是维新派和谁是革命派，“一律目为革命党，并无缓进、急进之
分”，（1%反正都是大清的叛逆。这也说明，当时的革命派和
维新派，既有对立的一面，又有互相衔接或沟通的一面。如果说
立宪派更多的在组织上继承了维新派的话，那么革命派则是更多
的在思想上即西学方面延续了维新思潮。进行辛亥革命的两支资
产阶级政治力量一一立宪派和节命派，在一般的意义上都是以康
梁维新派为前驱，以戊戌思潮为母腹的。
以西学为主要武器的戊戌思潮，近而言之对辛亥革命，长远
来说对近代中国的文化教育和学术恩想，都具有孕育和奠基的意
义，中国近代社会出现的资本主义上层建筑的许多要素，都和它
200

有着十分密切的关系。戊戌思潮开创了一代新风，唤醒了国人的
觉语，感召起一代新人为寻求新的救国救民的真理而奋斗。欧风
美雨，正是以戊戌思潮的形式真正滋润中国大地，改变中国气
候，变革人们思想的。戊戌思潮无疑是中国近代推动社会进步的
第一次新文化运动，很有影响的思想解放运动，其功绩永耀史册！
注释：
（1）（14）梁启超：《戊戌政变记》，《戌戌变法》第1册第249、
303—304页。
（2）谭同：《与唐鐵丞书》，《湖南历史资料》1959年第4期
第124页。
（3）梁启超：《爱国论》，《饮冰室合集》文集第2册第67页。
(35)(36)(40)(48)(51)(53)(55)(95)（96)(109)（111)(116)
（132)（134)(135)（136)（137)(138)（139)（140)（141)（143)
（145）（146）见汤志钧编：《康有为为政论集》上册第53、
139、149、202-203、165—166、237、240、231、240、
231、275、277、152、264、271、268、311-312、286、
322、335、336、337、88、88--89、88、89、225、·122—
123、152、277、124、326、328—329、289--290、275、
261、222、117、118页，中华书局，1981年。
（15）（24)（25)（26）（27）（28）（29（30）（41）蔡尚思、方行编：《谭
同全集》第397、4、56、65、66、1415、68、51、54页，
中华书局，1981年。
（16）（52）（54）严复：《原强》，《戊戌变法》第3册第49、55、
55页。
（17）（38）梁启题：·《戊戌政变记·上谕恭跋》，《戊戌变法》第
201

2册第18、25页。
（18）转见梁启超：《说群自序》，《戊戌变法》第3册第25页。
（22）（130）（133）（142）（149）《康南海自编年谱》，《戊戌变法》
第4册第145、169、145、145、118—119页。
（23）康有为：《恭谢天恩，并陈编暴群书，以助变法，请及时发
愤，速筹全局，以免胁制，而图保存折》，光绪二十七年七
月十三日，故宫藏本。
（31)(32)(43)(46)(58)(59)(60)(61)(62)(63)(64)(65)(66)(68)
（69）（70）（71）（72）（73）（77）李华兴、吴嘉勋编：《梁启超选
集》第61、36、62、35、357—363、194—195、354--355、
223-225和228、270—272、273、347、203、304-313、
209--210、218-220、368-—372、239--247、260、380、
257页，上海人民出版社，1984年。
（37）《上谢》：《戊戌变法》第2册第34页。
（39）《毛泽东选集》竖排合订本第546页，人民出版社，1964
年。
（42）梁启超：《湖南时务学堂课艺批》，《戊戌变法》第2册第
549页。
《44)梁启超：《变法通议自序》，《戊戌变法》第3 册第11页。
（45》梁启超：《经世文新编序》，《饮冰室合集》文集第1册第
47页。
（47）上海人民出版社编：《中国近代爱国主义者的故事》第153页，
上海人民出版社，1982年。
（49）梁启超：《论报馆有益于国亨》，《戊戌变法》第4册第521
页。
（50）见陈旭麓等主编：《中国近代史词英》第27页，上海辞书出
版社，1982年；参见梁启超：《大同译书局序例》，张静庐：
202

《中国近代出版史料补编》第53页。
（56）徐勤：《戒鸦片烟会序》，《戊戌变法》第4册第463页。
（57）转见李侃：《戊戌维新与近代中国文化史》，《历史研究》
1983年第5期。
（67）张静庐：《中国现代出版史料甲编》第389页。
（74）（75）（76）丁文江，赵丰田编：《梁启超年谱长编》第321一322、
392、323页，上海人民出版社，1983年。
（78）（81）（85)（87）（112)（118）康有为：《春秋董氏学》，《康有
为全集》第2集第795、798、862、866、839、671页，上海
．古籍出版社，，1990年。
（79)（94）（108）《康先生口说》手抄本，广州中山图书馆藏。
（80）（82）（126）康有为：《春秋笔削概言大义考》卷1。
（83）康有为：《戊戌舟中绝笔书及戊午跋后》，《戊戌变法》第
1册第412页。
（84）（120)康有为：《论语注》。
（86）（114)（129)（147）康有为《礼运注》，《孟子微中庸注·礼
运注》第239、255、236、240页，中华书局，1987年。
（88）（89)（90）（91）（92)（115)（121)（123）（124)（154)梁启超：《康
有为传》，《戊戌变法》第4册第19、17、32、20、32、8、
17、33、37、19和124页。
（93）（110）（152）康有为：《大同书》第232、213、2页，古籍出版
社，1956年。
（97）康有为：《桂学同答》，《长兴学记·桂学问答·万木草堂
口说》第9页，中华书局，1988年。
（98）（113）（128）《万木草堂口说》，北京大学图书馆藏本。
（99）程颐：《遗书》卷15。
（100)程颢：《语录》。
203

（101）（102）（104）程颐：《透书》卷2。
（103）《朱子类语》。
（105)朱熹：《论语集注·述而》。
（106）杨简：《象山先生行状》。
（107》陆九渊：《与李宰书》。
（117)董仲舒：《春秋紫露·楚庄王》。
（119）（125）（127）康有为：《孔子改制考》第284、198页、叔第
1页。中华书局，1958年。
（122)康有为：《日本书目志序》。
（131》梁启超：《论中国学求思想变迁之大势》，《饮冰室合集》
文集第3册第82页。
（144）康有为：《列国政要比较表·各国比较地数表》之按语，故
宫藏本。
（148）康有为：《康子内外篇·人我篇》，《康有为全集》第190
页，上海古籍出版社，1987年。
（150）（151）梁启超：《清代学术概论》，《梁启超论清学史二种》
第67页，复旦大学出版社，1985年。
（153）马克思：《致路德维希·库格更》，《马克思恩格斯全集》
第32卷第571页。
（155）冯自由：《革命逸史》第2册第71页，中华书局，1981年。
204

附录（一）
戊戌变法中的光绪皇帝和康有为
近年来，随着学术空气的活跃，特别是故宫博物院所藏的康
有为戊成真奏稿的发现，关于戊成变法的评价出现了崭新的动
向，使过去为人们称颂的戊戌“光泽”，为之“黯然失色”。
在这些新的议论中，主要集中在对下面三个问题的评价上：第
~，光绪皇帝究竞是维新皇帝还是洋务皇帝？第二，康有为有没
有背弃自己的变法纲领？第三，怎样看待康有为对帝国主义的态
度？这些都是很值得讨论的重大问题。现在，不揣冒昧，准备就这
些问题，谈谈自己的当落之见，以请教于史学界的前辈和同志
们。
一、年轻的维新皇帝
范文澜同志说得对：“光绪帝是满洲皇族中比较能够接受新
思想的青年皇帝，颇想有所作为。”‘1光绪皇帝究竞接受了哪
些新思想？想有什么样的作为？这是值得探讨的问题。
光绪皇帝在位三十三年，但是真正有所作为的不过是当中十
年，其中能给历史留下比较深刻足迹的又是戊戌百日，其他时间
他都是以默默无闻的儡身份度过的。因此，评价光绪皇帝的是
非功过，不能离开戊戌年他和康有为等维新派合作推行的百白维
新运动。
205

在百日维新中，光绪皇帝在政治、经济、文化教育方面，基
本上都力所能及地接受了康有为他们的变法主张和建议，并且正
是由于他的这种努力，资产阶级的维新变法高潮才得以出现。但
是，有的同志不同意这种看法，认为光绪皇帝不是维新派的皇
帝，而是洋务派的皇帝。
（一）在政治方面，他们说，作为光绪皇帝不是维新臭帝而
是洋务皇帝的最主要根据，是康有为的开国会主张“在百日维新
的上谕中没有只字的反映”，而设制度局的建议最后也是“石沉
大海”。
的确，开国会、立宪法和设制度局，是康有为变法主张的纲
领。但是应该说明，在百日维新的初期光绪帝召见康有为之后，
康有为突然改变了主意，基本上放弃了自己坚持多时的开国会、
立宪法的主张，因此一般地说，不存在百日维新中光绪皇帝的上
谕有没有反映康有为开国会、立宪法的主张的问题。而特殊地
说，即使在这样的情况下，光绪皇帝也仍然准备采纳其他维新派
如谭嗣同、林旭等开议院、立宪法的建议，使变法维新向前跨进
一步。‘据梁启超说，时大学士孙家以“君权从此替矣”来
警告光绪帝，要他放弃议院说；光绪帝答日：“吾变法但欲救民
耳，苟能救民，君权之替不替何计焉？”以后，只是由于康有为
等人以“民智未开，守旧太多，开议院则益阻挠新政”相劝，反
对急行议院，光绪帝才暂时放弃开议院、立宪法的打算。但直到
此时，光绪帝也没有抛弃开议院、立宪法的念头，只是说“待后
数年乃行之”，改日再行。‘”七月二十七日（以下均指旧历）
的上谕还说：“国家振兴庶政，兼采西法，诚以为民立政，中西
所同”，（"继续流露出要仿照西方，“为民立政”，改良中国
政治的意向。·显然，光绪帝在百日维新上逾中“只字”不提议
院和宪法，并不表明他拒绝维新派的纲领，和维新派“同床异
206

梦”。
至于制度局，十分明确的事实是，康有为始终坚持，而光绪
帝也力争实行。在这方面的详细情况，我们将在后面陈述。在这
里只是想指出：人们在谈论制度局的时候，往往是第一，忽视了
康有为建议设制度局的《上清帝第六书》为什么经历了五、六次
上来下去的反复之后才被实际作罢的原因；第二，把制度局和懋
，勤殿分开，以为它们是不同性质的两回事。
光绪二十四年正月初七日，康有为奏陈《第六书》，由于礼
部尚书许应“攻击于恭邸前”，因此“抑压迟迟，至二月十三
日（应为十九日）乃上”。时，翁同和不但同意开制度局，而且
还想让康有为“直其中”（"）。但因关系重大，且“知西后之相
忌，故欲借众议以行之”（），光绪帝“按例”谕令总理衙门
“妥议具奏”。总理衙门恃西太后势力，直至五月十四日才议奏，
并全盘否定了康折。十六日，光绪帝再令总理衙门“另行妥议具
奏”。二十五日，总理衙门议复说，“事关重要”，必须派王大
臣会议。光绪帝“益怒”，即命“军机大臣会同总理衙门王大
臣，切实筹议具奏，毋得空言塘塞”。又拖了二十天，六月十五
日，军机大臣世铎等具奏，干脆以各式各样的名义把康有为《第
六书》的建议几乎化为乌有，其中制度局一说变得面目全非。在
军机大臣和总理衙门的联合抵制下，光绪帝被迫迁就退让（7），
使康折“成为虚文”。为什么会这样？康有为自己说得很明白：
“军机大臣日：“开制度局，是废我军机也，我宁件旨而已，必
不可开”。王文韶日：‘上意已定，必从康言，我全驳之，则明
发上谕，我等无权矣，不如路敷衍面行之”。王大臣皆悟，咸从
王（文韶）言，遂定议。”（很显然，军机大臣们是在同光绪
帝作合法斗争，用软刀子来扼杀康有为的制度局主张，因此表面
上对康折“似无一语驳者，似无一条不行者”，实际上偷梁换
207

柱，予以否定，使“上亦无以难之”。无可奈何的光绪帝，只好
度局以定规模，设十二局以治新政，立民政局以地方自治，“
帝皆嘉纳之。然以见制西后，无权不能剧行，欲借群臣之议以定
之。”（1"光绪帝没想到，结果还是一样，以西太后为靠山的翠
机大臣们同样藐视了他的意图。
虽然这样，但是光绪帝和康有为他们并没有因此而放弃设制
度局的主张，直到百日维新的儿乎最后时刻，仍然企图“开懋勤
殿以议制度”（11’，把懋勤殿作为制度局的处所，向反对派进行
“合法”反击。懋殿一一制度局，在光绪帝和康有为的心目
中，是一而二、二而一的事情（我们在下面还将谈到这一点）。
因此，以制度局没有成为现实，就断言光绪帝“否定”了康
有为的制度局主张，无疑是不恰当的。
（二）在经济上，论者否定光绪帝上谕维新性质的根据，主
要是两条，一是各级商务局的人选排斥了“普通商人”，二是
“拒绝”了康有为裁撤厘金的建议。我们认为，对这样的根据有
必要作些具体的分析。
诚然，洋务派主张由“员绅”来主持农工商务，发展本派系
的经济实力，光绪帝的上谕也多处表述了由“员绅”来“试办商
务”的意见。但是，这并非光绪帝上谕有关发展民族经济的全部
思想。第一，上逾说，这些“员绅”必须是“通达商务、明白公
正”的人，不是凡“员绅”即可。第二，所有这些督抚和“员
绅”的职责，在于“认真劝导绅民，兼采中西各法，讲求利弊”
（2），“总期连络商情，上下一气”（"），“官民一气”，发展
农工商业，而不是其他。（1第三，鼓励商办实业，保护商民利
益。当时，宋伯鲁认为“各省举办铁路矿务，官不如商”（1"），
208

侨商人张振勋决定在烟台创办“酿酒公司”‘1，等等，对这
些，光绪帝通通表示支持和鼓励，命令有关主管部门办理‘！"”，
并且还就中国商务之大宗-一丝茶业的生产，提出：“分设公
司，仿用西法，广置机器，推广种植、制造，以利行销”的建
议。‘1"'五月二十六日的上谕更是明确指出：“近来各省商务，
未见畅兴，皆由官商不能联络”，要求“各直省将军督抚，严伤
各该地方官，务须体察商情，尽心保护，"并严禁胥更勒索等
弊”！°。第四，规定凡创造发明，除予奖励外，还就“所制之
器，颁给执照，酌定年限，准其专利售卖”；“兴造枪炮各厂”
者，并“著照军功之例，给予特赏，以昭激励”（21；。连枪炮都
允许民间经营制造，“专利售卖”，还有什么比这更能说明光绪
皇帝发展民族资本主义的决心？难道这也是光绪皇帝相同于详务
派的地方吗？以上各点，都说明百日维新中关于经济政策的上
的人选来判断光绪帝经济政策的性质，显然是不够全面和妥当
的。
至于康有为的裁厘建议，这倒确实没有在上谕中得到只字反
映，然而我们并不能据此就断定光绪皇帝“拒绝”了这一建议。
虽然康有为上奏说：“若夫内地害商之政，莫甚于厘金一事”，
要求光绪皇帝能够一本“通商湛工之意，宜决裁之，以嘉惠商
民”（2"）。但也正如康有为所言，金“岁入千五百万”，全国
“不下十万人，皆仰食于此”（2"），如是一旦裁匣，不但使清政
府本来就奇出的财政更加拮据，而且势必将如此庞大的“失业”
队伍驱赶到自已的对立面去，因此作为一国之主的光绪皇帝对裁
厘这类大事不能不慎重从事，不敢贸然下令废之。不过，他毕竟
不是顽固派，也不是洋务派，因此在七月二十九日的上谕中，尽
209

篇说的都是金之弊，主张进行整顿。‘遍查百日维新所有上
谕，没有一处直接反对康有为的裁厘建议，相反，据说康有为的
裁厘奏折上递之后，“皇上览奏，然动念，面谕维新诸臣，谓
行新政就绪，即决裁厘金。”可惜很快就因发生“八月之变，事
乃中辍”（）。看来，说光绪帝在废除金制度问题上“同康有
为的看法南北辙”，未尽合宜。
（三）关于文化教育。论者认为，“康有为最重要的建议是
改革科举制度”而在这方面“光绪皇帝的上谕毫不含糊地支持了
洋务派”。情况果真是这样吗？我们说：不见得！
应该说，百日维新中关于文化教育的改革，主要表现在两个
方面，即除了废八股改策论之外，还有兴办近代教育的重要一
环。对传统的八股科举考试制度，中国的有识之士早已深恶痛
绝，按照康有为他们的本意，也是企图全部废除的，“不惟八股
当废，即科举亦当全废，而一切学级，悉自学校出，此乃正理
也。》（"只是考虑到顿然“使数百万之老举人、老秀才，一旦
尽失其登进之路，恐未免伤于急激。且学校生徒成就，亦当期之
于数年以后，故此数年中借策论科举为引渡。”（27）这样，无论
康梁，还是光绪帝，都决定以废八股改策论作为改革传统教育制
度的入手。于是光绪帝屡下谕旨，一再申明：“一切考试诗赋，
概行停罢，亦不凭楷法取士”（2，从乡会试到经济岁举，乃至
生童岁科各试，“-一律改为策论”（2#），等等。所有这些上谕，
虽然没有搬用康有为奏折所说的“从此内讲中国文学，以研经义
国闻掌敌名物，则为有用之才，外求各国科学，以研工艺物理政
教法律，则为通方之学”的词句‘），而是采纳了张之洞、陈宝
合呈的科举新章，决定乡会试均定为三场，并说“至于士子为
学，自当以四子六经为根抵，策论与制义，殊流同源，仍不外通
经史以达时务”（$1）。但是这并不能说明光绪帝迎合了张之洞，
21

反对了康有为，因为第-，上谕肯定的乡会试三场考试中，规定
“第一场试中国史事国朝政治论五道，第二场试时务策五道，专
问五洲各国之政、专门文艺，第三场试四书义两篇，五经义一
篇”。就所考内容和形式来说，同康有为的主张基本一致，而不
是什么“针锋相对”。第二，从上谕看，它既说要以“四子六经
为根抵”，又说目的“不外通经史以达时务”，还把制义和策论
并列，这显然是一种调和态度的表现，但是在旧传统根深蒂固的
情况下，敢于提出与之对立新的主张，这就说明新主张才是它的基
本倾向，目的不是为了保旧，而是为了图新，“通经史”还是为
了“达时务”。因此从根本上说，这种带有调和色彩的上谕，其
革新倾向仍然是明显和主要的，这又是与康有为相一致的地方。
实际情况是，光绪颁布的废八股、改科举的上谕，不但是为康有
为所促成，面且几乎完全接受了康有为的主张。
应该说，废除八股、改革科举考试制度，是百日维新中最卓
有成效和影响最为深远的一项新政。康有为认为，“新政之最要
而成效最速者，莫过于此”。（当时《申报》也评论说：”此
（乃）我中国由衰而盛、由弱而强之一大转机也。”（8梁启超
同样把它誉之为“维新第一大事”，说“八股既废，数月以来，
天下移风，数千万之士人，皆不得不舍其兔园册子、帖括讲章，
而争讲万国之故，及各种新学，争阅地图，争讲译出之西书”，
虽西后政变，改革失败，然“旧藩顿决，泉涌涛奔，非复如昔日
之可以掩闭抑遏矣”，为此，“骤失所业”的“愚陋守旧之徒”，
“恨康有为特甚，至有欲聚而殴之者。”‘34”此情此景，说明康
有为正确，也说明光绪帝和康有为站在一条战线上。
在谈到文教问题的时候，论者不该忘却百日维新创办新学的
主张，而正是这些主张最强烈地反映了光绪帝和康有为学习西方
的意愿。光绪帝接受了康有为的建议，不止一次地下谕开办京师大
211

学堂，命令各省府厅州县将大小书院“一律改为兼习中学，西学”
的中小学堂，各地义学、社学、乃至不在祀的民问祠庙，也通通
改为学堂，而所有这些学堂都必须讲授官书局统一编译的“中外
要书”，使“一律中西兼习，以广造就”。这么一来，就将使中
国构成大中小学组为一体的崭新的教育体系，出现前所未有的近
代教育新局面。这是改革中国传统封建教育体制的勇敢尝试和关
键一步，它和废八股一起，给中国文化教育打上深刻印记，意义
重大，影响深远，“可谓祛数千年之尘霾，俾学者之心顿有豁
然开朗一白也”。（36）也正因为这样，当时谣言纷纷，说是光绪
帝服了康有为进的“药水”，“性情大变，急躁异常”，竟“在
宫中设立礼拜堂”，“皇上又入天主教矣”（#"这无非是说光绪
帝被康有为拉上了学习西方的道路。看来，当时众人晓得，光绪
皇帝和康有为是走在一条道上的人。
以上情况说明，光绪帝不仅在次要问题上接受了维新派的建
议，而且在诸如事关官制改革的制度局等等重大原则问题上，也
采纳了或准备采纳维新派的主张。如果光绪皇帝的意图得以实
现，中国一定会出现不同于过去，世有别于洋务运动的新局面
的。说光绪皇帝“站在洋务派一边，面同维新派是同床异梦”，未
免有失历史真实。不管是康有为，还是光绪皇帝，从主观上说，
都希望中国能够效法日本“明治维新”，进行一番改革，使中国
摆脱贫弱和受人欺凌的境地，从民族危机中解救出来。正是爱国
教亡的宗旨，把他们联结在一起，更是变法维新的实践，使光绪
皇帝由一个封建帝王“变成维新元首”7），康有为成了维新领
袖。百日维新的出现，少不了康有为，也离不开光绪帝，缺一不
可，否则告吹。犹如一列火车，光绪帝是司机，康有为则是“顾
问”（指挥），他们的目标是开往日本式的资本主义，但刚刚启动
就出轨，车毁人亡。这是为什么？根本原因就在于这列火车的标
212

志不是“详务运动”，而是为以慈禧太后为首的封建顽固派和洋
务派所不容许的“维新变法运动”.。正是强大的封建顽固势力和
详务势力的破坏和镇压，才使百日维新艰难曲折和迅速天折。百
日维新的惨败，又从反面告诉我们：光绪帝和康有为一样，并不
是什么洋务派，而是维新派。容闲说：“后人之读清史者，必将
许其为爱国之君，且为爱国之维新党”。（&)光绪皇帝是清朝十
二个皇帝中，唯一值得后人崇敬的追求进步的皇帝。
二、康有为没有背弃自己的纲领
近来，有同志在把百日维新中的光绪帝打入洋务派行列的同
时，逃一步把康有为-~派人物，也贬斥为“新洋务派”，说：
“百日维新中，载活很少接受改良派变法的实质性建议，而改良
派在实行君主立宪、抵抗帝国主义侵略这两个主要方面，也根本
没有实行白已的纲领”，“在关键问题上与洋务派一致”。
关于载在百日维新中的表现，上面已经叙述。在此仅就有
关康有为的“两个主要方面”，谈谈自已的粗浅看法。
第一，关于实行立宪政体的问题。
诚然，兴民权、设议院、立宪法，是维新派和洋务派的政治
分野所在，它关系重大，牵涉到后人对维新运动性质的评价。在
这个原则问题上，康有为本来是态度十分明确的，早在戊子年
制度（，以后又在《公车上书》中主张“凡内外兴革大政，
筹饷事宜”，均由民选“议郎”会议于太和门，“三占从二，
下部施行；（4）《上清帝第四书》除直截了当主张“设议院以通
下情”外，再次提到民选“议郎”的问题，且要求“立即施行，
其省府州县咸令开设，并许受条陈以通下情（41”，《上清帝第五
213

私之分”（#）。可是，打从戊戌一月的《上清帝第六书》起，又
来了一个制度局说，百日维新中更有“开懋勤殿”说。有的同志
断言：“从第六书起，所有开国会、行宪法的话，在康有为的奏折
里，再也没有出现了”，他“一直倒退下去”，“亲手消灭了”
同洋务派的界线。我们说，康有为倒退是事实，但是并没有“背
弃”自已开议院、立宪法的政治纲领，新维派和洋务派的界线仍
然是清晰可见的。
据孔祥吉同志考证，康有为在被召见前夕替阔普通武代拟
针折》（四月二十九日），仍然希望光绪帝以*雷霆方钧之勇”，
取泰西论政之“三权鼎立之义”，设立“专一论思之官”，“改
制立法”，仿日本明治维新“特开立法院于内廷，选天下通才入
院办事，“…草定章程，酌取宪法”。‘"`这些大抵都是康有为
在光绪帝四月二十三日颁定国是诏之后的开议院，立宪法的主
张。四月二十八日，康有为被召见时也对光绪帝说：“臣请皇上变
法，须先统筹全局而全变之，又请先开制度局而变法律，乃有益
也。”对此，“上以为然”（46`在这里，康有为虽然放弃了开国会
的提法，但是他所说的“全变之”和“先开制度局而变法律，”又
无疑含有制订宪法的意思。即使在六月二十九日的《波兰分灭记
序》中，也还流露出康有为要求立宪的思想，他说如果现在“开
制度局以变法，··犹或可望，稍迟数年，东北饿路既成，长驱
南下，于是我乃欲草定宪法，恐有勒令守旧而不许者矣”。（4)
看来康有为在戊戌年放弃设议院、立宪法的主张，是在他被光绪
帝召见前后，而不是“在上第五书与上第六书之间”。对此，当事
214

人康有为和事后与康有为形同水火的知情者王照，都有明确的说
法（论者已详细引用），一般说来，他们没有必要把康有为思想转
变的日程推后。当然，我们不怀疑康有为在戊戌正月初三于总署
辩论之后，思想就开始发生变化，但是更有理由相信康有为思想
急剧转变和后退的契机，在于四月召见。在召见时，光绪帝对康
有为提出的问题和要求，几乎全盘同意。“百闻不如一见”，召
见时的这般情景使康有为真实地认为皇上“圣明”，更坚信变法
必须依赖“君权”，所谓“圣明英勇，能扫除旧国而新之，又能
决开议院，授民以权。”（47)按理，康有为应该趁势请求光绪帝
开国会、授民权，但他不但没有这样做，相反，改变了调子把开
国会，立宪法的主张搁在一边，而代之以比较温和的设制度局和
开懋勤殿说。这是为什么？我们认为，主要原因有三条：第一，
守旧势力强大，“守旧盈朝”，“旧党盈塞”（48），甚至有请杀
康、梁者。（")在这恶势力面前，康有为害怕了、退缩了；第
二，康有为本来就不相信人民群众，现在眼看自已挤进掌权者行
列，脑袋顶天，实现了一个重要的维新目标，因此以为暂时放弃
能为维新派争取更多权利的议院、民权说，不但是合适的，面且
还可能带来减少维新阻力，使变法顺而易的效果，第三，相信能
够扭转乾坤的皇帝，在条件成熟即所谓“民智”开通的时候，能
够开议院、立宪法。这么一来，议会主张终于消失了，立宪要求
也成为唧唧余音，为人不察。
康有为把目光从开议院、立宪法，转注于设制度局和懋勤
殿，当然表明他的变法思想在后退。但能不能据此就说康有为已
经“背弃自已的政治纲领”？我们说：不能，在这里，关键在于弄
清楚制度局、懋勤殿和议会说三者，究竞是一种什么样的关系。
康有为曾在《上清帝第六书》中，建议仿照日本明治维新“特
置制度局于内廷，妙选天下通才数十人为修撰，派王大臣总裁，
215

体制平等，俾得商權，每日值内，共同讨论，皇上亲临，折衷一
是，将制度新政，斟酌其宜。”并在制度局下设十二局，“既立
制度局总其纲，宣立十二局分其事”，认为“十二局设，庶政可
得而举矣”。此外再“每道设一新政局”，“每县设一民政
局”，以推行新政。（6以后更明确地说：“开制度局于内廷，
妙选通才入直，皇上亲临，日夕讨论，审定全规，重立典法”。
(61显然，在康有为的心目中，制度局是一种改头换面的议会：
初级上议院，或者叫做中国式的特殊上议院。它由皇帝挂帅，由
“通才”和王公大臣共同、平等地商讨国家大事，统筹全局，制
定“典法”，然后颁布施行，以实现“革旧图新”的目的。因此
康有为说：“臣自去年（光绪二十三年）上书，条陈变法，其首
重要，即在制度局。（2"认为“制度局不开，措施之散漫乖错，延
搁如彼，犹泛沧海而无航，经沙漠而无导，冥行乱使。”（3而
制度局下的“十二局”和地方上的“新政局”、“民政局”，则
是康有为设计的执行制度局决议的中央行政机关和地方行政机
构。这么一·来，康有为他们设立制度局和十二局，新政局，民政
局的主张，也就成了改造清朝从中央到地方官制的方案，体现了
维新派“一切要其大成，在变官制”的宗旨，‘64)它牵一发而动
全身，必将引起清朝政权机构的根本变革。正因为这样，康有为
说“于是流言纷纭，谓我尽废六部内阁及督抚藩桌司道。.
京朝震动，外省悚惊，谣谤不可听闻矣。”（66）对此，胡绳同志
说得对：“很明显，康有为想使制度局成为一个具有立法职能的
新政领导机构"由维新派来掌握中央立法、行政权。”「5)
至于懋勤殿，这不过是康有为他们选拟的开制度局的处所，
因此可以视之为制度局的代名词。康有为在拒绝阔普通武和谭嗣
同、林旭等请开议院的时候，对此事说得很清楚：“吾以制度局不
开，琐碎拾遗，终无当也，故议请开懋勤殿以议制度”；又说
216

“上久与常熟议定开制度属，至是得诸臣魏，决意开交（播繁瓣
殿）。”（7稍居，叉在另一今奏拆中重串，《伏包壁上特下瞬
诏，令群趣各荐才俊，府必一人，不问巴仕未仕，概符征集麟
下，大开懋勤殿，令入直行走，悬百国之图，备中外霜，外碼
百政，各设专科，派以鸠集东西，斟酌古今，编襄政法，以备
行。”（8）懋勒殿，在乾清宫西廊，为清朝历代皇帝燕琴念熟的
地方，恒在同治之后，只有南书房诸臣有时到殿“应制作书”。
百日维新时，康有为和光绪帝都想以此殿作为皇帝同康、梁等十
大维新“顾问官”统筹新政大局的地方。他们这样做的目的，无
非是企图以“复古”的幌子来掩人耳目，减少反对派的阻力。
但还是由于颜固派反对、西太后不允，开懋勤殿虽“为二手年未
有之盛举，竟未及开而罢”。（6)
因此我们说开制度局、懋勤殿和设议院，不是矛盾的两码
事，而是只有高低级别之分并且互相衔接的一个系列。从主张开
议院，到改议院为设制度局、懋勤殿，的确反映了我们一再申述
的康有为思想的倒退，但并不能据此就说康有为已经“背弃”了
自己的政治纲领，“消灭”了同洋务派的界线。详务派从来就设
有主张实行议会制度或类似议会的制度，而是坚决维护清朝封建
君主专制的。维新与洋务，康有为和李鸿章，乃至光帝与西太
后，他们在政纲上的界线应该说是清楚的。
第二，关于抵抗帝国主义侵略的问题。
这是我们在评判洋务派，维新派乃至资产阶级革命派时不能
回避的又一个原则问题，但是我们不同意把它简单地当作评判是
导非，先进与落后，进步与反动的试金石。
在中国近代史上，凡是反帝的人物和事件，固然值得我们尊
敬和纪念，然而不能倒过来说：凡是不反帝，对帝国主义认识不
清甚至心存幻想的人和事，都是一丘之貉，必须通通反对，一机
217

摆倒：大家都明白，在共产党出世之前（或马列主义传入之前）
的中国，那怕是激进的维新派如谭嗣同，或进步的资产阶级革命
派如孙中山，在对待帝国主义的同题上，也往往是模糊不清，缺
乏本质认识的。在这方面，他们和康有为大体处于同一水平上。
就以据说即使变法胜利，也很可能被载活和康有为所“镇压”的
激进的维新分子谭嗣同来说，在对待帝国主义的态度方面，也没
有丝毫比康有为高明的地方，第一，他认为帝国主义侵略中国是
“曲用其仁爱，至于极致”的表现，我们应该感谢帝国主义，如
果进行反帝斗争，那就是不知感忍、不自量，到头来也只能自己
找死（"；第二，主张把内外蒙古、新骚、西藏、青海这些“大
而寒瘠”的领土（据现在疆域统计，共约633万平方公里）分别
出卖给英、俄两国，所得款项一用于对日赔款，二用于·变法维
新。（1应该说明，谭嗣同的这些错误主张，从时间上说，比康
有为的“卖国主义”还要早几年呢。
：再以伟大的革命先行者孙中山先生来说，在接受共产党帮助
之前，.在反帝问题上，他和康有为一方面接受了物竞天择、适者
生存，优胜劣败的社会达尔文主义的影响，认为中国之所以受帝
国主义的欺凌侮辱，“皆由（中国）向来闭关自守，不知变法”
{²}；是清朝“政体不好的原故”（）。都归罪于中国积弱，而
不是去谴责帝国主义列强的殖民政策。另一方面，又都拜西方和
日本的资产阶级为师，康有为从日，英仿制了君主立宪的蓝图，
孙申山则从美国抄来了民主共和的方案，并都把这种蓝图，方案
当作中国救亡图存，振兴发达的法宝。还需要指出的是，在对帝
国主义的幻想方面，资产阶级革命派和康、梁维新派不但本质相
同，而且表现也是极为相似的：康、梁把伊藤博文、李提摩太等
人看作至友和救星，孙中山也“视日本无异第二之母邦”，即第
二个祖国""+"，维新派主张对外让权借款以变法和中、日、英“合
218

邦”，革命派则认为必须承认帝国主义在华特权利益，对外实
行“门户开放”，以避免列强干涉和争取它们援助，且同样“主
张中国日本两国之国民的联合”；“）戊戌变法毫无反帝的实际
表现，辛亥革命也不过是一场反清革命，不敢进行反帝斗争，等
等。他们的这些幻想，都在严酷的现实面前破产了，但是可怜他
们又都没有及时地从失败中吸取教训，认识帝国主义侵略中国的
本质。“为什么先生老是侵略学生？”这是只有共产党才懂得和
才能总结的道理。
在中国近代，反帝问题是一个十分复杂的问题，如果简单地
以此来标签历史事件和历史人物，那么我们将很可能得出如此令
人不能接受的结论：义和团比戊戌变法、辛亥革命进步，因为义
和团的勇士都是爱国主义英雄，而资产阶级维新派和革命派都是
“卖国主义”奴方；假若据此就说维新派在对帝国主义侵略的间
题上“与洋务派达到了熔合一致”，那么孙中山等革命派又何尝
不是这样？由此势必又从另外一条途径证明洋务派一一维新派
一革命派和洋务运动一一戊戌维新-—辛亥革命，一脉相承，
一个家族。事情终于不知不觉地走到了论者的反面。
正如我们不能苛求孙中山在接受共产党帮助之前对帝国主义
的本质有明确的认识一样，也不能硬要康有为知道他由于阶级和
时代的局限而无法知道的事情，从而不做对帝国主义抱幻想的鑫
事。作为后人，从前人身上吸取历史的教训和借鉴是应该的，但
是过多和过严的指责却又是不必要的。
如同分析世间万事万物一样，我们在比较康有为等维新派和
李鸿章等洋务派性质的时候，必须首先注意到能够说明他们质的
规定的性主要方面和主要倾向，力求做出比较准确的判断。从他
们的所作所为来看，洋务派最主要的特点就在于不要求也不愿意
破坏旧的封建统治的基础，只是企图通过“局部修”来挽救和
219

加强清朝封建君差专触度，缔持中医半殖民地半封建桂会的现
状，一谢语，他们对于“洋务”，要的贝是体现资本主义物质交
明的科学扶术，丽报绝了体现资本主义本质的精神文明耶资本主
义的政治学说和觸度，终极目的仅仅为了现固大清封建统治，因
此把这样的一个政治派别称之为“地主阶级改良派”，把这个派
别推行的洋务运动叫做“地主阶级改良主义运动”，可能更合适
一些，而维新派不同，他们不但要求发展资本主义的经济，文化
和科学技术，而且最主要的是主张改变中国的封建君主专制
度，实行日本式的君主立宪政体，走明治维新的道路，一句话，
终极目的是要引进资本主义的物质文明和精神文明，使中国走上
资本主义。是否主张实行资本主义的精神文明，这是区分洋务派
和维新派性质的首先和最重要的根据。因此，尽管缔新派的表现
是何等的幼稚，带有怎样的缺陷和错误，甚至有许多同洋务派相
似的地方，但他们仍然和洋务派有着本质的区别。缔新派既不是
如同洋务派那样的地主阶级的一个政治派别，也不是什么半所对
八两的所调“半地主、半资产阶级的代表”，而就其基本方面和
主要倾向来说：只能是资产阶级的政革派，由他们领导和推动的
戊戌维新运动，绝不是洋务运动在新形务下的翻版，而是具有鲜
明爱国救亡性质的资产阶级改革运动。
我们相信，经过进一步的研究和讨论，已经照射在更册上的
戊戌维新运动的光泽，是不会暗然失色的。
注释
（1）范文调：《中国近代史》上期，第264页。
（2）见楠镜；《与弟省严书》，《觉莲要录》卷四，第1718页；
《康南海自编年谱》（以下简称《康谱》），《戊战霆法资
料》四，第158-159页。
220

（3）梁启超：《戌戌政变记》，《茂成变法资料》一一，第314页。
（4）《戊戌变法资料》二，第84页。
（5）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第141页。
（6）梁启超：《戊戌政变记》单行本，第71页。
（7)以上具见《戊戌变法档案史料》第7、8、9、10页和《戌
戌变法资料》二，48页的有关奏折和上谕。
（8）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第153页。
（9）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第154页。
（10）《清鉴辑览》，卷26，第10页。
（11）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第159页。
（12)光绪二十四年六月十五日上谕，《戊戌变法资料》二，第48
页。
（13）光绪二十四年四月二十四日上谕，同上书，第20页。
（14）光绪二十四年七月五日上谕，同上书，第57页。
（15）光绪二十四年六月十一日上谕，同上书，第47页。
（16）光绪二十四年六月二十三日上谕，同上书，第53页。
（17)光绪二十四年五月二十六日上谕，《戌戎变法资料》二，第
39页。
（18）情况见本文注（15）、（16）、（17）上谕。
（19)光绪二十四年七月二十八日上谕，同上书，第90页。
（20）《戌成变法资料》二第38页。
(21)光绪二十四年五月十七日上谕，同上书，第31页。
（22、23）康有为：《清裁撤厘金片》，《康有为政论集》（以下
称《康论》）上册，第357—358页。
（24）《戊戌变法资料》二，第93一94页。·
（25）光绪二十五年二月初一日《知新报》第80册刊登康有为《请
裁撤厘金片》时加的注文。
22

（26）梁启超：对六月初一日上谕之案语，《戊戌变法资料》二
第41页。
(27）同上，第41一42页。
（28）光绪二十四年七月三日上谕，《戌戌变法资料》二，第55
页。
（29）光绪二十四年五月十二日上谕，《戊戌变法资料》二，第28
页。
（30）《戌戌变法资料》二，第211页。
（31》光绪二十四年五月五日上谕，《戌戌变法资抖》二，第24
页。
（32)康有为：《请废八股以育人才折》，《康论》上册，第286
页。
（33）《申报》光绪二十四年五月十二日。
(34)梁启超：对光绪廿四年五月五日上谕之案语，《戊戌变法资
料》二，第25页。
（35）《中外日报》译论，光绪二十四年七月七日。
（36)苏继祖：《清廷戊戌朝变记》，《戊戌变法资抖》一，第
337页。
（37）范文澜：《中国近代史》上册，第305页。
（38）容阔：《西学东渐记》，《戌戌变法资料》四，第226页。
（39)康有为：《与洪给事右臣论中西异学书》，《康论》上册，
第48页。
（40）《康论》上册，第135页。
(41)同上书，第150、158页。
（42）同上书，第207页。
（43）《内阔学士阔普通武折》，《戌戌变法档案史料》第172
页。
222

（44）《康论》上册，第262一263页。
（45）《康谱》，《戊成变法资料》四，第145页
（46)转引自孔祥吉：《从<波兰分灭记》看康有为戊戌变法时期
的政治主张》，载《人文杂志》1982年第5期。
（47)黄彰健：《戊或变法史研究》第1一2页。转引自刘大年
《戊戌变法的评价问题》，《近代史研究》1982年第4期第
155页。
（48）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第158-一159页。
（49）梁启超：《戊戌政变记》，《戊戌变法资料》一，第253
页。
（50)康有为：《上清帝第六书》，故宫藏本。
（51）康有为：《为执行新政，请御门誓众，开制度局以统筹全
局，革旧图新以救时艰折》，故宫藏本。
（52）康有为：《请开制度局议行新政折》，《康论》上册，第
351页。
（53)康有为：《恭谢天恩，并陈编纂群书以助变法，请及时发
慎，速筹全局，以免擎肘，而图保存折》，故宫藏本。
（54）梁启超：《论变法不知本原之害》，《戊戌变法资料》三，
第21页。
（55）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第153页：
（56）胡绳：《从鸦片战争到五四运动》下册，第545一546页。
（57）《康谱》，《戊戌变法资料》四，第159页。
（58）康有为：《谢赏编书银两，气预定开国会期，并先选才议
政，许民上书事折》，《康论》上册，第347一348页。
（59）辉毓鼎：《崇陵传信录》，《戊戌变法资料》一，第477
页。
（60》见谭嗣同：《仁学》卷下，《谭嗣同全集》第61页。
223

（61）见谭嗣同：《报贝元征》，周上书，第407页。
（62）康有为：《请讲明国是正定方针折》，《康论》上册，第
261页。
（63)孙中山：《在东京<民报》创刊周年大会的演说》，《孙中
山全集》1981年，中华书局版，第一卷第325页。
（64）《国父全集》第三册，第153页。
（65)胡汉民：《民报之六大主义》，载《民报》第三号，见《辛
亥革命》二，第270页。
《近代史研究》1983年第4期
224

附录（二）.
对康有为戊戌政变后
策动武装勤王的再评价
戊戌变法失败后，康有为拒绝与孙中山革命派合作，以保皇
为职志，发动了一场武装勤王斗争，欲再次利用光绪皇帝的力量
以行维新，在中国实现君主立宪制度的事业。然而康有为的努力
破产了，因而招来了时人和后人的诸多指责。究竟应该怎样评价
康有为这些作为？笔者不揣冒昧，提出粗浅想法。
一、对保皇要作具体的历史的分析
戊戌政变刚刚发生，孙中山即把康有为、梁启超视为改造中
国的同党，派同情中国革命的日本友人宫崎寅藏和平山周，分别
前往香港和天津，营救他们脱险。陈少白还在台湾组织兴中会
员，为谭嗣同等人的死难举行追悼会。康、梁等人到日本后，孙
中山他们更是一再努力联合反清之事，陈少白亲到康有为住所，
痛言“满清政府已不可救药”，劝其“改弦易辙”，说：“今日
周面，非革命国家必无生机”（1'但是，康有为不为所动，坚信
必有复辟之一日，说：“余受恩深重，无论如何不能忘记，惟有
躬尽率，力谋起兵勤王，脱其禁锢瀛台之厄，其他非余所
知。”（2`断然拒绝了孙中山等人合作反清的主张，决心走保皇
225

的路，即使是同党反对，内外受困，仍然固执己见，拒革命于门
外。
1899年4月，康有为离开日本往加拿大后，便倾全力组织国
际性的保皇组织。他对加拿大的华侨说：只要“皇上复位，则吾
四万万同胞之兄弟，皆可救矣”。‘`还准备游说英国政府出面
“干涉中国内政，扶助德宗复辟。”（在康有为的奔走下，7
月20日，“保救大清皇帝会”终于在加拿大的城多利成立，而且
“从者响应，杂沓鳞萃，闻风并起。欧美各地，南洋各属，遥遥
应和，不数月间，会事并举”，（）“入会者数百万人，开会者
凡数十埠地。”（‘其中檀香山的华侨几乎全都被卷进了保皇潮
流，连孙中山的哥哥孙眉也加入了保皇会，使兴中会的基地为之
出现瓦解之势。康有为终于利用保皇会的旗帜，把广大海外华侨
迅连地组织在维新救国的运动之中。而经过1899年冬至1900年春
反对西太后废立阴谋斗争的胜利，更使保皇会一时脚跟稳，声
势浩大。
过去，我们在谈论这段历史的时候，总免不了同情孙中山而
痛恨康、梁，指责维新派不但不与革命派合作，还挖革命派的墙
脚1我认为，这种感情是可以理解的，但是从当时的国情来看，
对康有为的保皇活动则要作具体分析。
首先，戊戌变法的失败，宣告了自上而下改革道路的破产；
但是1895年未遂的广州起义，也不足以证明自下而上的革命道路
可行。在这样的情况下，人们既可以坚定地走革命道路，也可以
毫不犹豫地继续维新事业：既可以民主共和作为自己的奋斗目
标，也可以君主立宪作为自己的行动指南。事实上直到现在，资
产阶级的民主共和与君主立宪，依然是资本主义国家并行不俘的
基本政治制度。因此，在八十多年前即以革命或维新、民主共和
或君主宪来划分进步与落后，判断是非功过，从而褒贬历史人
226

物，显然是不当的。
其次，康有为所要保的光绪皇帝，既不同于历代封建帝王，
也不同于此前的大清皇上，他已在某种程度上突破了传统封建君
主的模式，主张学习外国富国强兵的新经验，是个具有变革现实
精神的开明君主，维新皇帝，有与康梁维新派合作的相应思想基
础。康有为保这样的皇帝，不但与他戊戌年间对光绪帝的态度相
符，而且在戊戌后的一段时间内也是合乎平情理的。正因为这样，
康有为在谈到成立保皇会的目的时说：“专以救皇上，以变法救
中国、救黄种为主。”（7"认为要“保国保种，非变法不可，变
法非仁圣如皇上不可”，‘”把保皇同维新和救国紧密地联系起
来。如果我们承认戊成维新运动的进步意义，那么，就不能否认
保皇活动的积极因素。
再次，不管是革命派，还是维新派一一保皇派，都是以爱国
和救亡作为自已的主旋律的。兴中会章程宣布：“本会之设，专
为联络中外有志华人，讲求富强之学，以振兴中华，维持国
体”，“保皇会条例声明：“凡我四万万同胞，有忠君爱国教
种之心者，皆为公司（即保皇会）中同志。”（1"在此情况下，
受到传统爱国思想影响的包括华侨在内的广大人民群众，选择
“顺而易”的康梁维新道路，无疑是很自然的事情。所以梁启超
在權香山的保皇宣传，甚得人心，使华侨“热情鼎沸，激动不
巴”，似乎都“被这位自封为有威望的皇帝使·者的到来吓住
了”甚至“凡乎把孙中山从他们的记忆中抹掉。”（11"正是这种
社会现实，使康有为的保皇活动获得迅速而巨大的成功，从而加
剧了清朝政府对康梁他们的仇恨，以至于把保皇党视为最危险的
敌人，置于孙中山革命党之上。1990年2月14日的上谕说：“不
论何项人等，如有能将康有为、梁启超缉获送官，验明实系该犯
正身，立即赏银十万两”，同时严禁购阅保皇派的报纸和康梁书
222

籍。（1²"清政府准备为康有为付出的代价，大大超过了孙中山。
孙中山也说，康有为头胪的价值“三倍于我。”（1"）显然，清政
府“害怕”孙中山，但认为康有为对它是个更直接的威胁。因此
朝廷的外交应变能力几乎全用来对付改良派，驻日公使李盛铎甚
至建议以“厚禄”收买孙中山，以便集中打击康有为。
从上面的分析看来，保皇在戊成变法失败后的一段时间内，
仍然是一个切合中国国情的口号和主张。所以，康有为以保皇为
旗帜，一心为实现君主立宪而奋斗，无疑也是无可非议的。
二、自立会宗旨辨
为了准备勤王起义，在康梁指导下，唐才常等人于1899年在
上海成立了“正气会”，不久改名为“自立会”，1900年又在上
海召开“国会。”从正气会到国会，实际上是同一勤王组织在不
同时期的不同称谓而已，其宗旨不变，核心人物相同。
由唐才常起草的《正气会会章》“宗旨”部分的第一条说：
“本会以正气命名，原因中土人心涣散，正气不萃，外邪因之而
入，故特创此会，务合海内仁人志士，共讲爱国忠君之实，以济
时艰”，‘1+"其《序》又曰：“四郊多垒，卿士之羞；天下兴
亡，匹夫有责”，抒击那些对危局熟视无睹之人，是“低首腥
，自甘奴隶”，并强调“君臣之义，如何能废”？“非我种
类，其心必异。”（1"”上海国会宣布的三条宗旨是：（一）“保
全中国自立之权，创造新自立国”；（二）“决定不认满清政府
有统治清国之权”；（三）“请光绪皇帝复辟。”（1"我们的分
歧就发生在对上述引文的理解上。自立会既指责“低首腥，自
甘奴隶”之人，又倡“君臣之义，为何能废”之说；，既“决定不
认满清政府有统治清国之权”，又要“请光绪皇帝复辩”，岂不
228

曾断言“这实为自相矛盾”，是唐才常周旋于革命、保皇两派之
间所造成的“兼筹并顾”的“敷衍之计”。（17)
·诚然，“宗旨”如此措词，会引起人们的诸多误解和非议，‘
的确有它不够完善的地方。但是，通观他们制订的各种文件，.其
主旨又是十分清楚的，并不“模糊”和“矛盾”。因为康有为他
们无论在戊戌变法的时候，还是在保皇会时期，都是明确地把西
太后统治势力和光绪皇帝区别看待的。这是正确理解自立会“宗
旨”内容的关键。以“中国自立会会长”名义发布的《讨贼勤王
布告》说得很明白：“戊戌政变以来，权臣秉国，逆后当朝，祸
变之生，惨无天日，至己亥十二月二十四日，下立嗣伪诏，几欲
蔑弃祖制，大遥私谋，·-用敢广集同志，大汇江淮，清君侧丽
谢万国，“……一保企中国白立之权，二请光绪帝复辟”。（18”他
们认为，总理衙门是“英国卖民之店铺”，西太后和荣禄则是这
间“店铺”的“卖于”即老板，这样的政府，是没有资格谈论中
国的主权自立问题的。但是光绪皇帝则不同，他是一个“变法爱
民之圣主”，理当复辟，主掌朝政。正因为这样，梁启超即使在
准备同孙中山合作的时候，仍然主张“将来革命成功之日，民
心爱戴，亦可举（光绪帝）为总统”。陈少白也明确表示：“革
命党人对皇帝没有私怨，他们唯一关心的是拯救国家。如果革命
取得成功，皇帝也赞成的话，他们是不会对不起他的”。（")
1900年自立军起义时的对外文告，更是理直气壮地宣布：他们决
心“复起光绪帝，立二个世纪最文明之政治模范，以立宪自由之
政治与之人民”。（2`把光绪帝的复辟看作新时代的象征，为民
造福的保证，而绝非传统封建君主的继续。．·
·显然，在康有为、梁启超、唐才常他们的心目中，不但把光
绪皇帝与西太后，荣禄之辈区别看待，而且也不把光绪皇帝与大
229

清封建政权建解为一码事，尊君不等于亲清。相反，他们把光绪
皇帝看作是共同维新、改造中国的自已人，甚至在“革命”成功
后还可作为总统候选人。因此他们一方面遣责以西太后为首的满
族“非我种类，其心必异”，“低首腥，自甘奴隶”的汉人可
义，如何能废”，必须“忠君爱国”，“请光绪皇帝复辟”，以
“保全中国自立之权”。因此我们说，自立会宗旨的内容是清楚
面不矛盾的，他们的立意是要用武力勤王，推翻西太后的清朝政
权，“救上南迁”，把光绪帝迎接到武汉、南京或上海，作为独
立自主的君主立宪新中国的元首。过去之所以不断指责自立会的
“宗旨”，重要原因就在于没有进一步把握维新派的真正立意，
而满足于对有关文字的表面理解。
三、自立军起义的失败原因究竞是什么？
对自立军失败的问题，冯自由的说法很有代表性，他说：自
立军“失败之原因，即因依赖康梁接济饷项，以致征期失事，唐
（才常）、林（圭）均以身殉。事后秦力山等咸归咎康梁师徒吞
款害公，纷纷宣告断绝关系，是即唐、林见欺于康梁之恶果
也”，（1"因败“亡命日本之党人群向梁启超算帐，启超不胜
其扰，竞迁横滨避之”。（?”我们认为，冯自由的这种说法是有
失偏颇的。这里有两点必须弄清楚，一是项真相，二是失败的
真实原因。
关于筹饷问题，《梁启超年谱长编》有比较详实的记载，当
时各处华侨捐款，大约共得三十万元，其中南洋富商邱园～人
独捐二十万，檀香山得八九万。这些钱主要负担康梁等人的生活
费用、保皇活动经费和发动南方各路勤王起义的开支。应该承
230

认，当时的财务制度不严，帐目不滑，许多人严重地胡支泣用，
而得不到切实遍究。康有为曾为此大为恼火，1900年多次指出：
“半年不报（帐），深可骇异。开一剃头铺，当有铺章，安有如
许大事而绝无章法如是乎？”（）还说：“顷因款项支细异常，
大事为杂款所累，竟不能举（兵），失时失机，散漫不节（指滥
用款项）甚矣！”（据此可知：一，康有为给了勤王经费;
二，手下办事人挥了钱财；三，经费与延误起义时机的确有
关。至于自立军的款项，康梁都谈得不多，但自立军左路参谋兼
管军需的唐才常胞弟唐才中在被捕后的供词有详细的说明：自立
军的“所有款项，本年由东洋陆续汇寄银洋，并计约有十万两有
零”，“是唐才常、狄平（即狄保贤）两人经手”，林圭先是
“派革生在汉口办粮台，革生赴新堤之后，即是林圭之兄报办。
其时粮台除用去五万余两外，所存之款只有五千零了”。（#"’从
唐才中的地位看，这种说法应是基本真实的。如是，仅汉口粮台
之款就达六万左右，因此自立军收汇款总数约十万，当是可能。
至于因款误机，究其原因多是起义者滥支溢用，而不是康梁失信
断饷。唐才常就是花钱如流水的人，他把许多钱“花在上海的妓
院和赌窟里去了”。‘2自立会中的众多哥老会人，都有“今朝
有酒今朝醉”的恶习，他们不把钱用在正当事业上，是完全可能
的。把自立军失败归罪于“康之拥资自肥，以致贻误失事”，毕
竞缺乏确凿根据。对此，康有为当时就不服，致函邱救园进行辩
解：“凡创办大事之始，不能无所虚糜”，承认花钱难免有浪费
之处，但最主要的是“名出二三十万，而存款常乏，皆有无现
款，皆应急而发，备左支右，备右支左，得前失后，后者未足，
前者已尽，故空费报多”。如许钱数，的确难于维持几达年年之
久的大范围的勤王起义准备。“要之，办事无不蒙谤，而旁观无
不攻人”，只望“公听而慎察之”就是了！（2至于梁启超，却
231

是帐目清楚无可责难的。他在1900年6月17日给澳门同人的信中
说，“今统计所得（捐款）当不过八九万之间”，其中给美国人
赫钦二万作为运动美国政府费用，先后汇给港澳和日本转唐才
常处三笔共五万，拟再给唐才常一万四于，以上合计为八万四
千，与所募款基本相符。（#)
那么自立军起义失败的主要原因是什么呢？康有为说：“今
之大事在统兵者，余实无关大局”。（”秦力山也认为自立军的
主要领导人唐才常与林圭政治主张不同，“林极机警，唐极沉
滞，而不利于秘密之事，与林又不免于。汉变之败，其或以
此为主因也”。“"`这种说法不无道理。但我们认为，最主要的
原因有二：
第一，对帝国主义和张之洞存有严重幻想。康，梁、唐等人
原就想借洋人之力以勤王。所以，他们极力反对哥老会“扫清灭
国中一“身国中“二（，，“口“寒
乱，会党蜂起，则全国均为义和团矣。”把“‘扫清灭洋”字
样，改为“保国保民”四字。且布告各处，淳淳浩戒第一要义为
不可伤害洋人”。{31"唐才常为了使勤王起义“顺而易”，还通
过日本人“通殷勤于鄂督张之洞”，告诉他“自立军将拥之据两
湖而宣布独立”。其实当时张之洞正在与两江总督刘坤一等筹画
“东南互保”丑剧，在长江流域拥有最大势力的英国也因中国局
势动荡而正企图策动张、刘等人搞长江“独立”，因此张之洞对
自立会采取观望含混的态度。但当八国联军入京，西太后等外
逃，局势为之明朗的时候，英国决定放弃长江割据的打算。这
样，视英国眼色行事的张之洞也不敢再谋“独立”了，相反，为
了稳固自已的统治地盘，他决定主动邀请英国联合袭击起义者。
英国驻汉口代理总领事傅磊斯，立即“指示巡捕同张之润的军队
合作，于是密谋者的首领很快被捕。”自立军失败了。傅磊斯在
232

当时就说，英国之所以这样做，“是因为即使这一运动《指自立
人的，但如果推翻了合法当局（指张之洞在武汉的统治），这三
个城市（指武汉三镇）所有目无法纪的暴民（指自立军）便会对
我们放肆起来，还因现在的当局，迄今还在这里努力维持秩序，
它比起一个自命的、有着堂皇目标的、但其经验与能力令人怀疑
的政府（指自立军拟立的新国会）来，是更可取的。”（82)
第二，纪律松弛。这是由自立军以会党为基础，而对会党又只
利用不改造所带来的结果。毛泽东同志曾经正确指出，哥老会一
类会党，是游民无产者的秘密组织，“处置这一批人，是中国的
困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导
得法，可以变成一种革命力量。”（33）但是唐才常等人对加入自
立会的哥老会众，处置不当，放任自流，使自立会纪律十分松
弛，不但无法执行保秘规定，前且经不起困难考验。他们“对于
会务，在外倡言无忌”，虽唐才常“曾申明纪律，如有乱说者，
按军法从事，但已不能制止”，使“自立会实际巴成为公开之秘
密，随时有被破获的危险。”（4’比如加入自立会的哥老会员徐
怀礼（宝山），早就趾高气扬，甚至越级致书江苏巡抚鹿传霖，
在声明勤王大义的同时，泄露了军机，说：“已定于（1899年）
秋间，整戎六军，会师江淮，取道北上，以清君侧，而桌奸
宏”。（36`自立军被破获的直接导火线，就是泄密。“唐君（才
常）至汉口，···-有剃发师某者，常出入唐君之家。一日来为唐
君剃发，傍有唐君之同志与唐君议论，皆谋革命之事。其语被被
所闻，急走告官吏。官吏闻之大喜，入告于张之洞。张邸夕遣部
下兵队三四百人围唐宅。炮声轰于八方”，唐等被捕就义，（3}
从此开始了张之洞在两湖地区对自立军的血腥镇压。而“十万游
手无训练之民”又经不起严重考验，叛变告密层出不穷，大大加

速了自立军的完全失败。张难先在对比庚子自立军失败和辛亥武
昌首义成功之后，总结出自立军昭示后人的三大教训：“一，不
能专靠会党作主力；二、组织要严密，决不能取便一时，以容
纳异党；三、绝对从士兵学生痛下功夫，而不与文武官吏为
缘”。（”'这是颇中肯的。
康有为等人在戊戌后筹划的勤王起义是一场比戊戌维新宏伟
壮观得多的历史悲剧。它蕴含着资产阶级维新派的巨大进步：从
自上而下的和平改革变为自下而上的实际武装斗争。尽管这一武
装斗争仍然属于保皇范围，但它使1990年的勤王活动具有接近于
革命的意义。参加者赵必振说：“自中山先生在广州第一次举
义（指1895年未遂广州起义）之后，此为第二次革命失败之
举”。（a")汤志钧先生也认为，“按其起义的性质来说，是和德
国1848年革命、日本1868年革命相类似的未成熟的资产阶级革
命，与戊戌改良主义运动，是有所区别的”。（8）但遗憾的是康
梁并没有坚持走下去，在1900年勤王起义失败以后就放弃了武装
斗争，从而回到和平改良的道路上去，陷入不可自拔的真正历史
悲剧的泥潭之中。
注释
（1）陈少白：《兴中会革命史要》，第106页。
（2）冯自由：《革命逸史》第一集，第73页。
（3）（5）（10）《康有为政论集》第399，428、428页。
（4）汤志钧：《戊戌变法人物传稿》上册，第20页。
（6）（7）（8）（23）（24）《康有为与保皇会》第5、258、258、153、
154页。
（9）（13）《孙中山全集》第一卷，第22、194页。
（11）（19）（32）史扶邻：《孙中山与中国革命的起源》第161一
234

162、139、195--196页。
（12）《光绪朝东华录》第4470一4471页。关于赏格，两广总督李
鸿章另增四万两，上海知县再加五千两，总数达十四万五千
两。
（14）（17）（20)（25）（27）（29）（30）（34）（35）（36）（38）《自立会料
集》第3、13、18、148—151、331—333、333、232、110
48、210-211、36页。
（15）《唐才常集》第197一198页。
（16）（39）《戊戌变法论丛》第307、318页。
（18）（37）《戌戌变法》（四）第297、298页。
（21）（22）《革命逸史》第二集第31页，第四集第102页。
（26）未和中：《欧洲同盟会纪实》，《革命文献》第三辑，第
252页。
（28）《染启超年谱长编》第240一241页。
（31）获楚青：《平等阁笔记》卷四，第109页。
（33）《毛泽东选集》横排本第9页，人民出版社，1967年。
《学术研究》1987年第2期
235

后记
本书是广州市社会科学“八五”规划项目，由于事务耽搁，
延至今日才告完成。正当愁煞出版经费之际，喜逢戊戌变法一百
周年的纪念时刻，幸获南海市政协的鼎力支持和相助，使本书得
以“南海文史资料”的身份问世。对南海市政协的这一义举，在
此谨表衷心的感谢！
我还要感谢南海市政协主席邓文初先生在百忙中为本书作
序，使它增添不少作为康有为家乡的南海韵味。感谢南海市政协
专委会工作科何泳殊副科长。为本书的出版付出了巨大的劳动和
精力。
当本书完稿之时，从内心感激我的夫人、中山大学图书馆馆
员李杏改女士对我事业长期和全力的支持，是她包揽了全部家
务，提供了写作史料，使我摆脱了“无米之炊”的案境。可以断
言，假若没有她作我后盾，我即使是江郎，也必早已才尽，事业
难成。同时要告慰我的内神李杏姑女士，是她善良的心地、热情
的为人、艰苦朴素的生活作风，认真负责的敬业精神所凝聚而成
的高尚道德情操，一直深深地鼓舞我在人生的道路上和事业的征
逢中一步一个脚印地前行，无疑对我在十分不利的健康条件下终
结书耦，注入了无形的力量。
最后，感谢凡是支持过我本书写作的领导和同事，也恳请所
有读者对书中错误和不当之处不吝指教。
钟卓安
戊寅年正月十五日元宵节之夜
238