---
title: 南海文史资料_第31辑_南海黄飞鸿传
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 120026
corpus_id: C046
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
广东省南海市政协文史和学习委员会
九九八年十月
南海黄鸡鸿

林驾宝
南海兰飞鴻
广东省南海市政协交史和学习委员会
一九九八年十月
南海文史资料
编
第三十一辑

装祯设计：何泳珠
责任编辑：何泳珠
责任校对：罗彦經
南海文史资料
第三十一辑
编辑出版：广东省南海市政协文史和学习委员会
刊
号：粤印准字第1443号
印
刷：南海系列印刷公司
一九九八年十月

師宗代一
發展文明興道德
弘据武海振中華
立于南海黄飞鸿狮艺武术馆大堂的黄飞鸿师傅铜像。
（何泳珠摄）

新修建的南海黄飞鸿狮艺武术馆已于1998年8月15日起向游人开放
（何泳珠摄）

编者的话
黄飞鸿（1847——1924年）是南海西樵禄舟村人，他是岭南
武术界的一代宗师，也是一位济世为怀，救死扶伤的名医。其父
黄麒英乃晚清“广东十虎”之一，飞鸿五岁从父习武，12岁随父
需技街衢，尽得家传功夫。后遇铁桥三之爱徒林福成授其铁线
拳、飞驼绝技，并在宋辉镗处学得无影脚，武艺日臻精进，稍
后，飞鸿随父于广州乐善山房设馆授徒。麒英谢世，飞鸿子承父
业成为一代宗师，是当时南派武林中最年轻的武术教练。一生
中，曾先后被提督吴全美、黑旗军首领刘永福等聘为军中技击教
练。相传其平生绝技有单双飞它、子母刀、罗汉袍、无影脚、铁
线拳、单双虎爪、工字伏虎拳、罗汉金钱镖、四象标龙棍和瑶家
大靶等。因其尤精虎形诸势，故在武林中享有“虎痴”之雅号。
飞鸿不仅武功超群，医术亦相当精湛，其驳骨疗伤之技，时
称一绝。光绪年中，在广州仁安里设“宝芝林”医药馆，自制膏丹
丸散治病救人，功效显著。曾治愈黑旗军首领刘永福因练武不慎
并聘飞鸿为福军技击总教练，后随刘到台湾英勇杀倭。民国初
期，刘永福任广东民团总长时，任飞鸿为广东民团总教练。总
之，黄飞鸿是武坛上的一代宗师，是南海市的历史名人，很值得
我们研究他，纪念他。
黄飞鸿纵横江湖数十年，身经百战，显赫辉煌，他武艺高强
且崇尚武德，从不特强凌弱，坚持以德服人。“习武德为先”是
1

EA1/32
他对弟子的一贯要求。飞心一生授徒无数，也是最先收授女第子
和组织舞狮女队的武师之一。其众多弟子之中，以梁宽和林世荣
最负盛名，其余的门人，亦顿有声誉，现大都开枝散叶，遍布粤
港澳台、东南亚各地。
黄飞鸿是一位深受世人关注的历史传奇人物，他生前留下许
多脍炙人口的轶事。近半个世纪，以他的事迹为题材所拍摄的电
影达九十九部。以电影这一艺术形式形象地再现他弘扬国粹、匡
扶正义、见义勇为、扶弱助贫、济世为怀的侠义风范，已被世人
广为传诵。
我市政协文史和学习委员会自一九九六年起，会同西樵山旅
游度假区政府、市体委有关人士先后到西樵、广州、香港、新加
玻等地广泛收集黄飞鸿的有关资料，得到了广州中山图书馆、香港
大学图书馆、香港中文大学图书馆、香港历史档案馆，香港黄飞鸿
徒孙林祖先生一家，香港著名武林人士邵汉生先生之妻邝絮兰、
陈启沅后人陈佩华博士、文思慧讲师、新加坡岭南健身学院院
长江演洪、香港战毅龙舟队郎建宗、霍永明，电影黄飞鸿扮演者
关德兴之大公子关汉泉先生等等有关机构和人士的热心帮助，收
集到黄飞鸿有关史料逾百万宇。这些资料叙述了黄飞鸿生卒年
份、主要活动经历和走上银幕的经过，为建立南海黄飞鸿狮艺武
术馆和本辑《南海黄飞鸿传》提供了翔实、丰富的资料。在此，
我们谨表示衷心的感谢。
黄飞鸿虽然威名显赫，但他与别的历史人物不同，他不是达
官贵人，也并不出身于名门望族，只是市井中一名武术界能人，他
的事迹无正史可供查考印证，且其门人遍布各地，众说纷酝，有
时会把史实与一些武林轶闻混作一团，真假难辨。早在六七十年
代，粤港两地就有不少有识之士（尤其是影视界、武术界）曾作
努力，挖掘整理黄飞鸿史料，拟还其历史本来面目，结果还是未
2

尽人意，赢得个“人物真实故事杜撰”的结论。
本会从所收集到的黄飞鸿有关资料中，选择了其徒弟林世荣、
徒孙朱愚斋和飞鸿妻子莫桂兰以及一些影视界人士的文章，辑成
《南海黄飞鸿传》，希望读者能了解黄飞鸿其人其事而从中得到
启迪。但由于掌握的资料和编辑水平有限，难免还有舛漏之处，
仅以本辑为引玉之砖，期望读者批评指正。
飞
编者
一九九八年八月
3

目录
南海黄飞鸿传略·
何泳珠（1）
虎妻一黄飞鸿之遗嫦忆述黄飞鸿···.·（香港）林润强（21）
朱愚斋笔下的黄飞鸿··
黎秀煊（29）
闲话黄飞鸿····
（美国）如是（135）
一鞋一掌打出一段姻缘·
·（广州）梁达（145）
愿见更多《男儿当自强》
（香港）黄露（147）
关德兴与《黄飞鸿》系列影片
·…·李玉江（152）
《黄飞鸿》影集如何走上银幕
.··罗彦铿（156）
黄飞鸿电影的源流····
·（香港）余慕云（165）
《黄飞鸿》家族····
“（香港）罗卡（169）
电影《黄飞鸿》之英雄三变·
·（香港）吴昊（173）
《黄飞鸿》电影片目·
-香港电影资料馆（178）
创建南海黄飞鸿狮艺武术馆的过程·
···冯植（190）

南海黄飞鸿传略
何泳珠整理
黄飞鸿在清道光二十七年（1847年）出生于广东南海县西樵
山岭西禄舟村。别看这小小的山村不起眼，却得南粤名山之灵
气，出了两位闻名世界的名人，一位是武林一代宗师黄飞鸿，另
一位是岭南画坛大师黄君壁。因此，在清未与民国期间，一切卖
武，售药、行医之人和狮队途经此地，无不偃旗息鼓悄然而过，
说是来到黄师傅家乡不敢耀武扬威。现村中尚遗有黄飞鸿在乡中
祠堂练武的石锁和石墩各一具。
黄飞鸿之祖父黄泰，父亲黄麒英均是南拳高手，泰擅打罗汉
金钱镖，时人称其为金钱泰；麒英从南少林寺陆亚采学艺，习洪
家拳，包括：四平六镇拳、三箭拳、夜虎出林拳、二龙争珠拳，
单功伏虎拳和小洪拳等，还学有五郎八卦棍，史家枪、子母刀、
指挥剑，瑶家耙等，武功精湛，乃南少林洪拳第四代衣钵传人，
驰誉武林，被称为“广东十虎”之一。无奈家境贫穷，住房仅得
九桁瓦大，幸好其擅外科正骨跌打损伤医术，靠奔走乡间圩镇卖
武售药行医维持生计。药摊名号“宝芝林堂”。
黄飞鸿五岁即随父习武，父严子专进步很快，稍后还就读乡
村私垫，至十二岁颇得家传功夫，即随父于广州、佛山等地嘴技
街衢。人以其年幼而技甚可观，多乐观之，故飞鸿父子每至一
处，围者如堵。时有广州武师郑大雄，为当时名家高大金得意弟
子，擅使左手钓鱼棍法，因心存妒嫉，乃下函约黄飞鸿一较高
1

下。黄麒英探知缘由，决心应战，遂密教黄飞鸿以四象标龙之阴
阳平枪运星诸棍。至期，双方挺棍相斗于闹市，郑欺飞鸿年小势
弱，处处抢攻；并于久持不下之际，暗出辣招，以期一击而速胜。
结果反被黄飞鸿乘隙击中肩膀，弃棍而去。经此一战，黄飞鸿
名声大噪，顿成“少年英雄”。稍后，飞鸿于佛山街头幸遇“广
东十虎”之首铁桥三的高徒林福成，在他的指点下，学到了铁桥
三的绝技铁线拳和林的绝技飞铊，武艺更加高强。尤其飞（飞
驼即用一条长索末端系一小尖铁）堪称一绝，可在三十步之外，
打穿理底或打中理中物件而不动理口；更可以采高青，就算三、
四层楼高的“青”，从狮口吐出飞铊一卷，把“青”取下。
此后，黄飞鸿随父于广州乐善山房设馆授徒。黄飞鸿不断寻
师学艺，吸取各门派多种武艺的精髓，其中，无影脚是与宋辉镗
二第《，《，《，
的王隐林，罗汉金钱镖得自其祖父黄泰，五郎八封棍受“广东子
虎”之一邹泰的指点更臻纯熟。
黄飞鸿武功虽然高强，但从不恃强凌弱，只是以其防身自
卫，见义勇为、惩强扶弱。自十二岁起，曾于斗蜂场中惩奸徒，
以铁线拳教训范朋，用虎尾脚扫低翼虎等助弱锄强的事迹数不胜
数。当时，麒英觉得自己日渐年老，每日不论刮风下雨，烈日当
头在街头卖武，终非良策，因此，在铜铁行的帮助下，与黄飞鸿
在广州第七甫水脚边设立第一间武馆，称务本山房，是扶孔子说
的：“君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为人之本”来命
名的，也是他立身处世做人的准则。故黄飞鸿一生好打不平、见
义勇为、行侠仗义之所为，实是因其幼读私垫，受儒家的礼义智
仁廉耻观影响较深之故。当时黄飞鸿年方二八，以此小小年纪能
为人师，在武林中实属罕见，故人们多称之为黄飞鸿武馆。相传
其平生绝技有单双飞铊，子母刀、罗汉金钱镖、七星连环扣、四
2

象标龙棍，五郎八卦棍（即六十四点棍法）、瑶家大耙，铁线
拳、无影脚、月影鬼脚，单双虎爪，工字伏虎拳等。因其尤精虎
形诸势，故又有“虎痴”之雅号。
设馆后，黄飞鸿制服了不少前来踢馆挑辩之徒面英名远播，
幕名前来拜师学艺者众，陆正刚是第一个弟子。陆不久到香港设
馆授徒引起黄飞鸿两次到香港的事。首次是应陆正刚之邀到
港，在大宣地为一位卖水马蹄（荸荠）的人因其摊挡被人强占面
抱打不平，被数十人持械围斗，飞鸿越战越勇扫低十多人后，因
巡捕赶至追捕，逃入绝巷得一少女陆亚宽相救，后被黄麒英认为
义女。亚宽出嫁时，飞鸿赠银500元添置嫁妆（该女很可能就是
后来电影上澄染成黄飞鸿亲戚十三姨的雏形）。飞鸿第二次赴
港，也是因陆正刚来信说有一洋人带着一只如牛续大的狼狗，耀
武扬威向香港华人武馆邀斗，已有数名拳师败在它爪下，望师傅
速来制服它。飞鸿见信愤愤不平，前往香港大地，抓住狼狗铜
头铁脚灯芯腰的弱点，以“点子”脚法打折狼狗脊梁，重惩此洋
人，为香港华人众武馆出一了口气。
稍后，已年老体迈的黄麒英偶染小疾，初不为意，不料病情
目益沉重，临终前对黄飞鸿说：“以拳头谋生，与人结怨必多，
以医为业，则能广结善缘.”麒英逝世，飞鸿悲痛万分，遵父
命结束武馆，在仁安里设宝芝林药店，时在光绪年间。设立药店
之后，黄飞鸿有较多时间钻研医药，医术更精湛，自制丹膏丸
散，愈人无数，尤其是成药“通脉丹”（散）疗效更佳，被誉为
“跌打圣药”。宝芝林遂与当时跌打名家周雄光、李锦全，苏乞
儿并称为广东“四大门槛”。黄飞鸿体谅劳苦大众的生活艰辛，
他们常在体力劳动中少不了受些碰撞扭伤，严重者影响生计，便
向社会公开跌打药酒泡浸和防暑凉茶的验方，张贴于宝芝林门
口，让人们抄录药方回家依方泡制。其跌打酒药方是：
3

牛大力一两，千斤拔一两，半枫荷一两，宽筋藤一两，田七
五钱，金耳环五钱。上好米酒一市斤半，泡浸十五天即可使用。
此药方功能活血散瘀，消肿止痛，令苦力工人深受其惠。
文人以学而优则仕，武人以技而精则将，在黄飞鸿身上，充
分显示了出来。清朝末年。他曾被聘为“三栏”（菜栏、果栏、
鱼栏）武术教练，也曾受聘为广州水师武术教练，并考取广州将
军衙门一职，名“靖汛大旗手”，也曾被提督陈泰均推荐为记名
提督吴全美的技击教练，还被抗法名将刘永福先后聘为军中技击
教练和广东民团总教练。
凡是武馆，都有舞狮项目，黄飞鸿的飞驼采高青，把南狮技
艺提高到一个新的高度，得其此技者有梁宽等。黄飞鸿教徒弟舞
狮，独具特色，分为男文两队（女舞南狮是由飞鸿首创），每逢
出狮，队前必高擎两面绣有“西樵务本山房”的大旗。当在广州
河南金花庙前舞狮贺金花诞时，恰逢提督陈泰均经过，他看见黄
飞鸿的武艺高超，便产生了敬慕之意，很想和他比试切磋，于是
第二天便把黄飞鸿请进了衙门。
比武伊始，陈提督先采取攻势，他以“辗手”夹着黄飞鸿的
“桥手”。洪家拳中的桥手是极其稳重的，黄飞鸿给他一夹，就
用“摇龙归洞”来摆脱他的手，同时一招“三星勾弹脚”对准提
督的腿轻轻一，双手一推，陈摇摇教倒，黄飞鸿连忙把他扶
住，连声告罪。提督见飞鸿的武艺、武德如此高尚，不仅不恼
怒，反而欣慰、佩服，便设酒款待。随后就金力推荐他为记名提
誉吴全美的技击被练。
清光绪十一年（公元1885年），黑旗军领袖刘永福，在安南
（越南）谅山、保胜一带大败法军，取得左旭大捷和临逃大捷，
威名远播。安南国王封其为三宣提督，清廷封其为记名提督。6
月，清廷召其率军回国，又伯其拥兵自重，令裁兵。12月，率兵
4

千四人驻扎广州燕塘，设公馆于豪贤街。一日，因练武（另一说
），
筋多肉厚，药力难达，一时肿痛非常，令军医及请来的名医束
手。当黄飞鸿得知后，钦敬其是在越南抗法的大英雄，悉心为他
医治，十天内即告痊愈。刘十分感激，设盛宴款待飞鸿，遍请飞
鸿好友，敬飞鸿于上座，亲书“术精药妙”四个大字制成牌匾，
悬挂在宝芝林的大门，以表谢意。
1886年，广东盗贼蜂起，洋人外侵日频。3月，刘永福任闽
粤南澳镇总兵，次又署碣石镇总兵，并由刘永福招募粤勇、潮勇
扩充福军（1885年，黑旗军因朝廷颁发刘永福“记名提督统领福
字全军关防”官印时改称福军），急需一名技击总教练，此职位
因为负责训练数营（每营200人）新兵武术，只有武术精湛之名
拳师，方可担此重任，久而未得。广东水师提督知此事，便力荐
黄飞鸿。刘永福本人精通武技，其拐子脚更称雄武林，打败过许
多著名拳师，因而颇为自负。刘永福只知黄飞鸿是位跌打名医，
恐其武功有名无实，要亲自试之方可聘用。
翌日，刘永福派武官林可玉，持自已名柬去请黄飞鸿说：将
军慕名已久，特请移驾将军府，与大人一较拳脚。黄飞鸿闻之大
惊，心中暗想：彼为将军，若与之较量，胜之则获罪于彼，败之
则自已威名尽扫。便伪称有病，实无法应命。怎奈刘永福求贤心
切，数日后，着林可玉再请，如是者四、五次。最后黄飞鸿无法
再推，只好硬着头皮，随林可玉来到将军府。
刘永福亲自下阶相迎，接入厅内。却绝口不提较技之事，只
说军中尚缺一名总教练，时下诸拳师无人胜任。在座之永福谊子
关海云将黄飞鸿激战大算地的事迹告诉刘永福，永福笑对飞鸿
说：“一一人能退数十人的围攻，令人十分钦佩。以关生的神勇，
现在能与多少人交手？”飞鸿拱手说：“那时年少气盛，现在年
5

纪大了，气力衰退，不行了。”永福不信，总是要飞鸿说出能与
多少人交手，飞鸿不得巳，便说：“尚可应付二三十名汉子。”
永福遂召亲兵二十人与飞鸿较量于演武场，飞鸿以“五行拳法”
应战，锐不可当，不一会便有数名亲兵中拳，口脸流血。永福看
见飞鸿神勇，并非徒有虚名，便下令停手。又闲谈了一阵之后，
永福双手捧茶送客，黄飞鸿即起身告辞，不料刘永福趁其抱拳之
际，实施平身绝学拐子脚，一脚向黄飞鸿小腹踢来，其快如飞。
可是，黄飞鸿亦眼疾手快，反应迅速，以右手急拨其脚，跟着一
招撩阴手，向前一拉，刘永福不曾察觉，见黄飞鸿抵消其脚力，
急抱拳大笑道：“黄师傅之技，果然名不虚传，老夫之拐子脚，
二十年来无人能避，今黄师傅竟能避过，武功确为不凡，只是没
有还击颇嫌不足！”飞鸿拱手道：“未敢伤将军玉体，请将军自
视膀下便知。”刘急俯首查看，只见裤裆处竞被抓出一个大洞，
始知飞鸿确是手下留情，不禁为之叹服，当即置酒相待，奉为上
宾，聘黄飞鸿为福军技击总教练，并书“术艺皆精”四字为赠，
飞鸿榜于宝芝林门前，路人皆见，黄飞鸿之大名更闻名遐迩。
清光绪二十年（公元1894年）8月1日，清皇下诏对日宣战，
“着刘永福酌带兵勇渡台”，为“帮办台湾防务”。8月5日，
黄飞鸿随刘永福率九营福字军抵台，驻守台南。至1895年，中日
战争中清兵在朝鲜败退，北洋舰队覆灭，澎湖列岛被攻占，清廷
与日本签订屈辱的《马关条约》，割让辽东半岛、澎湖列岛及台
湾，并下令台湾军政官员内渡。台湾军民起义反抗，议决成立台
湾民主国，推举唐景崧为总统，林朝栋为副总统，刘永福为大将
军，黄飞鸿遂为殿前将军（刘、黄均未到台北听封，唐派人送大
将军铁印给刘，未送达）。日军派白川能久亲王率近卫师团从海
陆两路进攻台湾，陷基隆，犯台北，唐、林畏日如虎逃回大陆
（民主国于是年5月25日成立，6月3日唐逃走，不见十天）

后，台南绅民推举永福任民主国总统，永福坚辞不受，暂言：“我
刘某在台湾不要命，不要钱，更不要官，愿与众同甘苦，戮杀
倭奴。”仍以防务帮办之职，统率黑旗军和台湾义军同百寇展开
生死搏斗。抗战五个多月，消灭日军少将山根信成，近卫师团中
将白川久能为首的日本侵略军三万二千余人。因清廷屈辱求和，
严禁沿海大陆接济台湾军民，黑旗军弹尽粮绝，永福被迫内渡。
黄飞鸿也只好离开台湾潜回广州。（据朱愚斋写的《黄飞鸿别
湾，从唐从刘两种说法并存，我们曾采访过飞鸿徒孙林祖，据他
说林世荣也曾问过黄飞鸿到台经过，但黄不说。）由于害怕清廷
到任凭武功再高，血肉之躯和冷兵器难挡敌人枪炮，曾一度心灰
意冷，只是行医，不再授武，宝芝林门前贴一招纸（海报），写
道：“武艺功夫，难以传授，干金不传，隶师莫问”。
1911年10月10日，武昌辛亥革命起义成功。11月9日广东革
命军宣布独立，刘永福应辛亥革命军广东都督胡汉民之请，出任
广东省民团总长，节制十数万起义民军，永福邀聘黄飞鸿为广东
全省民团总教练，时间达二年之久。
1919年，黄飞鸿还在广东精武会成立大会上表演飞碗，当时
黄飞鸿已七十有二了，两鬓花白，仍精神奕奕，双飞驼左右上下
盘旋飞舞，雄风不减当年，赢得满场喝彩。
黄飞鸿行为正直，生活严谨。一些传记小说，说他好寻花问
柳和三妻四妾云云，这是以讹传讹。黄的一生是结过四次婚，都
是在妻子去世才续娶的。嫡妻罗氏，婚三月亡，继娶马氏，生汉
林、汉森（肥仔二）二子后，亦以病卒，续纳岑氏，生汉枢、汉
熙又病卒。人们说他命中克妻，因此，再续莫桂兰时便称为妾，
7

老，因而桂兰未有所出）前，也曾得家传，习莫家拳。嫁给飞鸿
后，事夫之余，也悉心学习武技，晨徒暮妾，是师徒也是夫妻，
但终因其是女子，遂授以铁线拳、工字伏虎拳、子母刀、十字梅
花剑等技，夫严妇勤，进步很快。当黄飞鸿组织舞狮女子队时，
桂兰舞狮头，另一名女弟子邓秀琼舞狮尾，若非是武术及臂力有
相当功夫，是难以担此重任的。黄飞鸿晚年，全靠桂兰随侍。
飞鸿有四子，诸子中酷爱汉森（因其幼时生得肥肥自白，人
称肥仔二），最得飞鸿真传。当时，行驶于内河各地间的轮船，
都雇有护勇，这些保卫人员，由一个名叫保商卫旅营的机构管
理、派出。汉森就在这个机构任职，派往行驶广州至梧州间的轮
上服务。同事中有一名叫鬼眼梁的，见飞鸿之子年轻，要和他较
技，并说：“我怕黄飞鸿的武功，绝不伯他的儿子”，可是动手
后仅两招就被汉森打翻在地，因此鬼眼梁怀恨在心。在中秋节那
晚，他设法使汉森喝得配大醉，然后乘其昏迷中开枪击毙汉
森，反说是汉森喝醉后拔枪杀他，他不得已自卫，才先开枪把其
误杀致死，以摆脱罪责。
经过此事，飞鸿知道他的儿子是为了较技才丧失性命的，痛
心之余，便发暂不再教他的其他儿子习武。黄飞鸿的第四子汉
熙，面孔长得很象父亲，他完全不懂洪拳，其职业也与武术无
关。1949年，胡鹏始拍黄飞鸿电影，他多次随莫桂兰到片场帮
助。
1924年8月，广州商团总长陈廉伯，在英帝国主义的支侍
下，乘孙中山在韶关督师北伐，后方空虚之际，在广州发动反革
命武装暴乱，烧杀抢掠，无恶不作，孙中山先生只好中断北伐，
回师广州歼灭这帮反动商团。黄飞鸿苦心经营了数十年的仁安里
宝芝林，连同刘永福写给他的牌匾和他唯一的照片亦毁子战火·
此时，又恰逢其长子失业，因而忧郁成疾，于是年冬天不治去
8

世，终年77岁。贫元以验，幸弟子邓秀琼为他料理后事，葬于白
云山麓。莫桂兰在林世装、邓秀琼的帮助下，偕黄的两名儿子移
哲香港，在湾仔高士打道设馆授徒，传授子舟刀等黄飞鸿遗技，
门徒不少，人们尊称她为“四婆”。1949年，关德兴先生首次演
《黄飞鸿》附，特请她和汉熙担任顾问，1983年在香港去世。黄
飞鸿有三位孙子，名叫源德，能德，天德，现一在澳洲，两在香
港，他们的大家妇，叫亚芝，现已七十多岁，亦在香港，同西樵
乡亲时有联系。
黄飞鸿纵横江湖数十年，身经百战，显赫辉煌，他武艺高强
且崇尚武德，从不恃武逞强凌弱，坚持以德服人。“习武德为
先”是他对弟子的一贯要求，传授武功视弟子的身材气力因人而
授，平声细气，被徒弟称为“豆腐师傅”，他一生教授徒弟不计
其数，也是广东最先招收女徒弟和组织舞狮女队的武师。在众多
弟子中，以梁宽、补世浆最负盛名。其余的门人，亦颇有声誉，
现大都开枝散叶，遍布粤港澳台、东南亚各地。
黄飞鸿一生以弘扬国粹，振兴岭南武术为已任，经其门人林
世装等整理的铁线拳、工字伏虎拳、虎鹤双形拳等拳谱刊行于
世，开创了广东近代武术套路写作、出版之先河。其虎鹤双形拳
结构新颖，动作轻快，革除了以往南派拳法沉滞狭隘、动作重复，
之弊病。虎鹤双形，虎形练气与力，动作沉雄，声威叱咤，有推
山倒海，龙腾虎跃之势，鹤形练精与神，身手敏捷，动作迅速，
有静如处女动如脱兔，气静神闲之妙。刚柔并用，长短兼施，偏
正配合进退中规，成为飞鸿一脉之代表拳法，为武术界独树一
帜。一时风行全省，并远传至港澳、南洋甚至北美等地，迄今历
久不衰。在新中国成立后，被列为我国高等体育院校教材内容之
黄飞鸿是一位深受世人关注的历史传奇人物，他生前在武术
9

界留下了许多脍炙人口的轶事。近50多年来，以他的事迹为题材
所撰写的书，所拍的电影、电视剧林林总总，蔚然成风，以这些
艺术形式形象弛再现他弘扬国粹、匡扶正义、见义勇为、扶弱助
贫，济世为怀的高尚品格，迄今成为一位家喻户晓、妇孺皆知的
英雄，不愧为南海在武坛上的历史名人，很值得我们去纪念。
资料来源：
1、1993年，新加坡岭南国术健身学院《庆祝成立38周年纪
念特刊》中的《黄飞鸿轶事》、《黄麒英创立“宝芝林”，黄飞
鸿洪拳青出于蓝》
2、1996年，广东岭南美术出版社《黄飞鸿嫡传工字伏虎
举》之《黄飞鸿传略》
3，1965年，朱愚斋著，香港南风出版社印行，《黄飞鸿江
湖别纪》
4、1925年，朱愚斋著，香港华联出版社印行，《岭南武术
丛谈》
5、1933年，朱愚斋著，香港百灵出版社出版，《粤派大师
黄飞鸿别传》
6、1994年，欧阳欢著，台湾满庭芳出版社，《武状元·
黄飞鸿》
7、1976年，香港甘沫出版社出版，《真功夫》（杂志）第
一辑，第六期林润强撰的《黄飞鸿之遗霸忆述黄飞鸿》
8、1989年，广东人民出版社出版的《广东武术史》
9、1994年11月，香港大学中国武术学会主办，第二十一届
中国武术欣赏晚会的《邵汉生师傅纪念刊》
10、1996年，《爱国艺人关德兴的一生》
10

11、1936年，林世荣《工字伏虎拳书·序》
12、1995年，胡鹏《我与黄飞鸿》
13、1996年，香港电影资料馆《仁者无敌一—黄飞鸿》
14、1995年，广西博白县政协文史资料委员会出版《抗法抗
日名将刘永福专辑》
15、1997年，廖宗麟著，广西人民出版社出版《民族英雄刘
永福》
16、广东省南海市西樵岭西管理区禄舟村村中父老口述资料
17、香港林祖先生（林世荣徒弟、养子，黄飞鸿徒孙）口述
资料
11

晚年的黄飞鸿
此像原载于《新加坡岭南国术健身学院庆祝38周年纪念特
刊》（1993年版），该学院的创始人宋超元，是林世荣的徒
孙，至今该学院还供奉黄飞鸿师祖的牌位。据该学院现任院长江
演洪说，此像是新加坡武术总会为黄飞鸿师傅所造的像。
12

虎妻
黄飞鸿的妻子一莫桂兰师太把毕生贡献给中国
武术，不愧为女中豪杰。已年届86高龄的她，仍每天孜孜
不倦地处理其国术馆之事务，让宝芝林之金漆招牌永垂
不朽。（摄于1976年）
13

二八年华的莫佳兰二，已经精于拳术和跌打（摄丁一九O六年
划

黄飞鸿的一手飞碗人捏威震四海，年青好胜的莫
桂兰也不甘后人：居然也学起飞能来，摆起架式似模
似样，不让黄飞鸿专美。
15

中年时候的莫佳兰，比年青时恬静多了，看她文文
静静的坐着拍一张照，一洗以往舞拳弄脚的习惯！
16

在她的眉宇间，隐露着过去那一段多姿多彩
的时光。
17

李灿窝乃莫师太嫡传的外孙：白幼追随莫师太学习武功，尽得莫
师太真传，其中一套黄飞鸿的秘技“铁线拳”，更视为家传之宝。此为
其在一次武术表演中，代表黄飞鸿国术社表演兵器
18

师太已80高龄。
19

之第十子汉熙，据说面貌非常酷似黄飞鸿：第八人为莫桂兰师太，莫师太后面站立者为其外孙李灿窝
黄飞鸿国未社每年在关圣带君宝诞都设庆祝并拍照留念。此照约摄于1968年，前排坐位左起第七人为黄飞鸿
20

虎妻-一黄飞鸿遗蠕忆述黄飞鸿
作者林润强
“虎妻”并非指莫桂兰师太为恶妻，而是黄飞鸿乃响唱嗜的
广东十虎之一。黄飞鸿既是虎，其妻当然是“虎妻”了。
说莫桂兰是虎妻并不言过其甚。莫师太武功之了得，性情之
刚劲猛烈，绝不让须眉。而六十多年前年青时的莫帅太，已经开‘
始教授拳术，医治跌打，更以打得闻名，遇有不平事，必挺身而
出，不畏强权，以暴制暴。
现今已八十多岁的莫师太，仍是精神饱满，双目炯炯有神，
谈吐坚定有力，依稀隐约显露着她以往刚烈性格的痕迹，犹有余
感，不禁令人萧然起敬。
小桂兰秘密练功，黄飞鸿席上谈亲
莫老师太是广东高要齐海百排人（高要位于桂江下游，邻近
珠江口，在广州附近的一个市镇）。未懂人性时已由其伯爷教授
其家传的莫家拳术（她仍记得当时学过一套名叫“物碎灵芝”的
功夫，便是莫家的）。但为伯娘所阻止，理由是女孩子学功夫像
男人婆一样，粗鲁得很。于是莫师太只有偷偷的学习，时光飞
逝，莫师太已学到精湛的莫家拳术外，更学到家传的跌打术。十
六岁时的莫师太，已成为职业的跌打医师了。
21

莫师太是在她伯爷伯娘家的，因为他们没有儿女，所以莫师
太的父母便把她过继了给他们。而莫师太的伯爷与黄飞鸿更份属
老友，黄飞鸿更常常到莫师太的伯爷家中吃饭谈天。有一天，在
他们谈话中，无意中的说到莫桂兰。黄飞鸿透露：他对莫桂兰很
有意思，希望能娶她过门。两人份属老友，既然黄飞鸿亲口提
出，莫桂兰的伯爷亦一口应承。但莫桂兰的伯娘却有微言，她
道：“你把莫桂兰嫁给一个伯爷公，你对得起你的弟弟吗？”她
的伯父爷答道：“嫁给黄飞鸿，很失礼她吗？”当时黄飞鸿已有
三位太太，但已不幸过身。此事由黄飞鸿提出后两年，莫桂兰便
嫁到黄飞鸿的宝芝林处。
寿星公头罗汉眉，双耳垂肩瓜子面
莫老师太自入门后，便成为黄飞鸿的一名得力助手。莫师太
在宝芝林的事务极之繁重，除负责日常事务外，更助理馆中医
务，和教授拳术，从朝到晚，忙个不停：“我一身兼掌柜、制
药、医师，教练，煮饭五职，单是处理一餐两桌伙记饭菜，已忙
个不亦乐乎。而有时要赶制药寄运檀香山，更要造至通宵达旦，
是名符其实的一脚踢。”她回忆着当时宝芝林之生涯。“因为我
已经有家传的跌打医术，所以我跟黄飞鸿学习大都是他的拳术，
当时我是福军的拳术教练，晚间我跟黄飞鸿学习了拳术后，第二
朝便把学来的教给学生们了。”
黄飞鸿生相怪异，是寿星公头，有一副罗汉眉，眉长至垂
下，瓜子口面，耳大而长。身材肥壮高大，要穿三尺六寸的长
衫，行起路来滋油淡定，两手总摆在后面。他性情极和顺，老少
皆好与之亲近，总是笑脸迎人，人缘极佳。他平日最爱饮茶，城
22

中著名酒楼茶肆，常见其踪影。有时一日到茶楼数次之多。这个
徒弟叫也去，那个徒弟叫也去。而每次他叫我一同去的时候，因
我事务繁忙，故常说：“你先去吧”以作推辞。故我们一同外出
品茗的机会不多。”莫师太回忆起数十年前的往事，大有感叹时
光飞逝之感。
“黄飞鸿在广州亦曾当过官，当他名声最响的时候，水师提
督（即海军）慕名聘请黄飞鸿为拳术教官和军医官。水师提督送
给他的一福肖像，是穿清朝官服的，威风得很，他把这幅大照片
挂在宝芝林门外，两旁辅以一对对联，名为：‘宝剑出匣，芝草
成林”，宝芝林之名亦是源自此联的。”
豆腐教头常自谦，飞碗入埕艺高强
“黄飞鸿是一位相当自谦而和蒋的教头，常称自己为豆腐教
头，即唔打得之谓，更好与徒弟们开玩笑。宝芝林之大厅摆着一
张杠床，黄飞鸿喜欢睡在那里休息，林世荣每一进门，必经黄飞
鸿睡的杠床跟前，叫一一声“西”父（师父），然后问这问那，那
招怎样消，这招怎样拆，黄飞鸿不胜其烦，便一掌把林世荣打出
门外去….…"。黄飞鸿虽然自称豆腐教头，但他的飞入埕、采高
青、杨五郎八卦枪、无影脚等，均是登峰造极，无人可及。他玩
的飞陀（一块尖的铁锤，用蝇连着），有百步穿杨之妙，能在远
距离把铊打入一个横放的酒埕里，把放在酒埕内之目的物打中而
不接埕的口分毫，因为他的飞铊百发百中，是以舞狮采青的时
候，任何高青都难他不倒，只要他从狮口中把手一扬（名为朝天
一柱香），碗便笔直而上，便能到达挂在高达四楼的青，碗上尽
一圈，青便应手而得，简单之至。本来我也打算苦练这套绝技
23

的，但驼飞太难学太危险，常常自伤身体，所以放弃了。他的一
手杨五郎八卦枪，更是出神入化，更有一枝单头棍横扫三十人的
辉煌事迹。他的无影脚，变幻无穷，快如闪电，简直难以触模。
无影脚我是得他真传的，但只在危急时应用，因为脚法相当阴
毒，出则必中下阴，为夺命奇招。”
“黄飞鸿是懂得轻功和点穴法的，照我记忆所及，有一次黄
飞鸿见一个摆街档的小孩子常常被衙差们欺负，把他卖马蹄的玻
璃缸踢翻，孩子啼哭不已，黄飞鸿看不过眼，便扶起那个小孩
子，斥责那些衙差的不是。那些衙差大怒，骂黄飞鸿做架梁子，要
拉要锁，声势涵涵。黄飞鸿是一个不好生事的人，打发了那个孩
子后，便一个翻身，跳上一家居民的阁楼离去无踪，而避免了一
场打斗。至于点穴之法，是存在的，除了解人生全身之穴道外，
更有已编成诗歌之要诀，点人穴者要对方只活一年便活一年，只
活三年便活三年，故在我学的时候曾下毒誓，不能外传，点穴法
是要失传的了。”
吴肇钟登门挑战莫教头豪气追人
莫师太滔消的详述黄飞鸿，便开始回忆着他的过去，莫师太
是一位好胜而又刚烈的女子，与黄飞鸿的祥和沉实的性格逛然不
同。至于她的事迹，比起其夫黄飞鸿不多让。
自莫师太嫁过黄家后，协助其夫黄飞鸿之教务，更出任当时
福军之教练，莫教头之名不腔而走，成为闻名广州的一名女中豪
杰。莫师太当时有一女徒弟，生得如花似玉，当地的名伶李筛芳
便征询她的家长同意，欲收她入戏行当女伶（据称当时的伶人地
位低贱，被人视作与妓女一般看待）。其母一时胡涂，答应了李
24

筛芳，并签了契约，把女儿交给了他。其父得知此事，极力反
对，但契约已签，反悔不得，便求助于莫师太，莫师太便教其父
带自已的名刺到李筛芳处要人，因莫教头的威名，李筛芳无可奈
何，便把那女孩子放了，但李筛芳心有不忿，便向吴肇钟求助
（因莫师太的记忆关系，未能证实是否白鹤的宗师吴肇钟）。另
一天，吴肇钟便偕同李筛芳的兄长和父亲到宝芝林大兴问罪之
师。
当三人进入宝芝林后，黄飞鸿正在厅中杠床打睡，而莫师
太与众人在阁楼于活。他们大声的问道；“莫教头在吗？”莫师
太见有人找她，便匆匆从阁楼而下，见三个素未谋面的大汉在厅
中站着，不禁谔然。便问：“找我何事？”
“我们是来领教领教的！”吴肇钟说道。
“领教？你们要领教什么？”莫师太莫名其妙。
他们把来因道明后，莫师太才明白是什么一回事，好个莫师
太，毫不畏怯的说：“那么？谁个先上！”
“我先来1”吴肇钟与李筛芳的兄长争着说。
“就你先上吧！”莫师太指着吴钟道。“不过，就是要
打困笼的（意即闭门决斗，必须待某一方面打倒后才能算作胜
负！），其余的请到外面等候。”当时气氛极之紧张，大有恶斗
一触即发之势。而李筛芳的父亲（是一盲公）见莫师太豪气不
凡，不愧为威震羊城的武林英雄，不禁肃然起敬，于是便有和解
此事之意，说道：“大家都是武林一家人，何必如此伤和气，不
若大家“玩”（表演）一套功夫看看就算了罢！”
莫师太亦同意道；“见见功夫也是好的。”
于是吴肇钟先“玩”。“玩”了二、三十点后便轮到李筛芳
的兄长盘膝而坐玩了几下，便结束了这场武林大恶斗。
后来，吴肇钟才知道原来他的师傅，竞是跟黄飞鸿习技的，
25

照辈份而论，黄飞鸿就是吴肇钟的师公了！吴肇钟大惊失色，于
是有一天，预备了一些手信礼物，走到宝芝林去，在黄飞鸿的跟
前叫了一声师公。黄飞鸿举头一望，莫名其妙：“我是你的师
公？》
“师公，是真的。”吴肇钟便把他的师父名字道出来，黄飞
鸿才恍然大语。
空手入白刃，  痛惩狗强盗
莫师太不单只在省城以教拳出名，亦以舞狮闻名退迩。据闻
她是省城女子舞狮的第一人，而气力更属惊人，舞狮全节而无需
转手回气，而舞罢更能一口气表演五套拳棍功夫才罢。故黄飞鸿
每有表演功夫，必少不了莫师太那一份儿。
一天，适逢盛日，黄飞鸿在省城搭棚表演，那时有一种军
队，头扎红布，人称之为“红头军”，纪律甚差，动辑抢夺民间
财物。当时邓芳之媳妇小产不足一月，亦随队协助处理刀剑等杂
物，身带甚多金饰，为一名红头军所，静静的潜进后厢，向
她突袭，打得她遍体鳞伤，倒地大呼，当时莫师太表演完毕，正
在邻厢更衣，闻声赶至，当时形势已相当危急，那名红头大汉已
拔刀在手，准备刺向邓芳之袅妇，莫师太立刻大喝一声“住手！”
那名红头军吓得魂飞魄散，但见入来的亦是女流之辈，于是顺手
在刀剑架中取一枝棍向莫师太刺去，莫师太看准来势一拿一拖，
便把棍夺了过来，而顺势向那红头军当头一劈，那大汉应声倒地，
血从额角渗淡而下，慌忙抱头而逃，莫师太一个箭步追前，一脚
把他踢倒在台下。
此时，众人已闻声赶至，追问源由。莫师太怒容满脸的指着
26

那班红头军骂道：“兵是你们；贼又是你他！”然后指向那头扎
西！”那班红头军见自已理亏，虽然被骂，但却蝶若寒蝉，后来
更交回抢走的金饰了事。翌日，城中报章大字标题的道：莫教头
痛惩抢匪，大快人心。自此，莫教头之名气大盛。
路见不平拔刀相助，莫师太怒棍打狂徒
话说自黄飞鸿与莫桂兰从内他到达香港后，居住于湾仔大佛
口附近，一日黄飞鸿卧病在床，莫师太到附近街市买菜煮饭，见
一卖鱼的贩子名为卖鱼泰，被四名身穿制服的大汉欺负，把他的
鱼倒满一地。莫师太看不过鼠，上前与之理论，一言不合，大打
起来，大汉们用担挑欲把莫师太殴打，莫师太一个不客气，便把
担挑夺过来，一棍在手，所向披，四大汉动不得她分毫，被她
扫得如滚地葫芦，哇哇大叫，此时围观者挤得水泄不通，拍手叫
好，四大汉见对方如此了得，唯有负创而逃。这时莫师太打得性
起，继续拾起地上的石头，掷得他们没命的走得无影无踪。此事
哄动整个大佛口，连躺在床上的黄飞鸿也听闻此事，待莫师太归
来后，便半开玩笑式的对她说：“你如此好打，待我们回省城摆
一个擂台给你打吧！”
不知不觉间与莫师太谈了两个多钟头了，莫师太不单只毫无
倦意，仍兴致勃勃的希望记者为她与一班徒弟徒孙们拍一些照
片，更吩咐徒弟们拿出她六十余年随身出外诊症用的皮制药箱，
令记者们大开跟界，此箱虽经历超过半个世纪的风霜，但仍保存
得完整无缺，实属难得！最后，莫师太更摆了几款家传的莫家拳
桩式，给记者造像拍照。仍然是精力充沛的“虎妻”，仍虎虎有
27

威呢1
（本文原载1976年香港甘沫出版社之杂志《真功夫》第一
辑。 第六期， 编辑整理时略有删节一一编者）。
28

朱愚斋笔下的黄飞鸿
黎秀煊
朱愚斋，别号斋公，广东省南海县人。愚斋世居广州，家
贫。父亲是读书人，以教书为生，因积劳成疾，不幸辞世。愚斋
三岁丧父，赖母亲抚养成人。
愚斋自幼争强好胜，身体比普通儿童高大，具有北方健儿的
雏型。十二岁的时候，身体和气力好像成年人一样，没有人相信
他仍处于童年时代。愚斋对母亲十分孝顺，怜借母亲的辛劳，凡
是能够自己做的事情，都不让母亲操劳。
愚斋的家在广州永福寺附近，他经常进出永福寺。有一次，
他看见永福寺的习武者单手举起巨大的石轮，在手掌上旋转飞
舞，围观者频频喝彩、鼓掌。愚斋年少，不知天高地厚，对观众
的喝彩、鼓掌不以为然。观众离开后，愚斋单手举石轮，只能举
至肩膀，用双手来举，刚过头就气喘力竭。从此，愚斋领语到人
的技艺和气力都需要苦练，萌发了求师习武的念头。
愚斋举石轮，被永福寺亚灯和尚看见。亚灯站在松树下，对
着愚斋笑，似乎笑他无力举起石轮，愚斋甚感羞愧。亚灯询问他
的年龄，他说十二岁。亚灯说：“你尚在童子年龄，怎能像大人
那样斗力呢？这样会损伤身体，今后不要这样做。”愚斋接受亚
灯的教海。亚灯见他诚实，面且家境贫寒，便留他在寺里做杂
役，每月给些零用钱，过年过节周济他的家庭。
愚斋自从在永福寺当杂役以来，工作勤悬，经常一个人做儿
29

个人的工作，得到和尚们的称赞。愚斋家贫失学，但求知欲很
强，做到每事必问，经常请别人教自己读书，同时潜心学习武
技。悬斋在永福寺四年，广结人缘，学识大有长进。后来转到灵
峰寺工作，“知客僧”法海赞赏他的学习精神，自愿做他的师
傅，愚斋十分高兴。法海出身于肇庆鼎湖山，武艺斓熟，在鼎湖
山任“看山僧”多年，寺院平安无事。愚斋在法海的悉心教育
下，经过两年苦练，学识，武技都有很大进步。就在这个时候，
法海不幸辞世，悬斋痛失良师。
当年，武昌起义成功，广东脱离清廷独立，人心未定，广州
不少人往香港、澳门暂往，愚斋亦往香港谋生。民国初期，黄飞
鸿的高徒林世荣离穗赴港设馆授徒，悬斋拜世荣为师。世荣看见
悬斋身体魁梧，有点武技功底，并且同是南海人，便对身边的人
说：“此子身手不凡，年龄只有二十左右，以体格而论，属
“南人北相”类型。如果让他学习武技，其成就会超过一名拳
师。”世荣十分赏识愚斋，与他形影不离，悉心教授“虎鹤双形
拳”、“指挥剑”、“双软鞭”，“史家枪”、“春秋大刀”、
“瑶家耙”等绝技，愚斋勤学苦炼，终于成为一位有名的“耙
家”。
有一年，黄飞鸿范港游览，人人都争相瞻仰一代拳王的风
采。黄飞鸿受到香港人的热烈欢迎，各界都设宴款待，每次宴
会，与会者都要求飞鸿表演绝技，以饱眼福。有一次，武术团体
设宴款待，与会者让愚斋表演武技，以“抛砖引玉”。愚斋在师
祖面前表演“铁线拳”，请求指正。飞鸿知道愚斋是世荣的提
弟，便严肃地对他说：““铁线拳”的要点有四：一是左右分
级，二是分流手脚，三是退马穿桥，四是地脚龙，四者缺一则无
精彩可言，何况你现在四点都忘记了。”愚斋听了，大吃一惊，
请师祖教导。飞鸿于是表演“铁线拳”，每表演到愚斋忽略的地
30

方，则大声呼叫，令他注意。观众亲眼看到飞鸿表演，掌声如
雷。以后，愚斋多次向师祖清教，武技比前大有进步。愚斋的武
技虽然有一定水平，但没有授徒，只在香港威灵顿街安和堂药局
行医济世三十多年。
朱愚斋没有进过学堂，凭着个人勤奋好学，走上自学成才的
道路。三十年代至五十年代，愚斋致力写作，说书。最初，他协
助林世荣师傅整理《虎鹤双形》、《工字伏虎》、《铁线拳》等
拳谱。以后，他陆续编撰《陆阿采传》、《黄飞鸿传》，《黄飞
鸿别传》、《黄飞鸿江湖别纪》、《林世荣正传》、《岭南奇侠
传》、《广东四大侠》、《岭南武术丛谈》、《南派拳术》等武林
专著。在黄飞鸿系列传奇中，是朱愚斋首先对黄飞鸿的生平事迹
作了详细、生动的描述，为后人了解，研究这位武林大师，跌打
名医留下许多珍贵的史料，为文史界、影艺界创作黄飞鸿传奇，
电影、电视剧等提供了丰富的素材。朱愚斋不但擅长著书，并
且擅长编书、说书，他把黄飞鸿及其他武林高手的事迹编成故
事，自编自说，成为闻名全港的“讲古佬”（说书人）。今天，
黄飞鸿的名字传遍世界各地，朱愚斋立了头功。现将朱愚斋先生
笔下的黄飞鸿作简要的叙述，供爱好者参考。
一、少年郎羊城演艺
黄飞鸿是南海西樵禄舟村人，其父黄麒英拜陆阿采为师。陆
阿采继承少林武术，拳棒精娴，是广东武坛的著名高手。飞鸿自
幼受家庭熏陶，耳濡目染，举手投足已具武技雏形。在父亲的悉
心教导下，飞鸿武技逃步神速，几年间已尽得父传。
飞鸿少年家贫，父麒英任镇粤将军所部的技击教练，月费仪
31

得白银三两六钱，难以养活一家数口。麒英便在广州靖远街开设
生草药店，但生草药价值很小，所得利润仍未能维持家庭生活。
麒英考虑到飞鸿已经学艺多年，所出手脚巴中规中矩，年纪尚
幼，如果带他到街头演技，必然吸引许多人围观，在街头演技卖
药，一定会比在生草药店等待顾客来购买好得多。于是，麒英便
带着刀；棒，同12岁的飞鸿一起到街头演技卖药。
童子演技，观众觉得稀奇。最初，观众以为飞鸿软手软脚，
但见飞鸿功底扎实，身手敏捷，觉得他的功夫不寻常，便止步观
看。麒英看见围观者越来越多，知时机已到，便一声锣响，对观
众说：“小儿蒙列位叔伯赏脸，肯留贵步，看他表演的粗手粗
脚，‘好”之一字，确未敢说，但能够如此，在下平日亦已费尽
不少心血，现在命他再演另一路拳法，列位认为好不好？认为好
的，请说声“好”，在下命他表演。”围观者异口同声叫好。麒
英又对观众说：“虽然是好，可借在下粮食短缺，请列位高抬费
手，给予帮忙。在下所卖的药丸，能够医治铁打新旧疾惠，用者
有口皆碑。如往请远街散店购买，价钱就不同了，现在每个药丸
只卖15个铜钱。大家都有利物济人之心，如果家里没有预先购买
的良药，准备急时的需要，就好像军营没有枪械子弹那样，是一
件值得忧虑的事情。列位叔伯必定以助人济世为怀，多买一个药
丸，就是多积一点阴德。大家平日所说的‘亲手种福”，即是买
药助人。”麒英说完，取药丸向观众求售。观众恐怕影响飞鸿表
演时间，很快就把药丸买光。麒英非常高兴，亲自打锣，助飞鸿
表演拳法。飞鸿表演完毕，拱手谢众，父子收档回家。清点当日
收入，多达一千多个铜钱，比在店里卖生草药的收入多得多。以
后，麒英便经常带着飞鸿上街演技卖药。
麒英深知，如果飞鸿老是装演拳法，观众必然看腻生厌，就
好像天天吃参翅肚也会吃腻生厌一样，只有加演其他项目，才
32

能吸引观众。麒英命飞鸿以后加演“五郎八卦棍法”，并口授
“开场白”及“五郎八卦概法歌诀”。飞鸿天资聪敏，入耳不
忘，很快就记熟了。表演之前，飞鸿抱拳向观众致意，对观众
说：“家有千金积玉楼，不如学艺在心头；日问不怕人来借，
夜来不虑盗来偷；风吹雨打无伤损，两手楂拳踏九洲。工夫家家
有好，派派有妙。小子六岁从父习艺，粗知拳棒，只因家贫，街
前乞食。万望列位叔伯长者，慈心怜阀。如有比错拳头，踏错马
步，不要当堂见笑，多谢列位。”飞鸿说完，便手提单头棍，展
开架式，表演一路“五郎八卦概法”，姿态雄迈，矫若游龙。观
众看飞鸿所表演的技艺，不仅为一般“汇湖”之流所少见，而且
谈北流利，声音响亮，因面喝彩声四起。飞鸿高兴地对观众说：
“小子所演的棍，原名‘五郎八卦枪”。此法来源于五台山和
尚，俗姓杨，名五郎，是宋朝杨继业老将军的第五子。杨家枪
法，天下阅名，五郎白然得自家传，后来削发为僧，改枪为棍，
改名为“五郎八卦混”，他的棍法辗转流传，为师祖陆阿采先生
所得，家父向师祖学艺，学到‘五郎八卦棍法”，小子亦学到此
棍法。现将“五郎八卦棍法”告诉列位叔伯。此法比象八卦而制
成。所谓八卦，以法内有太极、两仪、阴阳、四象等名称，太极
生两仪，两仪生四象，匹象生八卦。为什么称之为八卦呢？是因
为一分为二，二分为四，四分为八，即乾一、兑二、离三、麓
四、翼五、坎六，艮七、坤八。八分为十六，十六分为三十二，
三十二分为六十四，所以此法有六十四点。先击四正，后击四
隅，四隅即四方之角，也就是击八方，每方八点，即八八六十四
点。此法比象八卦雨生，故法内有揭法，大小、运星，麒麟步等
架式，用来躲身进退、闭弹挑剔，以迷惑对手。此六十四点棍法
为全法中之经纬，法内有阴阳、平山、提拦、运星、标龙、揭
法、两仪、四象、大小太极、左右太极、天尺、侧手提拦、覆
33

手、下马金钱、下马枪、大小运星、直枪、扣枪、左偏、右偏、
捷打、弯弓、搭箭、撑舟、插地、脱取、麒麟步、天柱脚、十字
身、尖身、卧身、金龙转尾、饿虎擒羊、羊冲饿虎、进身大取、
退步撩阴、芙蓉滴露、青柳垂丝、金鸡独立、半月冲貨、避风、
扑雨、青蛇扑面、毒鳞潜踪、垂柳提脚、举案齐眉、蟠龙、伏
虎、连环枪、龙虎会、挑纵手、横冲、直取、应变偷弹、死里逢
生、下马提拦等，共六十四点，以上所说的是“五郎八卦棍法”的
大概。”观众觉得飞鸿这样小的年纪能够记得那么清楚，更加大
声喝彩。当日麒英卖药所得，比以前增加一倍多。从此，12岁的
黄飞鸿开始涉足广州武坛。
二、 四象棍初露锋芒
麒英，飞鸿两父子演技卖药，每天收入比一般演技卖药者
多，不免遭受同行的妒忌。飞鸿年幼，阅历未深，尚未察觉；但
麒英有丰富的处世经验，看见近日设档，有人混入观众之中，侧
目抿嘴，作藐视之状。麒英知那些人不怀好意，严密防备，表面
装作无事，照旧演技卖药。
妒忌麒英、飞鸿父子演技卖药的人，为首的是郑大雄的徒弟
梁贤。梁贤亦深知麒英武艺高强，不敢轻举妄动，便集合一批演
技卖药者商讨对策。梁贤说：“我们每日摆档卖药，不及麒英父
子的收入，长此下去，我们的收入一定日渐减少，这块“石
头”，如果不拔掉，今后我们的饭碗将会被他们抢走，列位有什
自应设法拔掉，否则我们连一碗井水都没得喝。如果我们动手驱
逐黄麟英，就会招致别人议论，说我们有“同行如敌国”之嫌，
34

但你就不同了。你是郑大雄的徒弟，现在奉师傅之命设场演技，
所推销的是师傅的药品，而不是你自已的药品。你可以回去告诉
师傅，最近药品销量锐减，原因是黄飞鸿父子摆档演技，自称棍
法世间无双，毁你师傅的“左手钓鱼棍法”，因此师傅所制的
药品销量锐减，这样就可以借你师傅郑大雄之手除去黄飞鸿父
子。”梁贤依计而行，采用“激将法”，在师傅面前说飞鸿父子
地说：“黄口孺子，竟敢目宁无人！”立即下战书给黄麒英。麒
英拆信观看，信中写道：“嗣哲飞鸿，自称棍法世无其偻，仆亦
以此自负，明日响午，请移玉步至西瓜园城基，一较高下，藉以
审察左手钓鱼棍法，能及令郎之棍法否？”下款是“郑大雄敬
约”。麒英看后，知道郑大雄想破坏档口，考虑到自已是陆阿采
的弟子，决不能气，使师傅蒙受羞辱。麒英苦思如何破“左手钓
鱼棍法”，忽然想起陆阿采师傅的教导：“凡操钓鱼棍法者，其
所操守势，棍必下垂，使敌无桥可乘，无桥则人不敢冒险抢进。
凡遇此法，须诱其棍上起，使我有进击踏入之桥，然后用四象棍
法进攻，他的守势一定被我击破。”麒英嘱咐飞鸿：“明天较
量，你一定要谨记‘四象”、“阴阳”等法，不可妄用其他。”
当晚，飞鸿加紧练习“四象”，“阴阳”等法。
第二天中午，麒英、飞鸿父子二人往西瓜园城基践约，看见
凡个面有杀气的人在那里等候。一名大汉向前拱手问道：“来人
是不是黄麒英先生？所带的小童是不是令郎黄飞鸿？”麒英说：
“是呀！足下是不是郑大雄师博？”大雄作了肯定的回答。麒英
说：“小儿虽然粗知拳棒，但并无触犯别人，只是将所学的技艺
在街头乞食，师傅为何赏脸，约他来较量呢？”大雄说：“近日
有人传说，令郎说他的根法世间无比，即使是我的左手钓鱼棍也
不是他的敌手，因此专函敬约，使我开眼界，现在既然相会，不
35

用多说，请合手较量。”大雄说完，手拿棍棒，展开架势，飞鸿
亦取棍在手，静观其变，大雄欺飞鸿年幼，自信一定能够将飞鸿
打翻在地。大雄以“标龙枪法”向飞鸿进攻，飞鸿运相迎架，大
法”应战，缩前手于胸前，并将前脚提起，虽然大雄之棍落下，
但并未击中，大雄的攻势落空，守势也露出空档，飞鸿乘隙抢
进，用“四象棍法”直取其胸，大雄闪避不及，肩膀已着来棍。
大雄忍痛运棍向飞鸿斜点，飞鸿限明手快，扭步侧让，运棍鞭其
棍杆，大雄棍被打落地，急步逃走，飞鸿挺棍追赶。麒英恐怕大
雄再受攻击，对儿子说：“飞鸿，胜负已分，无须追赶。”郑大雄
虽然是武馆教头，但技艺不如12岁的黄飞鸿，便羞愧地率领徒弟
溃退。
郑大雄气急败坏，往积金巷见师傅高大金。大金问他为什么
这么狼狈？大雄说：“弟子将远走他方，不知什么时候才能回来
拜见师傅！”大金愣然，询问因由。大雄说：“弟子败于黄飞鸿
之手，要远走他方，没有面子留在广州。”大金说：“胜败乃武
家常事，何须远走他方。”大说：“虽然胜败是武家常事，但
黄飞鸿是十二三岁的小童，我是武馆教头，现在败在他的手下，姐
果不远走他方，留下来不是让人笑话么！”大金说：“既然黄飞
鸿只是十二三岁的童子，你是壮汉，即使有小事触犯你，也不应
与他争执，现在你受到侮辱，不但你没有面子，我也受到影响，
事情既已摆在眼前，我不能不管。黄飞鸿是谁的儿子，于什么工
作，你知道吗？”大雄说：“冀飞鸿是黄麒英的儿子，麒英在
远街开设生草药店，父子两人经常在街头演技卖药。”大金听
后，感叹地说道：“你为什么这么不懂事。他父子两人是街头卖
武人，你是武馆教头，即使打胜对你有什么益处？为什么这么不
自爱？你们比武，尤如瓷器撞烂瓦钵。你和他们为什么发生磨
36

擦？”大雄说：“货飞鸿在演技时，不但赞自已的棍法如何高超，
并且说难听的话低毁左手钓鱼棍法。我怎能让他在观众中狂言诚
毁呢？因此，虽然他只是卖武的童子，亦不能不与他计较。”大
答说：“是我的徒弟亲耳听闻的。这件事对我们关系很大，如果
任由他们氓毁，则左手钓鱼棍法就永远不为人们所重视了。”
大金直接往靖远街麒英所设的生草药店，环视该店，生草药
堆积甚多，但桌椅却十分破旧，便问：“黄英先生在家否？”
麒英与大金素不相识，以为是顾客，便和蒋池回答：“先生则不
敢当，在下黄麒英，不知尊驾有何赐教？”大金说欲见黄飞
鸿。麒英说：“小儿是乳臭未干的童子，尊驾为什么要见他
呢？”大金用鼻孔哼一声说：“你子几乎打死我的徒弟，因此特
来看他如何勇猛。”麒英说：“小儿与郑大雄比武，大雄只受了
轻伤，为什么说几乎死呢？”大金说：“我徒弟气愤想死。”麒
英详细地解释：“我与小儿在街头卖药，是因贫穷所追，想换取
一两口稀粥，自问没有触犯令徒，不知令徒为何轻信逸言？我们
都是武术中人，自应爱错同类，不宜再起事端，尊驾是明达之
士，请你原谅我的小儿年幼无知，好不好呢？”大金说：“这件
事不能这样了结。当日你儿子如果不是当众毁左手钓鱼棍法，
我徒弟怎么会约他比武。这次来是看看你儿子武艺，不能罢手回
去。”麒英说：“按当日的情况而论，我儿子表演武技，自称自
赞的话肯定有说，这没有什么奇怪。凡是在街头演技卖药的，对
于自己的技艺和药品，如果不是自己称赞，怎么会引起观众的注
意，将药品卖出呢？至于对左手钓鱼棍法，我可以当天发暂，确
实没有说过诚毁的话。我儿子仅12岁，是--个街头演技乞食的童
子，尊驾则是大名鼎鼎的武师，不但地位悬殊，而且长幼不等，
即使打胜了，人家会认笑尊驾以长欺幼，这样反而得不偿失，何
37

苦这样呢？这件事情终须解决，谁是谁非就不要追究了。现在，
我先向尊驾陪礼，再命小儿道歉，尊意以为如何？”黄麒英的谦
逊态度使高大金十分感动，大金亦谦让一番，订交而别。一场眼
见就要爆发的恶斗就这样化解了。
三、佛山拜师林福成
麒英、飞鸿父子两人在广州演技卖药，转眼过去五年，飞鸿
从一名12岁的少年成长为17岁的青年，武技更加娴熟。由于收入
增加，家境不似过去那么贫寒。这几年，虽然也有一些演技卖药
者妒忌，但看见大名鼎鼎的武师高大金也谦让三分，不敢再向麒
英父子挑畔。靖远街的生草药店也逐渐兴旺，顾客渐多，麒英亦
乐于接待。其中一名药材商人罗绍隐，每年都往云南，广西等地
选购药材，回广州出售，经常到靖远街与麒英父子闲谈。飞鸿希
望远游以增加知识，罗绍隐亦想邀飞鸿作伴，既可作保镖，又可
解旅途寂寞，便鼓励飞鸿远游。在罗绍隐的鼓动下，飞鸿与绍隐
结伴赴广西八排山选购药材，沿途见识了许多新奇的事物，飞鸿
对这次远游非常满意。
飞鸿离家远游，父母牵肠挂肚。飞鸿回到广州，立即回家向
父母亲请安，父母非常高兴，煮酒杀鸡还神。第二天，麒英对飞
鸿说：“你离开广州后，我没有上街卖药，现你回来，应当继续
上街演技，否则家中没有什么收入。既然你喜欢远游，认为远游
增长知识，我们可往佛山设场。虽然佛山离广州不远，但离家外
出，亦可当作远游。”于是，麒英父子两人往佛山演技卖药。佛
山居民早闻黄飞鸿大名，故无论飞鸿在哪里演技，都有许多人围
观捧场。一次，麒英父子经过豆豉巷（今升平路），看见一位老
38

人用绳缚住铁，沿街盘旋飞舞，向人乞钱。麒英父子觉得老人
运铊如风，上下盘旋飘忽，舞势异常周密，便尾随观看。忽然有
一过路人从小巷跑出来，老人来不及收绳，误伤路人头部，血流
满面，群众扭送老人赴衢门。当时，麒英父子也在人群中，知
道老人失手伤人，绝非存意，遂向群众解释，将随身携带跌打药
为伤者治疗，并代老人道歉。伤者也认为事山无心，可怜老人街
头卖艺乞钱，亦不计较。
老人对麒英父子十分感激，向麒英作揖说：“贫苦老人已经
沦落为乞写，上天还不怜，此事虽属无心之失，如果不是两位
仁兄代为排解，可能会因此事而进监狱，十分感谢仁兄的恩德。
然而，我钱袋中仅乞得几文钱，无钱买酒致谢。”麒英说：“区
区小事，何足挂齿！阁下想饮酒相叙，我可以作东道主。”老人
说：“我不能备酒致谢，现在反前蒙仁见邀请，心中不安，况
且我是乞弓，即使自己不觉得羞愧，亦会影响两位面子。”麒英
说：“我们都是江湖中人，不应贵分贱，请阁下不要怀世
俗之见。”予是，麒英父子邀请老人同往附近酒楼饮酒。酒过三
巡，麒英问老人：“刚才看见阁下所演的飞佗，矫若游龙，一定
是出自名家之门，既然阁下身怀绝技，为什么自甘沦落，不将绝
技献于世上，可否请阁下讲述因由？”老人说：“仁兄真有眼
光！拙技确是得自名师，我是“铁桥三”的弟子，姓林名福成，
数十年来，一心致力于武技，初以为艺有成就，当有出头之日，
岂料半生潦倒，沦为乞写1”麒英好言劝慰，并命飞鸿起立，敬
老人一杯。林福成十分高兴，连饮数杯，对麒英说：“老夫已七
十多岁了，距死期不远，怀艺至今，有一技未传授他人，就是老
夫平生最擅长的“铁线拳法”，现在感激你的义气，愿将所有武
“铁线拳法”，不轻易传授别人，现在林福成愿意传授此法，正
39

录之不得，即命飞鸿拜林福成为师。飞鸿跪地连呼师傅，福成笑
着扶起飞鸿说：“不要这样！老夫既然白愿做你的师傅，何必行
此俗礼。老夫传授的武技，不同于一般拳师，需要有一定的基础
才能学习。你父子的武技，我亦早有所闻。你长期受父亲教育，
武技必然有-一定基础。你先表演武技，看看能否学习我的技艺？”
飞鸿按师傅瞩咐，运掌挥拳，将所学的功夫表演出来。福成
说：“从你所演的武技来看，确实可以作我的弟子。但是，你的
马步还微有动摇，进退之间未够老到。凡学习武技，不能不先讲
求马步，马步为全身基础，稍不牢固，任你手法如何神妙，也难
以迎敌。马步不牢固，就好像天上的浮云，水中的浮萍，没有根
基，随处飘荡，别人不打，你自已也会跌倒。学习“铁线拳
法”，不但能使马步稳固，并且能壮身健体。我师傅最重视‘铁
线拳法’，我得到师傅的喜欢，才学到此法。我现在传授给你，
希望你用心学习，不要辜负我的心血。”飞鸿谨记受教。
麒英父于高兴地与福成同归寓所。福成朝夕悉心教授“铁线
拳法”，对108个动作都详细解释。福成语重心长地说：“我师
不轻易传授“铁线拳法”，得其传授者，仅有蔡赞、伍熙官、施
雨良、孖指添、区珠和我。“铁线拳”不但能攻善守，并且有益
身心，学习“铁线拳”的人，多数长寿，没有龙钟之态。我感谢
你们父子，所以传授此法。不然的话，即使拿出一千两黄金，我
亦不会传授。你应当体会师傅的苦心，牢牢记往师傅的教导，所
得的益处，你将来自然会明白。”飞鸿再拜受教。每天凌晨和晚
上，飞鸿都认真学习“铁线拳法”，日间则往佛山街头演技卖
药。经过几个月的勤学苦练，飞鸿已将“铁线拳法”学到手，福
成便与麒英父子分别。
飞鸿见所制的药还未全部售完，请求再逗留佛山两个月才回
广州，麒英答应他的请求。有一天，佛山人陆正刚（绰号精怪
40

寿）对黄飞鸿说：“你每天设场演技，琐碎事无人料理，如不嫌
我愚笨，我愿做琐碎事，不要工钱。”飞鸿问：“看你相貌不似
江湖中人，为什么愿做武场的杂役呢？”正刚坦白地回答：“我
是染布工人，因为懒情，催主借故将我解雇，现已在家闲居数
月，尚未找到栖身的地方，生活十分困苦，两天只吃一顿饭，我
做杂役，只想有饱饭吃，绝无仙求。”飞鸿很同情他，归告父
亲，父亲亦同意，于是，陆王刚便成为黄飞鸿的第一个徒弟。
四、斗场中惩奸徒
陆正刚随黄飞鸿在佛山演技卖药，转眼又到秋天。当时，佛
山兴起斗蟋辨热潮。佛山斗场所，以棚下平政桥最多。凡在斗
蜂场斗者，不论赌注多少，均以十分之一为场费，蜂主纷至沓
来，斗辩场收入相当可观。斗者品流复杂，不少奸狡之徒，施
用诡计，使其蟀获胜。有些人在导歸决斗的鼠内密藏小针，对
方的蜂将胜时，以针刺之，使胜者反败。有些人以手拍导蟀者之手
臂，使其蜂受惊。有些人恃强欺弱，不按约交付蜂败的赌注，说
什么“蟀输人未输”。囚此，凡赌注大者，一定聘勇士护，以
防意外。
当时，佛山有一富家子养一只蟋蜂，黑色，休格健壮，号称
“黑将军”，说此蟀得自蛇穴，又名“蛇头蜂”，该蟀牙、爪都
很锋利，每战皆捷。富家子声言，赌注为500斤饼，10只金猪，
当时斗蜱场所说的饼和金猪，都是银币的代名词，1斤饼为1两
银，1只金猪为10两银。由于赌注太大，“-般人不敢与其决斗。
有一名富商名叫卢九叔，亦养了一只蟋蟀，该蟀红头、金翘、白
腿，号称“赛吕布”，与“黑将军”一样健壮。卢九叔携蜱与富
41

家子会唔，双方先观察对方的蟋蟀，富家子见“赛吕布”非常强
悍，胜负难测，本想不斗，但巴夸下海口，不便收回，便相约三
天后在斗蜂场决斗。
富家子邀集-批知己朋友预测斗结果，座上有人对富家子
说：“我看芦九叔的蟀，勇猛不业于‘黑将军”，不敢预测谁胜
谁负，现在最主要的是聘请“草手”和‘护草”。”于是，富家子
聘请“胡须罗”为“草手”，武馆教头陈来为“护草”，与两人
密商计策。“胡须罗”说：“我作“草宇”，有胜无败，我于鼠
须内密藏锋利小针，在决斗时将对手刺伤。”陈来说：“罗先生
有些特制的草，确有胜的把握。这次决赛，即使败也能获胜。东
主之蜂即使是交手即败的‘牛屎蟀”，有我的拳头作后盾，也可
获胜，这就是平常所说的“蟀输人未输”。”卢九叔不仅探听到
“胡须罗”擅用诡计，便研究对策，聘芦冠文为“草手”，黄飞
鸿为“护草”。
“黑将军”和“赛吕布”决斗之日，斗蜱场人声沸腾，许多
人前来观看这场决斗。黄飞鸿、陆正刚等身藏软鞭，随卢九叔赴
斗蜱场。事务员先将两蜂过称，高声报数，“黑将军”重五分二
厘，“赛吕布”重五分一厘半，相差无儿。“胡须罗”与卢冠文
各导蟋下场决斗，陈来站于“胡须罗”之侧，黄飞鸿、陆正刚
立于卢冠文之旁，周围站立着许多观众。两蜂决斗，振翼鸣叫，
交牙相咬，“黑将军”长于用足，“赛吕布”于牙咬，激战多
于盆侧。于是，富家子向“胡须罗”打眼色，“胡须罗”即施用
诡计，将藏有小针的鼠须“赛昌布”的头部，不料用力过猛，
小针刺入“赛吕布”的头，将鼠须提起时，连“赛吕布”一并提
起，阴谋完全败露。陆正刚怒不可退，取养蟀的瓷盆向“胡须
42

罗”迎头痛击，“胡须罗”血流满面，狂呼救命。陈来愤怒抢
前，向陆正刚一拳打去，正刚运臂迎架，进迫一步，连消带打，
陈来急以“截手法”抵御，同时用左手抓正刚的面部，正刚急返
身退后，陈来举拳向正刚头部的方向猛击，来势凶猛，有如泰山
压顶。危急之间，忽有一臂飞出，截住米拳，并顺势往侧一割，
陈来即跑跟连退几步。正刚举目一看，用臂挡住陈来拳头的人，
不是别人，正是黄飞鸿师傅。正刚正欲扑前夹攻陈来，飞鸿命他监
视富家子”，防止富家子溜走。于是，正刚执住富家子的衣襟，拔出
软鞭，富家子面如土色，不敢稍动。飞鸿见正刚已制服富家子，即
向陈来进攻，两人在斗蟀场中大打出手，一般人都替飞鸿担心。
陈来用足力量，以“冲法”向飞鸿发起猛攻，想一拳将飞鸿打
翻在地，飞鸿急以“退马穿桥法”应战，前马退后，运臂向陈来
“桥手”之下穿去，陈来一拳不中，再来第二拳，飞鸿仍退马穿
其“桥手”，陈来见飞鸿没有反攻，以为他擅守不擅攻。陈来步
步进逼，拳拳猛冲，不料飞鸿突然改变手法，将右掌斜撬其臂，
左手压推其肩，马步随手突进，用“虎凭豺狼法”反攻，陈来措
手不及，仆倒地上。飞鸿抢前，用足踏着陈来的身仟，厉声说：
“你再敢动，我一踏脚，就拆你骨！”陈来伏地求饶。
斗场的人员恐事情扩大，都来排解，最后由富家子赔偿卢
九叔白银500两了结。经过斗场一番决斗，黄飞鸿扬名佛山，
成为家喻户晓的人物。麒英考虑“猛虎不及地头龙”，为避免再
生事端，便带飞鸿、正刚一起返回广州。（注：朱愚斋的著作对
“斗蟀事件”有两种说法：《黄飞鸿江湖别纪》的说法如上述，
《黄飞鸿别传》则说“斗蜂事件”发生在广州河南，参加该事件
的人物为郑某，“矮仔培”、“阿崩”等。）
43

五、铁线拳教训范朋
麒英，飞鸿父子从佛山回广州后，继续上街头演艺卖药。有一
天，第十甫美华染布店的店东不慎跌倒，足部受伤，请麒英治
疗。麒英精通跌打医术，药到病愈。店东十分高兴，设宴款待麒
英，并请亲戚朋友作陪。麒英、飞鸿父子赴宴，店东热情欢迎，向亲
友们介绍麒英父子，称赞他们的武技、医术。众人早闻麒英，飞鸿父
子的名字，都乐于与他们交谈，麒英、飞鸿也非常健谈。座上有
一人侧目斜视，你藐视之状，麒英记在心里，静观事态的变化。
不久，酒席摆开，店东请麒英父子上座，其他人也相继入
席。酒过数巡以后，那位作状藐视者忽然起立，拱手对黄麒英
大名，过去米能请教，深表遗憾。现在有些说话，可能会玷污先
生的耳朵，请怒直言，冒犯虎威。”众人十分惊讶，起立说话者
是染布行拳棒教师范朋，绰号“岗瓦猪脚”。熟悉他的人都知道，
“岗瓦猪脚”是一个没有道德、借故生事的人。麒英微笑说：
“尊驾有什么话不妨直说。”范别说：“我听武术界的前辈说：
*武技中的花拳绣腿者，不如江湖中人，而江湖中人，不如求财
的街头卖武者”，这句说话，至今我不知对否？现在，先生以武
技闻名，竟然做求财的街头卖武者。请先生为我决断，前辈的话
对不对呢？”所了范朋这番话，参加宴会的人脸色都变了。麒英
有丰富的处世经验，尚能忍耐，飞鸿则年少气盛，怎能忍受范朋
的当众诲辱？
飞鸿眼睛冒火，拍案而起，怒斥范朋：“我父子街头卖艺，
44

与你何干？如果你想知道卖武人是否都是花拳绣腿，同我比试一
下就消楚了。”范朋大笑说：“你即使不说，我亦想同你比试，
让你看看少林武技的真功夫！”飞鸿大怒，离席向大堂走去，范朋也
跟着走向大堂。两人立于堂下，脱去外衣。飞鸿厉声说：“你可以拿
出全套本领，不要谦让，看看卖武人是否都是花拳绣腿者。”范朋用
鼻孔哼一声说，“不用多说，我一定要在这里出使你丑。现在比试，
先较“桥手”，然后搏斗，你意见如何？”飞鸿表示同意。于
是，两臂相接，范朋即抢势以全力压下。飞鸿自从跟随林福成师
傅苦练“铁线拳”以后，臂坚如铁，范朋虽然奋力沉压，却不能
使飞鸿的手臂丝毫动摇。这时，范朋才知道遇到劲敌。范朋一计
不成，又生一计，想用诡计袭击，飞鸿亦严密防备。果然，范朋
施用“阴漏法”，将手漏于飞鸿臂之下，并且乘势拼二指直插飞
鸿腋窝，飞鸿急缩右手保护窝，偏身侧马，从旁边进掌直插范
朋胁部，范朋措手不及，仆倒地上。飞鸿大笑说：“你自夸是少
林高手，为什么会跌倒呢？可能是地滑的原故。请起来搏斗，以
分高下，不要气谣！”范朋怎能忍受这些风凉话，立即站起，纵
步取势，挥拳猛击飞鸿，拳如雨下。飞鸿左右闪避，并未还手。
范朋以为飞鸿害怕自已，频频向飞鸿发起进攻，飞鸿的马步、.手
法十分敏捷，范朋的进攻处处落空，力气渐减，气喘汗流，露出
疲态，飞鸿即转守为攻，步步进逼，范朋的鼻被飞鸿的拳头击
中，鼻血涌出，下颌染成红色，颓然倒地。飞鸿教训范朋说：“你
以后不要毁别人，须知世问上有许多真才实学的人。我没有什
么才能，像我这样的人世问不知有多少？你今次受到小小的惩
罚，可能还是你的福气呢1以后不要重犯，否则会被人打成残
废。你走吧：”范朋遂起身，掩面离去。
范朋离去后，飞鸿继续入席饮酒，与店东及其亲友谈笑风
生。
45

六、虎尾脚扫低翼虎
黄飞鸿自打败范朋以后，更有名气，但由于家庭经济拮据，
仍然上街演技卖药。
有一天，黄飞鸿与陆正刚背着刀棒等物上街演技，收挡回
家、忽然后面有人呼叫，“阿鸿，你有没有携带跌打药丸？”飞鸿
回身一看，原来是父亲的朋友严叔平。飞鸿拱手问：“二伯，为
什么要取跌打丸药呢？”叔平皱着眉头说：“你不要问，说来话
长。我只问你有没有跌打丸药，如有的话，拿一些给我。”飞鸿
觉得奇怪，更想知道叔平取跌打丸的因由，便说：“请恕我啰
。跌打丸药主要是治疗跌伤、撞伤、挫伤、扭伤等疾患！如果
骨折，就不能用它治疗；即使较骨脱白，也要手术辅助，药物才
有效。因此，我想知道二伯取药的原因。”叔平说：“如果你想
知道我取药的原因，可随我到东主家。”
于是，飞鸿命正刚先回家，自已背着药囊随叔平至第七甫水
脚冯宅。叔平向两位老人家介绍说：“他是我的朋友黄麒英的儿
子黄飞鸿，精通跌打医术，现在请他为公子治伤。”飞鸿见患者
卧在床上，用棉被蒙着头。飞鸿揭开棉被，见患者面色灰白，闭
目张口。飞鸿问哪里痛，患者说腹部和背部剧痛。飞鸿仔细看他
的脸色，见患者两额骨之间有明显的青黄色，知道他的内脏和骨
都受重伤，于是在药囊中取出一瓶药散，将少许药散倒在碗里，用
童子尿调和后灌服。不久，患者稍稍张开眼睛，说疼痛有所减
轻。两位老人看见十分高兴，对飞鸿说：“黄先生真是神医，
小儿受伤已一昼夜，整日整夜叫痛，现在服了一点药，就能止
痛。”接着，飞鸿为患者解开衣服，察看伤势，见其腰胁之下青
46

黑色，知道患者腰肾受伤，并且震动内脏，因而腹部和背部都感
到剧痛。飞鸿分析，这样重伤，可能是与人搏斗。于是，飞鸿
为其敷药，命其他人退出，让患者安静养神。其他人退出后，患
者闭目睡觉，至晚上才醒，支撑起来坐于床上，说非常肚饿。飞
鸿让其进食以后，患者完全清醒了。飞鸿问其重伤原因，患者长
叹，摇首不语。飞鸿说：“如果你不讲清原因，我就很难用药，
如果体内积瘀不清，性命亦有危险。”患者怕死，不得不叙述
事情经过：“我姓冯，名炽南，自幼爱好武技。父母很爱我，请
拳师廖翼虎到家中，朝夕教习武技。不料廖翼虎是一个贪财的小
人，看见我家富有，便乘机勒索。我跟他学习武技不到十天，就
说凡习武技者，必须准备跌打药物，让我出钱托他代购。几天之
后，又说经济拮据，暂借八两银周转，我亦如数给他。过了几天，
又说乡间的房屋遭火焚烧，要求借儿百两银重建。我父母见其贪
得无厌，没有满足他的要求。他怀恨在心，在教习武技时，用重
力将我打伤，仆倒地上，不省人事，我醒来后，感到腹部、背部
剧痛，父母立即将廖翼虎赶走。现在得到先生的治疗，我非常高
兴。”飞鸿气愤填膺，对炽南说：“这个畜生，与禽兽无异，如
果不除掉他，不知还要害多少人：”飞鸿问廖翼虎的地址，炽南
不想多生枝节，不愿告知。飞鸿以不治其病来要挟，炽南才告诉
飞鸿，廖翼虎的武馆在长寿寺侧。
第二天，飞鸿直接往廖翼虎武馆。当时，廖翼虎与徒弟们习
艺，呼喝之声震耳。廖武馆门窗大开，许多过路人在门外观看。
飞鸿亦夹杂在人丛中，看廖翼虎授艺，故意发出笑声。廖翼虎闻声
然，立即跑出门外，责问观众：“什么人发笑？难道不知道我
的武技厉害吗？”观众立即走散，眼晴望若黄飞鸿，虽然观众没
有指明，但廖翼虎已知道是谁发笑。廖翼虎见黄飞鸿手里拿着鱼
肉、瓜菜，好像是伙夫的样子，便厅责飞鸿：“你为什么在我门外发
47

笑？你不讲清楚，我就不饶你！”飞鸿故意激他发怒，便说：“我想
起往事有些好笑，并非笑师傅，师傅为什么发怒呢？”翼虎厉声
说：“你原来不知道。我现在告诉你，凡武馆规例，如馆里有人
演技，无论何人，在观看时不能发笑，如果发出笑声，就视为大
不敬，你今后要少心谨慎。”飞鸿笑着说：“多谢师傅教导，按
照师傅的说法，旁观者笑就视为大不敬，那么，如果旁观者哭，
武馆规例又怎么处置呢？笑者自笑，哭者自哭，有什么触犯武馆
呢？看来，武馆规例不适应社会。现在我是厨师，我烹调时，如
果有人在旁边发笑，是不是也视为大不敬呢？请师傅明白告
知。”廖翼虎是草莽匹夫，讲不过黄飞鸿，便返回馆内，廖馆有
人告诉他，此人就是卖武仔黄飞鸿。廖翼虎听后大怒，狂奔门
外，大声喝道：“你以为我不知道你是谁，你是卖武仔黄飞鸿，
难道你不懂得武馆规例吗？”飞鸿亦大声说：“我就是黄飞鸿，
是笑你，你能把我怎么样？”说完，飞鸿将手中所拿的鱼肉、瓜
菜向翼虎的面部掷去，翼虎的面部布满鱼肉血污。翼虎目切
齿，握拳大叫。飞鸿急步快走引诱他，翼虎紧追其后，廖的徒弟
和群众亦尾随观看。飞鸿走出百步外，诈作疲乏之状，翼虎大
喜，急纵步向前，挥拳直取飞鸿之背，飞鸿偏身侧走，以“跌荡
步”反从其侧攻入，用尽桥马，舒展两拳，用“罗汉晒尸法”挥
拳向翼虎的上下部猛力攻击，上手冲胸，下手兜阴，手法狠毒，
翼虎突被侧袭，几乎受创。翼虎急将前马退后，后马进前，发两
手从上下拒飞鸿之拳。当时，飞鸿探身抢打，腰马、桥手已经用
尽，守势空虚，翼虎扭马，以阴手直取飞鸿阴部，飞鸿立即用
“千厅坠法”，沉手于下掩救，翼虎顺势转身，用掌握飞鸿的头
部，亦被飞鸿化解。两人一来一往，搏斗多时，未分胜负。在徒
弟的助威声中，翼虎奋力紧逼，挥拳向飞鸿猛攻，飞鸿闪避躲
让，节节后退，退至墙角，无路可退。翼虎奋力扑身，欲置飞鸿
48

于死地，忽闻飞鸿大喝--市，两于门翼虎的眼晴一扬，施用韦家
秘传的“神腿法”，于扬脚起，快如闪电，翼虎不及闪避，小腹
被飞鸿踢中，大叫一声，跌倒于一丈以外的地方，重伤不能起
身，出徒弟请轿抬走。飞鸿亦回炽南寓所。
飞鸿对炽南说：“廖翼虎被我打至重伤，我已为你报仇
了。”炽南大惊说：“廖翼虎的党羽极多，现在先生打伤他，必
然不肯罢休。”飞鸿说：“大丈夫做事，怎么会连累别人呢？有什
么事情，由我个人担当。”炽南说：“廖翼虎的党羽大多是市并
无赖，诡计多端。先生虽然勇猛，亦会被他暗算，不如同令尊商
量，妤吗？”飞鸿亦同意。于是，炽南立即派人请黄麒英来冯
家，把事情始末详细报告。麒英摇首顿足，厉声责备飞鸿鲁莽，
招惹是非。飞鸿长跪，乞求宽恕，炽南亦拱手代为求情。于是，
麒英令飞鸿坐下，详细询问搏斗经过。飞鸿说：“廖翼虎的功夫
亦很老到，我几乎被他打败。后来，廖翼虎贪功抢打，被我用‘韦
家神腿法”踢倒。”麒英听后，脸色才好些，对飞鸿说：“亦不
枉我一场心血”。炽南要求麒英讲述“韦家神腿法”，麒英告诉
他，“韦家神腿法”又名“虎尾脚”，此法为已故名拳师“烂头
何”的平生绝技，后传给韦东暄和唐家六，再由唐家六传给韦东
喧的儿子韦杏坡，我从韦家的后代学到此法，因此称它为“韦家
神腿法”。
七、大地上击恶棍
陆正刚随黄飞鸿练武习医一年，已存一定基础，去年卢九叔
酬谢的一百两白银仍藏在衣箱中，丝毫未动，想往香港自立门
户。他将这个打算告诉黄麒英父子，麒英称赞他的志气，答允他
49

的请求。正刚便拜别麒英父子，离穗赴港。正刚岗外不久，佛山
大矢地挑粪夫吴英来广州见黄飞鸿，要求做杂役，不要王钱，麒
英亦同意。吴英随飞鸿往街头演技卖药，转眼又过一年。
有一天，陆正刚从香港来信，说已在荷李活道设立武馆，训
练徒弟，并兼营跌打医药，铺位在陈财记附近，请飞鸿来港一
叙。于是，19岁的黄飞鸿经父亲同意后，首赴香港，按址寻访正
刚。正刚武馆前座出售跌打药，后座为练武场。当晚，正刚置酒
肴为师傅洗尘。飞鸿在香港居住数天，正刚忽有事往澳门，要求
飞鸿待其返港后才回广州。
这几天，飞鸿闲着无事，便到水坑口附近的大算地游览。当
时的大耸地很热闹，既有演技卖药者、说书唱戏者，又有摆卖水
果、杂物者。有一位以卖水马蹄为业的名叫彭玉的小贩，在大算
地摆档两年，那一晚摆档迟了点，档位被一卖药老人所占，彭玉
以其年老，亦不计较，在其他地方摆卖。第二晚，彭玉提前摆
档，卖药老人后至，斥责彭玉：“此档位为老夫所有，你不能在
此设档。”彭玉解释说：“我在此地已经摆档两年，如你不信，
请你问隔邻档主。”老人瞪大眼晴说：“我昨晚曾在此摆档，不
论你在此摆档多久，你都要立即搬迁，否则我的拳头不认人。”
两人争辩起来，老人用脚踢彭玉的水马蹄，还挥拳殿打，彭玉与其
论理，要求在场群众主持公道，但老人充耳不闻，继续挥拳。飞鸿
适值在人群中，看见一老人挥拳打人，问明情况后上前排解。飞
鸿对老人说：“他在此池摆档两年，老伯何必占夺？这里许多空
地，亦可摆档，为什么一定要在他那里摆档呢？”老人瞪着黄飞
鸿说：“朋友，此事与你无关，不要多口，否则祸从口出。”飞
鸿说：“凡事都要讲道理，对于无理的事情，不能袖手旁观。你
没有道理，难怪我多口。”老人勃然大怒说：“你小子不知死字
如何写法，老夫两只拳头，就是道理。”老人挥拳向飞鸿头部攻
50

击，飞鸿运足气力，猛格来拳，老人即招架不住，连退几步，围
观群众拍手叫好。老人也是江湖中人，知道自己非黄飞鸿的敌
手，便问：“你小子敢不敢报出姓名？”飞鸿答：“为什么不
敢？我姓黄，名飞鸿。”老人又问：“黄飞鸿，你明天敢不敢来
这里？”飞鸿答：“为什么不敢来？即使这里有老虎吃人，我一
定来。”
第二天，老人纠集数十人潜伏于水坑口、大算地一带等待黄
飞鸿。飞鸿独自一人手执“鼠尾棍”前往。当时，大算地的小贩
已经风闻将会发生恶战，怕被牵累，不敢在那里摆档。飞鸿到大
算地的时候，不见人影，以为老人只是恐吓，正想返身回去，忽
闻一声口哨，只见十多人手持刀斧棍棒扑出。飞鸿见来势凶险，
急运棍抵御，棍锋所向，已有两人倒地。对方拼死发起攻击，飞
鸿改用“五郎八卦概法”应战，运棍如风，所向披靡。飞鸿乘势
突围，且战且退。老人率领众人沿水坑口泾奔大马路截击，有三
人挺棍直取飞鸿，三棍如品字形进攻，后面还有人追来，飞鸿奋
力应战，猛扫攻来之棍，将两人的棍扫低。接着，飞鸿以“四象
漏弹棍法”进攻，有两人中棍倒地。飞鸿正想冲出大马路，横街
又扑出十多人袭击飞鸿。飞鸿前后受敌，急用“旋风翻滚棍法”
冲杀，遂冲出大马路。
当时，附近商店、住宅因街上发生剧斗，恐防发生命案和罗
徒乘机抢劫，便鸣笛报警，一时笛声大作，大队警兵涌至，搜捕
祸首。参加殴斗者夺路逃走，场面十分混乱，飞鸿乘乱跑入横
巷，寻找地方躲避。各住户紧闭门窗，飞鸿无处躲藏。正在危急
之际，巷尾一小楼窗门半开，一少女探身以手相招，命飞鸿速登
窗上。该窗离地面一丈多高，又没有绳索抛下，飞鸿情急智生，
退后几步，以棍插地，借势跳入窗内，少女随即把窗关好，命飞
鸿蹲下。过了一段时间，街上人声静寂，飞鸿感谢少女救命之
51

恩，动问芳名，少女回答姓陆名阿宽，飞鸿拜别少女，从后门出
来，星夜乘船回广州。
麒英见儿子狼狐归来，知有异事。飞鸿不敢隐瞒，详述事情
说过。麒英责备说：“你为一件不平的事，便惹祸上身，世界上
有许多不平事，你能够一一解决吗？学习武技，最重要的是涵
养，待人接物，更要温厚和平，即使你技艺精娴，也应当用于自
卫，非到万不得已时，不要轻易使用。须知战祸一开，后患无
穷。今天你能够打败他们，难道明天他们不能打败你吗？过去的
请求宽恕。麒英又说：“陆阿宽见义勇为，不忍你被人击毙，故
以手相沼。她是少女，你亦年青，孤男寡女共处一室，容易被人
议论。明天，我派人送信给她父母，讲清事情经过，纳为谊女，
以报答她的恩德，以后阿宽结婚，我们父子同往祝贺，这样就不
会有人议论了。”第二天，麒英派人赴香港送信给陆阿宽父母，
并带礼物重谢阿宽。后来，陆阿宽出嫁，黄飞鸿赠送500元给她
办嫁妆。
麒英顾虑香港有人来广州寻仇，命飞鸿暂时避居亲戚黄二婶
家。黄二婶住实麻街，离靖远街较远，即使对方跟踪寻找，也不
至于马上发生事端。
八、宋辉镗换无影脚
“无影脚法”是黄飞鸿的著名绝招之一，斐声海内外武坛。
黄飞鸿出脚十分敏捷，来去“无影”。不知内情的人以为“无影
脚法”是黄飞鸿所创，实际上却另有传人。说起黄飞鸿学习“无
影脚法”，有一番颇为曲折的经历。
52

清朝末期，行一位名叫宋辉镗的拳师。有一天，宋辉镗出门
远行，夜宿旅店。当时辉镗孤身旅行，长夜漫漫，颇感寂寞，便
步出天阶，脱去上衣，在庭中练拳，呼喝之声，扰人好梦，惊动
了住在离天阶较近房间的少女。少女起床探视，见辉镗月下挥
拳，看了一会，不禁笑起来，返身回房。辉镗昕见少女嘴笑
声，十分惊奇，便悄悄地跟着少女，在房外窃听，听见该少女对
其母说：“妈妈呀！天阶的吼声，我以为是什么事情，原来是一
名“傻瓜”在那里演技，看他的表演，自始至终都是用拳，未见
他动脚，“有拳无腿”，算什么武技呢！”
辉镗想该少女必有“来头”，便叩门请教。老妇问何事即
门，辉键说：“我名叫宋辉镗，刚才在天阶练拳，有女子发出
笑声，一定是我的武技有不足之处，故特来请教。”老妇说：
“她是我的女儿，你可以进来问她。”辉镗进房内，与女子打招
呼，问她为什么发笑？少女回答说：“我见你所练的武技，“有
拳无腿”，因此发笑。如果你不信，我们交乎，就知道我所说的
不是假话。”于是两人较量武技，刚刚接触，辉镗即连中数腿，
并且不知道她的脚从何而至，深表敬佩。以后，宋辉键与该女子
成就千里姻缘，结为尖妻。婚后，辉镗在“严妻”的督导下，勤
学苦练，尽得“无影脚法”。
后来，黄飞鸿与宋辉镗切磋武艺，见其脚法神奇，运腿如
风，几乎看不到它的影迹，十分钦佩，提出以弟子之礼向宋辉键
学习“无影脚法”。宋辉镗本来将“无影脚法”视作传家宝，发
誓不传授给别人，但又想学习黄飞鸿的“铁线拳”和“伏虎拳”
绝招，便提出以“无影脚”交换“铁线拳”和“伏虎拳”，互
相传授绝技。黄飞鸿十分高兴，立即答应。从此，黄飞鸿便学到
“无影脚法”。
53

九、第七甫设馆授徒
麒英觉得自己日渐年老，飞鸿亦已20岁了，每日街头卖艺，
终非良策，不如让飞鸿设馆授徒。此语一出口，即为铜铁行的人
所知悉。他们仰慕飞鸿的武技，即派人见麒英，说铜铁行欲聘飞
鸿为行内教练，他们租屋给飞鸿设武馆，不用花费麒英一文铜
钱。麒英采纳铜铁行的建议。于是，黄飞鸿在广州第七甫水脚设
立武馆。
当时，第七甫水脚也有一间武馆，馆主李澄波，擅长“排手
极力低毁黄飞鸿，开口、闭口都说“卖武仔”，还经常对人说：
“黄飞鸿在街前卖武乞食，说不上什么武技，现在竟然设馆授
徒，我担心跟他学习的徒弟，不但所学的‘功夫”不能迎敌，并
且有被人打伤的危险。”有一天，李澄波来到飞鸿武馆，昂然直
入，大声呼喝：“立即对我说，谁是黄飞鸿？”众人愣然，不敢
回答。飞鸿亦清楚，按照来人的语言，态度，很可能是来“踢
盘”。飞鸿上前对来人说：“尊驾有什么事找黄飞鸿？”澄波
说：“没有什么，我听见人说黄飞鸿武艺精娲，在这里设立武馆，
所以特来领教。”飞鸿说：“领教则不敢当，我就是黄飞鸿。”
澄波仔细打量飞鸿的身材，过了一会才说：“你就是黄飞鸿吗？你
真是胆大包天1这几年米，你在街头卖武，亦可维持生活，为什
么还贸然设立武馆？如果你能够自我检讨，就应当知道江湖卖武
者所出的手脚，都是“花架”，为什么还适背良心？用“花架”
训练徒弟，必然使他们受到牵累。我为你着想，不如做你的老行
当，上街打锣卖武吧！”飞鸿-十分气愤，冷笑地说：“难道街头
54

实武者都是没有真才实学的人吗？为什么你的见识这样肤浅呢？
就我个人来说，虽然曾经在街头卖武，但如果没有真实本领，怎
敢贸然设馆。如果你不信，可当面一试，就知道我没有说假话
了。”澄波厉声说：“黄飞鸿，你竞口出大言！我一动手，你
即如倒地葫芦乱滚，你武馆就立即关门：”飞鸿说：“我如果没
有把握，就不敢说这些话，现在我再告诉你，如果你不自量力同
?2
我较量，我不在三步之内将你打倒，任你将黄飞鸿三个字颠倒来
写。”飞鸿说完，就地施展“单虎爪”架式，等待澄波进攻。澄
波用重力抢压，攻击飞鸿，飞鸿立即变招，转用“双虎爪法”反
击，澄波手不反，颓然向后欲倒，飞鸿抢逃一步，举足将澄波
踢出门外。澄波跌得相当厉害，很长时间还未能够站立起来。飞
鸿笑着对他说：“街头卖武者所出的手脚，是否都是‘花架”？
以后，你不要自高自大，轻视别人，你现在放心回去，我不会再
去打你，小小的惩戒对你这些小人也有益处。”澄波满面羞愧地
溜走。
不久，李澄波到飞鸿武馆“踢盘”，被黄飞鸿踢出门外的消
息传遍街市。澄波的徒弟不知传说真假，都来看望澄波，只见澄
波躺在床上，身上贴满跌打膏药，，方知传说不假。徒弟们虽然
口中不说，但内心却鄙视师傅，以后再不到他的武馆。澄波见徒
弟们不来武馆，就更加怀恨飞鸿，自知不是飞鸿对手，便怂惠郭
四代已报仇。
有一天，澄波探访郭四，对他说：“你的武技举世无双，谁
不钦佩？而黄飞鸿小子，竟然低毁你，说你的武技没有用处，如
果同他较量，弹指就可以使你翻几个跟斗。因为他损毁你的声
誉，特来告知，至于你怎样同他理论，就由你决定了。”郭四是
一个鲁葬，冲动的人，不去辨别澄波说话的真假，即命澄波为向
导，澄波手执郭四的棍，与郭四两人直接来到飞鸿武馆。澄波指
55

着飞鸿对郭四说：“他就是讯毁你的黄小子。”郭四瞪目拍胸斥
责黄飞鸿说：“我与你各处一方，彼此没有过不去的地方，为什
么低毁我？难道你不知道“相王”郭四爷爷吗？你来，我与你比
较武艺，谁优谁劣，马上就清楚了。”飞鸿看见澄波与他作伴，
就知道郭四听了澄波的挑拔语言，便解释说：“我和你素不相
识，怎么会氓毁你呢？请你深思熟虑，不要被人利用。”郭四
说：“你如果没有说，郑一个敢说假话？你不用再说，说了也于
事无补，除了比武以外，没有其他解决办法。”说完，取澄波带
来的棍在手。飞鸿防备他突然袭击，也取棍在乎。郭四以“蜻蜓
点水棍法”直取飞鸿的胸部，飞鸿运棍迎架，以“削竹连枝法”
反攻，郭四的功夫亦相当老到，急将棍往后一割，扭马斜走，反
概转点飞鸿的胁部，飞鸿以其来势凶险，急将棍往上迎架，用
“披身伏虎”架式运棍横扫，郭四急垂棍掩护其足，飞鸿乘势用
“下穿鱼棍法”进攻，奋力往外一拨，郭四把持不住，手执之棍
坠于地上。郭四、澄波立即溜走。
飞鸿连败李、郭两人，声名远播，慕名前来学艺者络绎不
绝，武馆开馆不到一个月，学徒盈门。飞鸿虽然身为武馆教头，
但与一般教头不同，绝不装模作样，以师傅自居。他经常说，师
傅和徒弟也是朋友，如果有尊卑之分，就很难亲密交谈。他待人
谦和，与街坊邻里相处融洽，课余时问，经常与群众亲切交谈，
讲述武术界的故事。因此，每当晚上飞鸿在武馆门前乘凉的时
候，总有许多人听黄飞鸿讲武林趣事。昌隆打铁铺学徒梁宽就是
一个热心的听众。
有一天，飞鸿对梁宽说：“阿宽，你是铁铺学徒，应当专心
学习打铁，才有成就，你经常来这里听我讲故事，没有什么益
处。”梁宽说：“黄先生，你所讲的武林故事比我师傅所讲的打
铁有趣得多，特别容易入脑。”飞鸿问：“你为什么喜欢听武林
56

故事呢？”梁宽答：“我自幼就爱好武技，如果到街头看见演技
卖武，不看到散场就不离开。”飞鸿说：“据我看来，武技也没
有什么好处。你现在学习打铁，学成以后，可以一技傍身，哪里
找不到饭吃？”梁宽说：“人各有志，我认为学武技最好，难道
武技不算一种技艺吗？如果学到武技，何处不可以谋生？”飞鸿
说：“你所说的也是道理，但从事武技，需要相当气力，看你十
三四岁，力气未足，还是学习打铁吧1”梁宽说：“先生不要看
我年纪小，就怀疑我力气未足。我虽然是铁铺学徒，但铁锤有十
多厅重，也需要相当气力。拿铁锤打铁，气力差的人打三四锤就
汗流气喘，休息一会儿后才继续打，我连续打十几锤也无须休
息，我的手指有特殊功力，能将曲钉扳直，打铁师傅都说我力
大。”飞鸿笑说着：“我们比手力，如果你能够将我的手扳低，
我请你到茶楼饱吃一餐。”于是，梁宽与飞鸿比手力，梁宽不知
道飞鸿“铁线拳”的功力，倾尽全力也无法动摇他的手臂。
忽然，有一人冷笑说：“你这样年纪，还与小童斗力！阿宽
连皮带骨不足一百斤重，当然不是你的对手。如果你力大，可找
身体健壮的人斗力。你现在的所为，难道不会令人耻笑吗？”飞
鸿听了，觉得这些话虽然带有讽刺意味，但也觉得与小童斗力不
大好，便命梁宽放手。然而，此人借故挑衅，只见他从鼻孔哼一
声说：“你不看看自已年纪，还与小童斗力，虽属玩要，也是太
不自重了！如果你与别人斗力，不用去其他地方找，我可以同你
较量。”说完，侧目斜视，作藐视之状。飞鸿厉声说：“你敢冷
言冷语讽刺？我稍动手，就会使你亡魂丧胆，你快点报上姓名，
待我动手！”对方也厉声说：“老爷姓徐，名百川，是名教头
“大旧二”的首徒，你每天晚上在这里妄谈武技，特来看你是否
言符其实？”说完，百川举拳向飞鸿迎面攻击，飞鸿将身侧偏，
先使百川的拳落空，然后从侧发拳向他的胁部反攻，百川造诣未
57

深，被飞鸿击中，连退数步。飞鸿笑着说：“你自称是名教头的
首徒，所出手脚，还水过豆腐。我所发之拳，仅用轻微之力，你
就抵挡不住，如果用全力，你就会当场面青、“呕靛”、折骨！”百
川忍受不住飞鸿的风凉话，扑前再向飞鸿挥拳，飞鸿以“双虎爪
法”迎击，右手向其桥手一扒，先使其臂斜摆，左手向其肩膊压
逼，二力交用，百川抵挡不住，仆倒在数尺之外。飞鸿教训他
说：“你以后不要以为吃过两三晚夜粥，踏过三两支牛烛（注），
就向人逞能，尤其是不要妄称白已是名教头的首徒，使师傅蒙受
耻辱，你回去煲跌打药吧！”百川羞愧地溜走。梁宽看见飞鸿仅
用三两招就打败百川，更加仰慕飞鸿的武技。
百川深恨飞鸿，使用“激将法”，说飞鸿低毁“大旧二”，
挑动“大旧二”代己雪恨。“大旧二”也不辨真伪，勃然大怒
说：“黄飞鸿小子，胆敢目中无人！我同你一起找他嗨气”。于
是，“大旧二”同徐百川一道，直接往第七甫水脚飞鸿武馆。当
时，梁宽奉店主之命上街购物，看见徐百川带着一个满脸杀气的
人往第七甫水脚方向走，估计可能找黄飞鸿晦气。宁是，梁宽闪
身入巷，快步跑到飞鸿武馆，向飞鸿报告，让飞鸿早作准备。不一
会，门外有人高声说：“黄飞鸿，马上出来见我”，声如巨雷，
梁宽大惊失色。飞鸿对梁宽说：“不要怕，你跟我出去，看我一
挥手，他们就变成倒地葫芦。”于是，飞鸿与梁宽步出门外，看
见有两条大汉，一个是徐百川，另一个未有见过。飞鸿问他们有
什么事情。那个未有见过的人说：“黄飞鸿，你自己做了什么事
情，还诈作不知。我叫做‘大旧二”，是徐百川的师傅，你为什
么低毁我呢？现在看看你的拳头有多大？”飞鸿说：“我的拳头
与别人没有什么不同，为什么要来看我的拳头呢？”“大旧二”
说，“难道我来是看你的拳头吗？是看你怎么死法？黄飞鸿，你
站稳，我来取你狗命！”“大旧二”挥拳向飞鸿胸部猛击，飞鸿
58

向侧一闪，笑着说：“无知匹夫，竟敢向我动手。现在，我与你
约定，如果我不能用两三招将你打倒，我就永远不姓黄！”说完，
“飞鸿舒手向其函部一扬，诱其迎架，“大旧二”以为飞鸿举手攻
来，即运臂遮拦，而不知飞鸿所出之手，只是诱敌，飞鸿见“大
旧二”举手遮拦，立即施用“双虎爪法”，将右手向其手肘一
扒，左手压迫其肩，顺势发力一推，“大旧二”措手不及，仆倒
地上。“大旧二”仍不服输，翻身跃起，挥拳向飞鸿猛击，飞鸿
运臂迎架，进马反宇，一手握其乎肘，另一手压其手臂，顺势一
推，“大旧二”跌倒地上。飞鸿对“大旧二”说：“我与你本无
仇怨，因而用招数使你跌倒，如果用拳头，你就要多吃几斤跌打
药，现在对你小小惩罚，使你知道黄飞鸿不是水豆腐，你走吧！”
“大旧二”连跌两次，无话可说，与百川一同溜走。
梁宽见飞鸿大败“大旧二”师徒，没有费什么气力，都是使
用一种手法，便问；“黄先生，我看你打败对手的手法，都是一
样，是否只熟悉这种手法，而不熟悉其他手法？”飞鸿说：“我
不只熟悉此手法，也熟悉其他手法，不过此手法我经常练习，因
此较多使用。”梁宽问：“能将这种手法的名称说给我听吗？”
飞鸿答，“为什么不能？此法名“双虎爪”，是“虎形”中的一
种手法，还有“黑虎爪’，“单虎爪”、“回头虎”、‘虎尾
脚”、“白虎献掌”、‘走步虎”、“虎负遇”等手法，这次与
他们相斗，只用了‘双虎爪”，还未施用其他手法。如果你不怕
厌烦，我可以将‘虎爪”的歌诀说一些给你听。‘双虎爪”歌诀
说：‘双虎子午马滩腰，黏贴微猎压迫桥，抢前扑前防下袭，敌
未服时勿矜骄。’“单虎爪”歌诀说：“单虎一桥十三变，黏胶
铁硬软如棉，吞身独马前后爪，伺机而发定逢源。’‘虎尾脚”
歌诀说：‘伏地虎尾脚撑高，然跌下伴不牢，起伏自如须敏
捷，于中出击胜算操。’‘黑虎爪’歌诀说：‘双单黑虎势相
59

连，两桥交并勿过肩，卷护三门兼上下，抢势跑哮疾按前。’其
他如“白虎献掌”、‘虎负遇”、‘走步虎”、“回头虎”等
法，亦有歌诀。十多年来，我苦练“虎形”各手法，从未间断，
因此一出手就占上风。‘大旧二’师徒二人，造诣不高，所出
的手脚又多陷死门，怎会不被我打败呢？我只用“双虎爪”进
攻，还未用其他手法。”梁宽听了，十分高兴，对飞鸿说：“先
生苦练‘虎形”武技，十多年就成功了，我练二十年，不知能否
练成？”飞鸿用手抚摩梁宽的额头说：“如果专心致志，哪有不
成之理？”飞鸿尚未说完，梁宽已经跪在地上说：“先生有这番
话，小子在这里拜师”，接连叩首，不计其数。飞鸿将他扶起，
笑着说：“你不要癫啦，不要把额头叩肿了！”飞鸿被梁宽的诚
意所感动，收为徒弟，朝夕传授武技。
飞鸿设馆授徒，不到两年，就有几个人来“踢盘”，都被飞
鸿打败。飞鸿声名远播，许多人慕名前来学艺。后来，飞鸿见梁宽
进步神速，武技与自己所差无几，便命他辞去铁铺工作，任武馆
助教。梁宽与师兄弟凌云阶、陈殿镖年纪相仿，性格、爱好相
似，最为友好。当师傅不在武馆的时候，梁宽教凌云阶学习“五
郎八卦棍法”，教陈殿镖学习“无影脚法”。梁宽告诉他们
“这两种绝技，师傅不轻易教人，我现在秘密传授，不要让师傅
知道。”
←、战麦洪巧施箭拳
梁宽任飞鸿武馆助教以来，除协助师傅教授武技以外，还协
助治疗跌打刀伤。梁宽成为飞鸿的主要助手。飞鸿有事外出的时
候，武馆事务由梁宽代理。凡有人来治疗跌打刀伤等疾患，梁宽
60

都细心治疗，患者除交医药费外，另奖几十个铜钱。梁宽将零星
的收入积蓄起来备用。梁宽知道，黄飞鸿师傅最喜欢吃“叉烧
包”，并且听人说，广州第四甫桂香茶楼的“叉烧包”最好，每
个只售四个铜钱。
有一天中午，正是品茗之时，梁宽登上桂香茶楼，突然人声
沸腾，茶客纷纷下楼。梁宽知有异事，便上楼观看，原来是第二
甫远馨酒家的厨师周南闹事。当日，周南将自己所养的一只鹤鹑
带到茶楼，看见它头颤毛松，似有病态，便将鹤鸿放在茶盅内，
用茶盅盖覆盖，茶楼伙计不知，揭开盅盖，茶盅内的鹤鹑展翼而
飞，伙计立即上前追捕，鹤鹑从窗口飞出。周南责令茶楼伙讨赔
偿，伙计向其解释，说这是无心之失，确不知鸟在盅内，周南认
为伙计狡辩，拍桌大骂，并扬言如不赔偿，将茶楼物件砸成
粉。茶楼司理亦想息事宁人，赔偿了结，但东主不在，不敢擅自
支出。众茶客见他蛮横，不敢劝阻，胆小怕事的人纷纷下楼躲
避。
梁宽问明因由，上前排解。梁宽对周南说：“揭盖冲水，是
气，得不偿失，尊驾是聪明人，我的话对否？”周南拍桌说：
“你是什么人？敢为伙计说情，既然你来说情，就由你负责赔
偿。”梁宽说：“我名叫梁宽，现在出来排解，主持公道。你将
鹤鹑放在茶盅内，伙计揭盖冲水，鹤鹑飞走，按理来说，不是伙
计的过失，而是你自己失误，无须赔偿。”周南大怒说：“公道
不公道，在我的拳头，你小子想主持公道，就要问问我的拳
头。”梁宽说：“你说公道在你的拳头，我的拳头最能主持公
道，你睁开狗眼，看看本少爷的拳头！”周南两眼冒火，抢前向
梁宽一拳打去，梁宽先以师傅传授的“虎鹤双形拳法”中的“美
人照镜”架式应战，提臂往上一招，同时往下一割，先使周南的
61

马步为割势牵动，再册“虎鹤双形拳法”中的“风箱拳”，左拳
随割势打出，周南几乎中拳，急退马回避。周南不肯罢手，继
续向梁宽挥拳，大声喝道：“梁小子，此一拳可取你狗命！”梁
宽见其挥拳打来，在迎架中转用“勾弹脚法”，右于允向其桥于
一圈，将其带下，左于向其胸一推，同时用脚偷入其马内，往外
一弹，上下夹攻，周南跪跟跌于楼上。梁宽说：“你刚才说一拳
打死我，现在，我不是生生猛猛么？”周南翻身起立，拼死扑
前，挥拳攻击梁宽，梁宽施用“双虎爪法”，移步绕至其侧，右
手扒其手肘，左手向其肩膊压迫，顺势一推，周南措手不及，再
次跌于楼上。周南再次翻身起立，在起立时偷偷拔出所藏的匕
首，向梁宽胸部插去，梁宽眼前一亮，见一度白光冲向胸前，急
退后躲避，定睛一看，原来是周南的匕首。梁宽诈作败退，周南
手执匕首，步步进迫，茶客和伙计都替梁宽担心。两人在茶楼上
追逐，梁宽突然向侧一闪，举足踢出，周南即将匕首往下乱插，梁
宽立即收回踢出的脚，转用“白马献蹄法”，腿快如风，周南中
招，第三次仆倒楼上。这次受伤，较前两次为重，很长时间还不
能站起。梁宽说：“学习武技的宗旨，本来是为了自卫，并非以
技凌人，本来不想将你打倒，但我看不惯你的所作所为，将鹤鹑
放在茶盅内，籍此讹诈赔偿，你走吧！”周南挣扎起身，愤恨地
说：“小子不要自恃，我虽然吃亏，但决不放过你。你如果有胆
鹭，就报出姓名、地址，否则就是‘衰仔”！”梁宽笑着说；
“为什么不敢？我名叫梁宽，是黄飞鸿的徒弟，现住第七甫水
脚，如果你想再尝我拳头的滋味，你就按照以上所说的地址找
我”。周南看梁宽一眼，購珊地下楼去了。
茶楼伙计见梁宽挥手动足将周南打败，招呼更加周到。不一
会，桂香楼东主回店，知道事情经过，便拱手对梁宽说：“尊驾
仗义为店伙计排解纠纷，-1分钦佩，但他是当地恶棍，如果再
62

来寻畔，我们都是软于软脚的人，该怎么应付呢？”梁宽说：
“如果他再米，就让他找我算账吧！”东主命伙计再进精美点
心，殷勤招待。梁宽吃完离开茶馆，东主命伙计赠送一大包各款
点心。梁宽快步回到武馆，将点心招呼师傅；飞鸿问他为何有这
么多点心？梁宽巧编理由掩饰。
周南深恨梁宽，便面见师傅麦洪，编造谎言，说黄飞鸿的徒
弟梁宽借故挑鲜，将其打伤，说梁宽当众诚毁麦洪，说什么“麦
洪是一只曾被我打翻在地的王八（乌龟）”。麦洪是麒麟里教
头，对周南的话不辨真伪，就大怒说：“梁宽小子竞敢低毁我，
一定要将他打至吐血、折骨，将黄飞鸿的招牌拆下来，使他们知
道我的厉害。”
当日，麦洪，周南到第七甫水脚飞鸿武馆门前，用拳头打
门，喝问黄飞鸿在否？当时，飞鸿正在品尝梁宽从桂香茶楼带回
的“叉烧包”，听见有人用拳头打门，势如拆屋，十分谔然，便
开启门户，只见两条大汉杀气满脸，怒目相向，知有异事。飞鸿
问道：“两位驾临寒舍，如果是受伤求诊，只要轻轻扣门，我亦
会开门迎接，何须用拆屋之力呢？”麦洪瞪大眼睛说：“拆屋算
不了什么，我还要翻地皮呢！你是谁？立即告诉我！”飞鸿见他
句句无礼，便厉声回答：“我是黄飞鸿，有什么事可以直说。”
麦洪说：“黄飞鸿，我来找你晦气，你教徒无方，纵容徒弟，惹
事生非，你徒梁宽在桂香茶楼无故侮辱我徒周南，并且出言不
逊，我现在到你馆，特来看看梁宽的拳头。”飞鸿说：“你不要
象疯狗那样跑哮，我黄飞鸿并非是害怕声大夹恶的人。既然你说
要看看我徒弟的拳头，我的拳头和我徒弟的拳头一样，看我的拳
头就等于看我徒弟的拳头。”
于是，麦洪跳开一步，展开“藏龙伏虎”架式，大喝一声；
“黄飞鸿，你如有本领，即攻我所摆的‘庄头”（所谓“庄
63

头”，即搏斗时所展的守势）。”飞鸿见麦洪摆下“庄头”等待
搏斗，亦不客气，拔步挥拳打去，麦洪运臂迎架，往下一割，企
图乘势回敬一拳，飞鸿故意将手随其割势下垂，诱其攻来，麦洪
以为有隙可乘，挥拳进攻，飞鸿即变招换形，偏身偷步，挨近麦
中，急转身防御，飞鸿又偏身移步向右，举掌猛捆。麦洪连中两
掌，顿觉头晕目弦，满天星斗，摇摇欲倒。飞鸿冷笑说：“知难
而退，尚属智者，如不听我说，还有更厉害的给你看。”麦洪拼
命扑前，挥拳攻击飞鸿，下拳如雨，飞鸿用“八分箭拳法”反
击，先以左掌向麦洪打去，麦洪即挥拳劈下，飞鸿立即收回左
手，发右拳攻其腹部，拳去如风，麦洪躲避不及，中拳倒地，很
长时间才挣扎起来，羞愧地与徒弟周南一起溜走。
梁宽请被师傅：“刚才师傅仅用一掌一拳，就将麦洪打败，
不知用什么手法？”飞鸿笑着说：“告诉你也不难，但怕你惹
祸，增加我麻烦。”梁宽向师傅保证，以后不惹事生非。飞鸿才
对他说：“这是“八分箭拳法”，虽然是一掌一拳，看似平庸，
运用起来却无坚不摧，但手法必须与马步配合，方能奏效。此法
的马步为“八分四平”，左掌打出，迅速收回，右拳即随之出
击。此法是从东莞叶大成处学来的，我练了两年，才懂得运用。
从今天起，我教你学习‘八分箭拳法”。”梁宽十分高兴，聚精
会神地向师傅学习“八分箭拳法”。
十一、 斗狼狗扬名香江
有一天，陆正刚从香港来信说，最近有洋人携带大狼狗来
港，在各街道张贴广告，称该狗能与人搏斗，胜者奖50万，败者
64

交5元，现在于水坑口大耸地设场，已经有包括武馆教头在内的
几名华人与狼狗搏斗，均被狼狗所伤，希望黄飞鸿来香港，为华
人争回面子。飞鸿看信后，考虑白己年前参与大算地的剧斗，如
去香港，那些曾经与自己交手的人可能报复，便复信正刚，说明
不能如约赴港的理由。
几天后，正刚与一名素不相识的人来广州拜访飞鸿，正刚介
绍来人说，他姓符名祥，曾参与大算地的剧斗，恐防师傅有顾
虑，不愿如约赴港，因此同他一道拜见师傅。符祥拱手向飞鸿深
表歉意，飞鸿亦拱手谦让，于是，大管地剧斗双方便化敌为友。
当日，飞鸿置酒为正刚、符祥洗尘，酒过一巡，飞鸿询问华人与
狼狗搏斗的情况。符祥说：“这只大狼狗十分厉害，在大算地设
场以来，已经有不少武术界人士被它的爪、牙所伤，散馆的教头
被它咬至鲜血淋漓。虽然，胜败是武家常事，但身为武馆教头，
却败于狼狗，十分耻辱。本来，馆同人的武技闻名全港，现在
败于狼狗，对馆的声誉影响极大。我们再三考虑，只有先生才
能制服这只狼狗，为华人争回面子，所以不怕冒失，随陆先生拜
见先生。我这次来，不单是为馆着想，更主要的是为华人雪
耻。”飞鸿说：“根据尊驾所说的情况，这只狼狗如果不是经过
长期的训练，狗主必不敢随便约人搏斗，而且这只狼狗从外国
来，一定经历多次的搏斗。我个人推测，这只狗不但爪，牙厉
害，而且动作敏捷，我们如果同它搏斗，就要先观察他的体格、
动作，看它有那些弱点，然后搏斗，如果贸然出场，就可能被它
挫败。你能否将贵馆教头与它搏斗的情景告诉我呢？”符祥说：
“这只狼狗与人搏斗时，最初是伏在地上，然后向前猛扑，它攻
击人的部位，以下部为多，其中也有跳起咬人肩膀，如果被它咬
到，购咬着乱摇乱摆，不到鲜血横流，绝不放口。最为奇怪的
是，这只狼狗见对方流血，则蹲着不动，即使对手逃跑，亦不追
65

赶。”飞鸿说：“如此说来，这只狼狗一定经过长期的训练，不
然的话，怎会对方逃跑而不追赶？这次赴港决斗，一定要先看清
楚这只狼狗的华动，才有把握获胜。”翌日，飞鸿瞩咐梁宽代理
武馆事务，与正刚等一起赴港。
飞鸿抵达香港，正刚盛情款待，符祥所在武馆同人亦来赔
礼。第二天，飞鸿-一行人到大算地。飞鸿旧地重游，回首往事，
不胜感慨。举目一看，但见有大不数根支撑布幕，四周用绳索围
住，门前有几名洋人摇铃，用不伦不类的华语招客，幕外悬挂着
绘有大狼狗的画布。飞鸿，正刚等购票入场观看。铃声过后，一
名身材魁梧的洋人讲话，一名华人为其翻译，说本人携带狼狗漫
游世界，与各国勇士搏斗，未逢敌于。今来香港，欲结识当地勇
士，不论哪个民族，都可以上场同狼狗搏斗。搏斗之前，先有数
言，敬告列位，凡与我的狼狗搏斗，必须脱衣、赤膊，不准暗藏
器械及迷魂药剂，胜者奖50元，败者交5元，搏斗时如有死伤，
各安天命。翻译说完后，洋人带着大狼狗绕场一周。飞鸿见狼狗
像小牛那样高大，两排牙齿尖利，目露凶光，是一只十分凶猛的
大狼狗。
不久，有一名大汉报名，洋人带他入场，先由大汉交5元，
在搏斗书上签名，然后洋人签名。办完手续后，大汉脱去上衣，
准备搏斗。洋人带狼狗蹲于左边，大汉立于右边，铃声三次以
后，开始搏斗。大汉挥拳攻击狗头，狗扑前张口，欲咬人腿，大
汉急扭马步避开，乘势转身，再用拳头猛击狗头，狗亦来回闪
避，反身露齿，向大汉的臂部猛扑，大汉急俯身伸开两手，想握
住狗颈将其置于死地，狗亦低头避开。正刚对飞鸿说：“此人身
手相当老到，不多久就能打败狼狗，不用师傅上场啦！”飞鸿摇
头说：“我的看法与你不同，此人肯定败于狼狗。”正刚愣然，
请教师傅。飞鸿说：“此人所有攻势，都集中在狗头。如果对
66

人，则不敢说他不对；如果对狗，不但枉费气力，而且容易被狗
哎伤。因为狗比人矮，如果攻击狗头，就要弯腰俯身下去，中下
门户露出破绽，而狗最擅长袭击下门，因此，此人肯定败于狼
狗。”大汉与狼狗相斗约二十分钟后，大汉疲倦、气喘、汗如雨
下，狼狗乘势扑起，用牙咬大汉的臀部，大汉躲避不及，被狗咬
住，大叫倒地，狗还不松口。洋人大笑，吹口哨叫狗，狗才松
口。接着，又有数人先后与狗搏斗，亦被狗咬伤或抓伤。洋人得
意洋洋，询问还有谁敢与狼狗搏斗，状甚藐视，座中有一名壮汉
入场，准备与狼狗搏斗，洋人摇铃，命狗准备，但见狼狗张口露
齿，目露凶光，凶恶如虎，壮汉见状，不禁倒吸一口寒气，不敢
搏斗，自动弃权，观众看见这种情况，均表失望，纷纷离座，正
刚、符祥非常扫兴，与飞鸿同归武馆。
符祥对飞鸿说：“先生已看见狼狗的情况，敢问有何良
策？”飞鸿说：“狼狗虽然凶猛，但智慧不及人，我巧施妙计，
狼狗一定被我击败。”正刚忙问：“师傅用何计策？”飞鸿说：
“我明天与狗搏斗，以‘点子脚法”制服它，此法歌诀云：““打
来勿许见，见时不足算”，可见此法之灵活，敏捷。”正刚、符
祥大喜，举杯预祝飞鸿胜利。
第三天中午，飞鸿与正刚、符祥等再去大耸地，洋人象昨天
那样，带着狼狗挑战。飞鸿离座起立，报名决斗，双方按规定签
字。洋人带狼狗蹲于左边，飞鸿脱衣赤膊立于右边，铃声三次以
后，飞鸿与狼狗搏斗。狼狗往返扑击，飞鸿跳跃闪避，并不还
手，观众都替飞鸿担心。双方相持一段时间，飞鸿突然将身体缩
成猴子那样，纵步侧走，狼狗张口露齿，向着飞鸿的躁部猛噬，
当狼狗扑近的一刹那，飞鸿突然两于在狼狗头上拍掌，狼狗闻掌
声举头仰视，飞鸿立即用“点子脚法”出击，脚去如风，踏中狼
狗的背脊，狼狗的脊骨立即折断，倒地哀叫，声音凄厉。全体观
67

众起立欢呼，有些手舞足蹈，有些脱鞋乱抛，庆祝飞鸿决斗胜
利。
飞鸿按照规定，向洋人索取奖金。洋人看见狼狗重伤，悲痛万
分，赖账不给。洋人说：“你踏伤我的狼狗，我没有要你赔偿，
你还想取奖金吗？”飞鸿以有约在前，据理力争。洋人说：“你
要奖金，就必须与我交手，狗输人未输。”洋人自恃身材高大，
以为可以打败飞鸿。双方交手，洋人挥拳向飞鸿胸部猛击，飞鸿
以“封逼手法”封闭其手变化，并用脚撬住洋人的马步，施用
“勾弹脚法”，向其脚一弹，两手向其躯一推，上下夹攻，洋人
措手不及，仰跌地上。洋人既被打败，不得不如约将50元奖金交
给飞鸿。
十二、演绝技飞碗采青
黄飞鸿斗败狼狗，洋人的消息不胫而走，香港华人十分振
奋，奔走相告，陆正刚、符祥等尤其高兴，在酒楼设宴款待飞
鸿，庆祝胜利，并请飞鸿逗留一段时间。
飞鸿赴香港后，梁宽承师命代理武馆事务。一天，有人来飞
鸿武馆请求出诊治伤，梁宽问：“伤者现居何处？”来人答：
“住在菜栏附近的荣华里，伤者跌伤腿部，不能行动。”梁宽携
药囊随来人前往，见患者躺在床上，发出呻吟之声，梁宽仔细察
看伤处后，了解跌伤原因。患者说：“此伤是被人推跌，最初不
以为意，以为涂跌打酒可以解决，不料经过一晚，患处剧痛，不
能稍动，请先生检查伤处是否断骨？”梁宽说：“不是断骨，是
“麒麟较’（髋关节）脱白，不能行动，需要治疗相当日子，才
能痊愈。”患者听了，愁容满脸，对梁宽说：“我是和盛菜栏的
68

‘苦力”（搬运工人），名叫尤忠，手停则口停，今次一定饿
死。”梁宽说：“早知手停则口停，就不应与人搏斗。”尤忠向
梁宽详细诉说受伤的原因，原来是和盛菜栏武技师傅谢荣教习武
技时，因勒索不成，故意将他跌至重伤。梁宽大怒，往谢荣处
“踢盘”，用“八分箭拳法”将其打败。谢荣深恨梁宽，怂惠其
友“铁锤渣”代已报仇，亦被梁宽以“无影脚法”踢倒。梁宽连
败谢荣、“铁锤渣”两人，名声大振，和盛菜栏工人要求聘请梁
宽为武技师傅，菜栏店东亦同意，并命尤忠前往聘请。梁宽说：
我现在从师学习，怎敢做师傅？未得师傅同意，怎敢擅自接受贵
店的聘请？”尤忠说：“此事容易，我们向你师傅提出请求。”
梁宽说：“师傅现在香港陆正刚武馆，估计有一段时间才回
来。”尤忠说：“此事并不难，散店派人赴港拜见你师傅。”于
是，和盛菜栏派副司理赴港见黄飞鸿，请求同意梁宽任该店武技
师傅，并叙述了事情的详细经过。飞鸿摇头说：“我离开省城半
步，梁宽就招惹是非，尊驾所要求的事，我不但不同意，并且立
“师傅何须急于回省城？写信叫梁宽来问清楚就可以了。”于
是，飞鸿立即写信给梁宽。梁宽接师傅来信后，即赴港拜见师
傅。飞鸿面色一沉，注视着梁宽说：“我离开省城半步，你就
“猫儿不在，老鼠称王”啦：你为什么往别人处“踢盘”？你应
当知道，他以教授武技为职业，一家数口，都靠他养活，你去
“踢盘”，就打碎了他的饭碗。我们都是同道中人，为什么不受
借同类，致使别人耻笑呢？我平时苦心教育，你竟然左耳入右耳
出，我没有你这个徒弟，你也不要称我师傅！”飞鸿声色俱厉，
梁宽谎忙跪下请罪。梁宽解释说：“当日如果不是谢荣凶残恶
毒，弟子决不会动手。尤忠以及和盛菜栏的其他伙计，都可证实
此事，请师傅询问他们。如果是弟子的过错，甘愿受师傅的惩
69

罚。”正，符祥代梁宽求情，和盛莱栏副司理亦代为赔礼，飞
鸿的怒气稍减，但仍然严厉训斥梁宽。
·有一天，香港昌隆药材庄司理梁恩拜访陆正刚，对他说：
“蔽店东主去年于文武庙拾获‘丁财炮”，不仅生意比前兴旺，
而且东主妾生了一个男婴，全家都说神灵保佑，一定要隆重地酬
谢神恩。二月初二日，是谢神还炮日期，东主认为这次谢神还
炮，应当特别隆重，除了丝竹音乐、顶马伞扇及祭品以外，更要
有醒狮随行。我素知先生在省城时，是黄飞鸿的助手，舞狮技术
十分娴熟，因此特来请求先生。至于开支费用，统由散店东主负
责。”正刚说：“尊驾来商谈舞狮之事，真是凑巧，黄飞鸿师傅仍
在香港，住在我家，尚未回省城，我可以介绍给尊驾认识，请他
相助。”梁恩大喜，正刚将师傅介绍给他，并转述其来意。飞鸿
说：“这是酬谢神恩的盛举，本来不敢推却，但我空身来港，全
无器具，怎么能够答应呢？”梁恩说：“黄师傅不用担心，激店
东主曾说，所有费用，由其负责，如无器具，可以赶制。现在距
离二月初二谢神还炮日，还有十多天。”飞鸿说：“匆促办事，
很难做好，请尊驾另请高手。”梁宽考虑随师学习舞狮多年，亦
想出舞，以壮师傅声威，便对飞鸿说：“既然梁先生说所有费用
由其东主负责，器具由其赶制，师傅似乎不宜推却。如果师傅不
想亲自出马，是否由弟子代师傅舞狮？”经梁恩，正刚等人的再
三请求，飞鸿遂同意梁宽代己舞狮。
梁恩归报东主，请工匠赶制舞狮器具。数天后，梁恩拜访飞
鸿，说舞狮器具已经制好。飞鸿对正刚说：“这次舞狮，是我馆
在香港第一次演技，如果弄得不好，不但会使昌隆东主失望，而
且影响我馆的声誉，同时亦影响你的面子。这次舞狮，我馆只有
梁宽一人，没有助手。你居香港多年，熟悉武术界人士，可请他
们协助。”正刚遵照师傅的瞩时，数日内召集健儿数千人，听候
70

差遭。
二月初二日，梁宽率领黄飞鸿醒狮队从昌隆药材庄出发，前
面有两面绣有“西樵务本山房”六个大字的大旗开路，护狮健儿
精神奕奕，肩上托着刀枪棍棒，梁宽亲自击鼓，醒狮队随舞随
行，循十王殿转出大马路，出德忌笠街直上摆花街，转入荷李活
?7
道，沿途居民久慕黄飞鸿的大名，争相观看黄飞鸿醒狮队的风
采。到文武庙后，昌隆东主犬妇及其随从入庙进香，行礼完毕，
庙内执事出庙点燃爆竹，高呼醒狮起舞。于是，梁宽举狮起舞，
从盘旋中疾退数步，捧狮首向庙门点首致敬，一连三次，然后施
展浑身解数，盘旋飞舞，所有姿势都与鼓声相吻合。当时观众议
论纷纷，许多人以为舞狮者是黄飞鸿，亦有人认为舞狮者仅20
岁，怀疑他不是黄飞鸿。观众中有人对这些议论不以为然，对他
们说：“我们主要是看舞狮技巧，没有必要考究舞狮者是不是黄
飞鸿，他是黄飞鸿亦好，是黄飞鸿的儿子亦好，是黄飞鸿的父亲
亦无不可。”当时，击鼓者看见梁宽的舞姿异常精妙，更加奋力
击鼓。梁宽忽将狮首往上一举，单脚作势，接连发威，连跑带
跳，跳至掌锣鼓者面前，瞩咐他们准备“狮子滚球”。众人领
命，从醒狮盘旋作势之时，将球从地面向醒狮慢慢滚去，梁宽两
足将球一夹，搓揉玩要，俯首衔球，往外抛掷，接着追前用足玩
球，表演各种花样。演完“狮子滚球”后，又演采青、“醉
青”，姿势雄迈，身手灵活，观众看得如痴如醉，大声喝彩。庙
内执事以锦标、果、酒等物奖励醒狮队。
谢神还炮仪式结束后，梁宽率醒狮队按来路舞狮回去，沿途
居民争相观看，有些从楼上点燃爆竹掷下助庆。回途中经过摆花
街时，有一富户于三楼挂青，青之下有银牌、纸币、红绸纱等
物。醒狮未到之前，点燃爆竹引导来狮，醒狮抵达时，点燃的爆
竹更如雨下。梁宽仰视楼上所悬的青，离地数丈，决定用师傅传
71

授的“双飞佗法”采青。于是，梁宽用锦绣缠住双飞它，形似绣
球。接着，梁宽手执绳索盘旋飞舞，引导醒狮至青下，密令击锣
鼓者密击以助威，舞狮者将狮首向上张口，他自己运力将绳索璇
转作势，势劲时将绳索上扬，悬挂的青便被飞它所缠，梁宽即将
绳索往下一拉，所悬的青随其手坠下，舞狮者乘势大开狮口，跃
起接青，衔入口内。观众亲眼看到黄飞鸿醒狮队“飞碗采高青”
的绝技，十分高兴，彩声雷动。
黄飞鸿年老的时候，还在1919年4月举行的广东精武会成立
大会上，亲自表演飞陀，上下左右，盘旋飞舞，势如狂风骤雨。
观众见飞鸿两鬓斑白，雄风不减当年，十分钦佩，掌声、彩声响
彻会场。
十三、仁安街悬壶济世
有一天，年纪老迈的黄麒英偶染小病，最初不以为意，以为
服几剂药就可痊愈，不料病情日益沉重，不能起床。飞鸿遍请名
医疗治，亦不见效。麒英自知死期日近，便瞩附飞鸿：“生老病
死，没有人能够避免。我已年老，死亦不算短命。你已经成长，
能够创立基业，我没有什么牵挂。你浮沉人海多年，才能舍弃街
头卖技，在第七甫水脚设馆授徒。然而，设馆授徒虽然暂时可以
维持生活，但终非良策。我已经将跌打医术传授给你，你亦已经
替人疗伤多年，有一定经验。我认为以医为业比用拳头谋生更
好。用拳头谋生，与人结怨必多，以医为业，则能广结人缘。我
希望你结束武馆，设立药店，兼为人治伤。教授武技，每个学艺
者每月只交几钱银，即使不嫌薪金微薄，但也不能不考虑徒弟的
牵累。我以武技谋生几十年，从未设馆授徒，只将技艺传给你，
72

你就应当知道我的用意。你自设馆授徒以来，徒弟梁宽不停地惹
事生非，我经常为你担心。我总想劝你结束武馆，但考虑你还未
有成名，因此没有提出。你现在已经稍有名气，生活也较前安
定。我看自己的病日益沉重，距死期不远，因此趁未死之前瞩咐
你，一定要结束武馆，开设药店，虽然收入微薄，也比教授武技
安乐。俗语说：“人之将死，其言也善”，希望你不要忘记我的
瞩咐。”飞鸿两眼垂泪，表示一定听从父命。几天后，麒英病
逝，飞鸿悲痛万分，在广州白云山麓安葬父亲。丧事过后，飞鸿
遵照父亲遗瞩，结束武馆，在仁安街设立宝芝林药店。设立药店
以后，黄飞鸿有较多时间钻研医药，医术更加精湛，群众遇有伤
病，多乐意到宝芝林药店求诊。
十四、恋美色友梅中计
父亲死后，飞鸿满脸愁容，闷闷不乐，家人劝其出外散心，
于是，飞鸿赴佛山访其友吴友梅，拟逗留一段时间。飞鸿到达友
梅家，受到友梅的热情接待。飞鸿请友梅往茶楼品茗，友梅对他
说：“不妨坦白告诉仁兄，我恐遭人暗算，不敢出街一个多月
了，因此不敢与仁兄往茶楼品茗。”飞鸿十分异，询问原因，
友梅亦坦率相告。原来友梅是米商的儿子，其父爱之如宝，令其
习商，兼任米店出纳工作，管理进出银两。友梅在看戏中结识了
和记成衣店的学徒徐华。徐华知友梅是富商儿子，便与其娣妇
“三姑娘”密谋，对友梅巧施“美人计”，使友梅坠入情网。徐
华借口友梅夺其妇，乘机勒索，一月之内，最少索款三次，而
且金额越来越大。友梅无法满足徐华的贪欲，徐华便恼羞成怒，
竟然威胁友梅说：“现在明白告诉你，我已磨好尖刀，你一出门
73

口，你的身体就一定有几个孔！”友梅害怕徐华行凶，因而不敢
踏出家门。
飞鸿听了友梅的叙述，叹息地说：“你早知‘三姑娘”是徐
华的拼妇，为什么这样不自爱？竞然与这个‘荡女”（杨花水性
的女子）发生关系。你应当知道，男女之间的爱恋，绝对不容许
第三者播足，否则力尖相向。你贪图一时的快乐，自作自受，与
人无关。考虑到你是我的朋友，不能任由他威胁。我为你解围以
后，你应当洁身自爱，不要再作情网中的羔羊”1友梅拱手称
谢，发暂今后不再作此豁事，并问飞鸿如何解决？飞鸿说：“明
天我同你往茶楼品茗，自有解决办法。”
第二天，飞鸿与友梅一同往茶楼品茗，友梅担心地问：“如
与徐华相遇，有我在这里，你怕什么？”两人抵达茶楼，飞鸿坐
在友梅邻桌，诈作不识友梅。不一会，忽然有一人对友梅说：
“友梅，我等你很久了，为什么现在才来这里品茗？我所准备的
尖刀，已好多时。要命你就履行前约，否则就对不住了！”说
完，将一把尖刀插于桌上。友梅举日一看，来者不是别人，正是
徐华。友梅惊恐万分，起身逃跑。徐华冷笑说：“你还想逃跑
吗？”一边说一边拔出桌上的尖刀。飞鸿见其拔刀，恐防友梅受
伤，立即伸手握住徐华拿乃的手臂，徐华顿觉痛如锥刺，刀亦
坠地。飞鸿对他说，“你小子想用这把不能宰鸡的钝刀来恐吓我
的朋友吗？此刀即使尖利数倍，我亦不怕。你还未知我是何人，
现在告诉你，我就是黄飞鸿！”徐华听闻“黄飞鸿”三个字，即
大惊失色。飞鸿说：“你不要怕得那么厉害，我又不会吃人，这
次来，是为你们排解纠纷。根据我的朋友说，你的谋财奸计十分
周密，先使他坠入陷阱，然后乘机勒索。他没有这么多钱来满足
你的贪欲。我看你那么凶恶，原来不堪一击，因此没有下手，如
74

果我一动手，你就会体无完肤。你两人既然以前相好，为什么设
计谋朋友之财呢？在贪欲不满足的时候，又产生杀人的恶念。须
知律例有规定，杀人若死，你亦难逃法网。此事纯由一“荡女”
而起，“荡女”之情哪有专一的呢？她对你轻易相爱，对他人亦
能轻易相爱。你再想想，‘荡女’之淫与朋友之情，谁轻谁重？
你切不要为泄一时的私赏，而做那些毁灭自己的蠢事。我劝你今
后不要再生事端。”徐华深知黄飞鸿武功高强，怎敢再纠缠他的
朋友？他对飞鸿的说话频频点头，不敢妄说其他。于是，一场风
波就此停息。
友梅顾虑徐华报复，挽留飞鸿在其家居住两月。一天，忽接
梁宽来信，说宝芝林店务繁忙，请求师傅返店料理。飞鸿遂辞别
友梅，返回广州。（注：朱愚斋的著作对吴友梅、徐华的身份有
华是佛山和记成衣店的学徒；而《黄飞鸿别传》则说昊友梅是广
州合兴米店的少东，徐华是广州杉木栏隆盛成衣店的学徒。）
十五、仰高手提督较技
黄飞鸿从佛山回广州后，朋友们都来相叙，因此，宝芝林店
内，高朋满座。
第二年，广州河南金花庙隆重庆祝神诞，除张灯结彩、陈列
鲜花、演唱“八音”以外，还在庙前空地搭了一座彩棚，邀请当
地知名武师演技助庆。当时，黄飞鸿已经名传四方，当然亦在邀
请之列。神诞之日，金花庙锣鼓喧天，管乐齐奏，游人如鲫，其
盛况不亚于洪圣庙、华光庙的神诞。许多达官贵人在谷埠（今长
堤）雇请“紫洞艇”，停泊于金花庙前河面观看。
76

当日，提督陈泰钧及其属亦将“紫洞艇”停于金花庙前的
岸边观看武术表演。泰钧看见彩棚上有一名壮汉捧狮首出舞，演
技特别高超。舞狮以后，各键儿表演武技，又见该壮汉的手法、
马步比别人高出一筹。陈泰钧十分赞赏，问其随从：“此壮汉
是谁？”认识黄飞鸿的人回答：“他就是黄飞鸿。”泰钧亦素闻
黄飞鸿之名，命侍从召见黄飞鸿。侍从来到彩棚，请他下船，飞
鸿最初婉拒，但在侍从的坚决要求下，很难推却，便穿好衣服跟
随侍从下船。
飞鸿随侍从下船，看见警卫森严，才知道是大宫，于是长揖
致敬，泰钧亦以客礼相待。泰钧是广东武官，自然三句不离本
行，问飞鸿在何处学习武技？飞鸿说：“小人幼年随家父习技，
年青时辗转江湖，拜师数人，不料末技竟被大人看到，深感荣
幸。”泰钩说：“学成武技，确非容易，难怪你有如此高超技
艺。我亦爱好武技，自幼跟随师傅学习，师傅秘传一手法，十多
年来未逢敌手，现在想献拙技，与你研究此手法为什么无人抵
挡，你认为好吗？”飞鸿说：“小人末技，怎敢与大人相比？大
人略一弹指，小人就会仆倒地上。”泰钧不许飞鸿推却，站起身
来到飞鸿面前。飞鸿认为地位悬殊，不便与他较技，拱手连说不
敢。泰钧厉声说：“你不要让我扫兴，不然，我就不高兴啦！"
飞鸿迫于无奈，遂与泰钧较技。飞鸿发拳向其上中门冲击，
刚一交手，就觉得对方的手臂坚硬如铁。原来陈泰钧多次随名师
学技，造诣很高，他最擅长“展手”，与他较技者无一不被他的
“展手”挫败，被誉为“铁展手”。因此，飞鸿的拳刚进，即为
其所“展”，飞鸿之手进退不得，好像被铁板夹住。于是，飞鸿
抖撒精神，突然变招，用“摇龙归洞法”将被夹之手奋力抽回，
化解泰钧的展势，接着，飞鸿施展“内钧外弹三星脚法”，用脚
潜入泰钧马内，往外一弹，两手向其身体一扳，泰钧措手不及，
76

两足摇摇往后欲倒，飞鸿急忙伸手扶住，使泰钧不致仆倒。飞鸿
连忙拱手说：“大人神技，佩服佩服！”在旁观看的大多不是习
武者，只看到他们两人动手动脚，看不出其中奥妙。泰钧心中有
数，看到飞鸿的武技确实比自已高出一筹，而且能够顾全自己的
面子，十分佩服，对飞鸿说：“尊技确是名不虚传，使我得到很
大的收获。”
当日，泰钧设宴款待飞鸿。酒过一巡，泰钧询问飞鸿破其技
之法，飞鸿看见座上有宾客，连忙向泰钧打眼色，泰钧就没有谈
下去。宾客走后，泰钧单独留下飞鸿细谈。飞鸿说：“大人两臂
坚硬如铁，一定是经常苦练。然而，许多人练习拳法，只求手臂
坚硬如铁，而不注意手法的变化，按照小人的愚见，即使手臂坚
硬如铁，如果手法缺少变化，也没有用处。就拿刚才的较量来
说，小人的手刚进，大人即以全力来“展”，没有留意马步，小
人先抽回手，在相持中观察大人的马步微有动摇，马步动摇就有
上重下轻的弊病，于是用脚潜入大人的马内，采用上扳下弹之
法，因此，大人的手法就被小人所破。”泰钧非常钦佩，看飞鸿
的手臂亦坚硬如铁，点头叹息说：“你能够名传四方，确实不容
易呵1”
陈泰钓写信给记名提督吴全美推荐黄飞鸿，吴全美亦仰慕黄
飞鸿的大名，聘飞鸿为军中技击教练。
十六，幕名医将军求诊
有一天，提督陈泰钧对黄飞鸿说：“我的朋友刘永福从马
上坠下，跌伤足部，痛不能行，请医生疗治十多天，不但没有
好转，而且疼痛加剧，我知你擅长治伤，想请你为我的朋友治
77

伤。”飞鸿问：“大人所说的贵友刘永福，他的名字很熟，是否
就是黑旗将军刘义？”泰钧回答：“是呀！”黄飞鸿十分敬仰刘
永福，素知刘永福是大名鼎鼎的黑旗军首领，在安南屡败法军，
有跌打医生，为什么不命他疗治，舍近求远呢？”泰钧说：“如
果他们能够治疗我朋友的伤，又惩会来请你？我深知你精于治
伤，不然的话，不是自找麻烦吗？”“飞鸿说：“大人之命，本来
不敢违背，但刘将军的兵营中既然聘有跌打医生，如果我侥幸治
好刘将军的伤，那么，他们的饭碗就成问题了。大家都是以医为
业，怎能忍心使其失业，以致影响他们的生计呢？多谢大人的关
照，但小人不敢前往治伤。”泰钧说：“你所说的话不对。医家
的本职，是为人群服务，解除患者的痛苦，这样就问心无愧，又
何须顾虑别人的生活呢？你应当清楚，刘将军是朝廷任命的武
宫，负有保卫人民的职责。即使刘将军不是我的朋友，亦要为
社会、人群的前途着想。单纯顾及别人的饭碗，这只是妇人的浅
见！”既然陈泰钧讲大道理，黄飞鸿就无话可说，只有背着药囊
随泰钧赴刘永福兵营。
到达兵营以后，侍卫带黄飞鸿入室内为刘永福诊治。飞鸿
先解开永福所敷的药，细心检查患处，并问他哪里痛？永福说：
“足痛不能行，已经敷药十多天，疼痛没有减少。所敷的药是军医
制的。过去，用来疗治士兵，功效不错，但对我则完企无效。难
道是我的骨断裂，抑或另有其他损伤？请先生详细检查，并将患
处情况详细告知。”飞鸿说：“大人所患的是“麒麟牌较骨”
（关节）脱白，这是人体较骨中最难医治的。因为它位于臀
部，筋多肉厚，妨碍医生施手不。如果医生手术不高明，单靠药
物，伤处很难复原，即使用很贵重的药物亦难见效。按照愚见，
大人的伤，非用手术治疗不可。如果单纯敷药，小人大胆说，肯
78

定不能治愈。”永福说：“先生将病情说得那么清楚，请先生为
我施手术。”于是，黄飞鸿为刘永福施手术，悉心疗治，几天便
把刘永福治愈了。
刘永福伤愈后，设盛宴款待飞鸿，朋友、像属陪席，敬请飞
鸿坐于上位，永福亲自斟酒。席司，频频举杯，宾主尽欢。永福
的谊子关海云将黄飞鸿激战大算地的事告诉永福。永福笑着对飞
鸿说：“素闻先生武艺高超，曾经在香港水坑口中，一人打退一
百多人的围攻，令人十分钦佩。以先生的神勇，现在能与多少人
交手？”飞鸿拱手说：“现在年纪大了，气力衰退，即使是小孩
能与多少人交手。飞鸿不得已，便说：“可以应付二三十名汉
子”。永福竖起大拇指说：“真是勇士，我有卫兵二十人，与先
生玩要，可以吗？”飞鸿谦逊地推却，但是，在永福一再要求
下，飞鸿无法推辞。于是，永福带着二十名卫兵同飞鸿一起到演
武场。众卫兵拱手对飞鸿说：“小人等奉命请教，请先生不客赐
教。”说完，众卫兵卷起衣袖作准备。飞鸿考虑，这次较技关系
到自已的声誉，只能胜，不能败，决定采用林福成师傅秘授的
*》《索业，《紫，影《?山王》）《素华生》
浪拳”、“火箭拳”、“士抛拳”），此法能应付多人围攻。较
技开始，众卫兵一齐涌上，飞鸿以“五行举法”应战，往来冲
击，锐不可当，不一会，就有几名卫兵中拳，口、脸都流着鲜
血。永福看见飞鸿神勇，并非徒有虚名，便下令停手。
翌日，刘永福以重礼聘请黄飞鸿为军中技击教练，赠送一个
写有“术艺皆精”四个大字的牌匾。这个牌匾挂在宝芝林药店的
门口，路过的人都可以看见，使宝芝林更加兴旺。民国13年
（1924），广州商团发动武装叛乱，宝芝林药店毁于战火，这个
牌匾才被烧毁。（注：朱愚斋的著作对刘永福所赠牌匾的四个字
79

有两种说法，《黄飞鸿别传》说“术艺皆精”，而《黄飞鸿江湖
别纪》则说“术精药妙”。）
十七、遇邹泰切磋棍技
黄飞鸿少年时代就听前辈说，邹泰（南海官窑耀岭村人）精
通棍技，是“广东十虎”之一，他想请教邹泰，但未遇到时机。
有一年，广州上西关太保庙还神，请名演员占丹桂演唱，名
拳师胡老五舞狮助庆，并表演武技，吸引众多市民围观，黄飞鸿
亦前往观看。占丹桂刚刚唱完，忽闻锣鼓震天，两名大汉捧狮起
舞。舞狮之后，十多名大汉相继登棚，分别表演刀、枪、剑、
载、刀光剑影，令人目不暇接。
接着，胡老五缓步登上彩棚，抱拳向观众致意，徒弟们在棚
下呐喊助威。在震耳的呐喊声中，胡老五手执巨棍，棍的两端镶
有黄，熠熠闪光。胡老五运棍表演，势劲力雄，观众频频喝
彩。胡老五十分高兴，尽力表演，忽闻“嘞”之声，观众不知
原因，以为胡老五用力弹棍，棍子发出欲折之声，大声喝彩。当
时，头发斑白的邹泰偕孙子也在场观看。孙子年纪尚小，不知避
忌，对邹泰说：“爷爷！喝彩之人不懂功夫，虽然棍技好看，就
棍法却有一点疏漏，值得喝彩吗？”邹泰连忙制止孙子，但孙子
的说话已被胡老五的徒弟听见，并转告胡老五。
胡老五披衣下彩棚，寻老人及小童，抱拳说：“小人没有料
到老英雄赏脸，前来观看，于分荣幸。末技破绽百出，有污尊
目。老英雄身边的小童说小人棍法有点疏漏，也是事实。刚在棚
板折裂，足陷棚板，小人已尽力掩饰，仍然逃不出小童的眼晴。
现在，请老英雄演技，使晚辈受教，好吗？”邹泰说：“老朽不
80

懂武技，小童无知，随便乱说。”胡老五说：“如果不是精通武
技，就不会看出疏漏之处，请老英雄表演绝技。”邹泰仍然说不
懂武技，胡老五不许推辞，胡老五的徒弟更是苦苦相迫。邹泰孙
子忍受不住，便说：“如果你们一定要观看末技，我们祖孙两人
先舞狮，后演技，好吗？”胡老五允诺。
于是，邹泰祖孙两人跃登彩棚，胡老五徒弟击鼓鸣锣。胡老
五的狮首很重，约二三十斤，大人舞狮亦颇感费力。然而，邹泰
孙子虽然是童子，舞狮首却不甚费力，而且扭马、跳跃、起伏等
姿势与常人不同，彩声四起。忽然，邹泰祖孙两人狭狮首跃登太
保庙瓦面，在屋顶舞狮，观众十分惊奇，胡老五及其徒弟膛目吐
舌。邹泰祖孙两人将狮首留在瓦面，跳落地上，拱手向观众说声
失礼，准备离去。胡老五见邹泰将狮首留在瓦面，已知其意，急
上前施礼道歉说：“刚才冒犯虎威，罪过非轻，请原谅小人的无
知。老英雄表演绝技，小人深受教益。敬请老英雄取下狮首，晚
辈就感激不尽了。”邹泰微笑答应，纵身跃登瓦面，挟狮首跳
下，然后离去。
当时，黄飞鸿在场目睹事情经过，上前施礼，请教老英雄姓
名，才知是鼎鼎大名的邹泰。飞鸿通报自己的姓名，邹泰亦知道
飞鸿的事迹，两位英雄彼此谦让一番。飞鸿请邹泰祖孙两人回住
宅，置酒款待。邹泰看见墙边有一条十分光滑的棍子，对飞鸿
说：．“足下必定精研棍法，请演奇技，作为下酒之物，好吗？”
飞鸿离席，说声献拙，表演棍法。邹泰看居便问：“足下所演
者，是否五郎八卦棍？”飞鸿答：“是呀”！邹泰问：“尊师何
人，能告诉老夫否？”飞鸿答：“此法为先父所传。据先父说，
此法得自刘三眼。小人虽然习技多年，但技艺不及先父。”邹泰
说：“五郎八卦棍法创自五台山寺僧，从北到南，似为老夫所
习。刚才听足下说，刘三眼亦工此技，当另有传技之人，谁先谁
81

后，暂且勿论。就全套棍法来说，老夫的“标龙枪法”与足下之
姿势不同，运用虽无差别，但棍锋所着之处却有分别。”
飞鸿请邹泰指教，邹泰亦不推辞，欣然取棍，举棍向墙疾
点，但见棍锋所着之处，已凹陷一洞，棍藏墙内，深入数寸（过
去的墙壁又坚又厚）。飞鸿深表钦佩，请教邹泰。邹泰说：“此
亦非难事，只要有恒心锻炼，就能达到目的。老夫苦练三年，树
身着棍之处，剥裂略凹，微现小孔，再练三年，才洞穿树身。”
“飞鸿与邹泰祖孙两人饮酒谈笑，兴尽始别。后来，飞鸿经常对
人说：“邹泰确有真功夫，不槐名列‘广东十虎””
十八、韶关降服地头龙
一天，有夫妻两人，带着一只约七八斤的大肥鹅，来宝芝林
药店酬谢黄飞鸿。飞鸿每天替人治伤，已忘记了这些平常的事
情。该妇女说，黄先生免费治愈丈夫的伤，现将自养的鹅酬谢先
生。，飞鸿听后才回忆起来，由于他们生活困难，因而免费替其治
伤。飞鸿考虑，穷苦人家养鹅亦不容易，必然用去不少饲料，受
之不安，不受则人情难却，便送回“利是”，使其不受损失。飞
鸿觉得这只鹅很肥，制成烧鹅味道更佳，便将鹅送到附近的烧味
店请其代烧，顾道购买两瓶酒回来，准备与徒弟们饱餐一顿。飞
鸿手持两瓶酒行入巷口，忽然一过路人从巷内匆匆走出，与飞鸿
撞个满怀，飞鸿所持的酒瓶被撞跌坠地，瓶破酒流，飞鸿正想责
怪路人，举目一看，似曾相识，路入亦向飞鸿上下打量。路人
问：“尊驾不是黄飞鸿吗？”飞鸿回答说：“是呀！足下为什么
知道我的娥名呢？”路人哈哈大笑说：“相别多年，如果不是碰
跌酒瓶，怎会在此相遇，难道不是缘份吗？我是谁，你还记得
82

吗？”飞鸿细看，仍想不起来，便说：“诸原谅我眼拙，足下的
容貌似曾见过，但仍未记得尊姓大名。”路人说：“分别多年，
你我的容貌都改变了，难怪你记不起来。我名周熊，十多年前，
同你一样，都是街头演技卖药人。当时你年纪小，随令尊麒英设
档，我同你们父子很熟。以后，女儿嫁给商人，女婿认为我年
老，不宜再在街头演技卖药，让我在韶关开设药店，虽然收入微
薄，亦比街头卖药为好。”飞鸿拱手说：“世伯变换环境，优游
度日，可喜可贺！宝号生意一定可观。”周熊说：“撤店虽属微
利，本来不愁两餐，但该地有几条“地头龙”，如果不奉承他
们，就不能开门做生意。”飞鸿问：“这几条“地头龙”一定是
欺压百姓的街市无赖，所说的奉承，是否按月缴费才能做生意？”
周熊说：“这些“地头龙”并不是街市无赖。他们是富家子弟，
由于父母纵容，管教无方，养成一种不良性格，以戏弄别人为
乐，如果与他们相遇，一定要讲奉承的说话，否则就会被他们骚
头龙”？他们特什么，敢于向人骚扰？”周熊说：“该地共有三
条“地头龙”，一名沈得胜，一名殷世书，一名般世善，世书、
世善是当地富家子弟，爱好武技，请了许多教师，在他们家中教
习武技。他们兄弟两人，有一种古怪性格，凡来就任教师者，所
索取的薪金，要得越多，他们就越高兴，与教师较技，教师将他
们打翻在地，他们不仅不理怨，并且拿出巨款求教师授技。在教
师授技几天以后，与教师交，又要让他们击中一拳或踢中一
脚，他们就高兴，认为这样才教授有方，学有成就。因此，那些
教师知道他们的性格，就故意让他们击中几拳。所以，他们家中
门较技，世书与他交手，刚一接触，即被得胜打倒，世善与他交
手，亦被得胜打败。兄弟二人大怒，令家内所养的教师与他相
83

斗，被得胜打至东歪西倒。世书质问得胜：‘为什么来剃我的眼
眉？’得胜说：“我与两位绝元仇怨。这次来较技，是怜两位
的愚藏。每月花那么多钱，养这些无用的“饭桶”。将你们两位
打倒，就是让你们知道武技是讲真功夫的，如果让没有真功夫的
人当教师，就会误人子弟。’沈得胜这个人，确有真本领。”飞
鸿听周熊说沈得胜有真本领，便想了解他的来历，觉得站在路上
长谈，为过路人注视，很不雅观，便说：“我两人在路边谈话，
妨碍行人来往，面且与世伯分别多年，现在才相遇，请到散店畅
谈，好吗？”周熊高兴地随飞鸿回店。
到宝芝林后，飞鸿恭敬地接待，徒弟们亦来拜见。飞鸿命梁
宽往烧味店取烧鹅并买酒回来，款待周熊。席间，飞鸿动问沈得
胜的来历，周熊详细告知。原来沈得胜曾在安徽朝天山“落草”，
做过“山大王”，后因争夺财物与同伴火并，转来到韶关，与
殷世书、殷世善在一起，成为韶关的三条“地头龙”。飞鸿摇头
冷笑说：“按照世伯所述，沈得胜与般世书兄弟都不能称为“地
头龙”。殷世书兄弟是该处住户，本来可以称之为“地头龙”，
但他们两人都是纨子弟，娇生惯养，绝无本领，只知任性妄
为，不能称为“地头龙，。沈得胜是外来人，因财物与同伴火
并，绝无义气，是一名“枪夫”（粗俗、鄙贱的人）。什么人才
能称为“地头龙”呢？依愚见，凶悍善斗，能杀人又能救人，具
有相当势力，使人畏服，才能称为“地头龙”。世伯说他们经常
捣乱，我不是好管闲事，想同世伯一起往韶关，看看他们是“龙”
抑或‘蛇”？”飞鸿白己提出往韶关，周熊正求之不得。
翌日，周熊与飞鸿一起赴韶关。到韶关后，周熊热情接待，
陪同飞鸿游览城内和郊外的名胜古迹，飞鸿非常高兴。然而，逗
留数天，还未见“地头龙”的踪影。一天中午，周熊正想与飞鸿
一同往茶楼品茗，忽见几名汉子进入店内，周熊立即斟茶奉上，
84

闲时间，现在出来玩要”。：是，周熊取烟，点火奉送，像对待
贵宾那样。飞鸿最初以为是药店的顾客，后来见到大少爷的随从
都是鬼头鬼脑的人物，怀疑他们可能就是周熊所说的“地头龙”，
便借故请周熊入内室询问，周熊说这是三条“地头龙”中的一
条，名中殷世书，跟随他的人都是他的党羽，这次他来，我们要
格外小心，不可惹事生非。飞鸿知道来者是殷世书，便出店中看
看他耍什么花样。世书谈笑间，忽然指着店内一-块小木牌对周熊
说：“宝号何故悬挂这块木牌？木牌上所刻的字不吉利。”周熊
看这块木牌刻有“内看参茸”四个字，并非不吉利，便说：“大
少爷，木牌上所刻的字，并非不吉利。”世书说：“你还说吉利
吗？木牌刻着“丙着惨耳”四个字，绝对不吉利。我不怕麻烦，
为你明析，丙属火，俗称丙着，即是火烧全店，难道还不算惨
吗？因此说，木牌上所刻的四个字，确是不吉利。”周熊知道，
世书是富家子弟，请了有名的读书人当家庭教师，哪有不识“内
看参茸”之理，故意将它读为“丙着惨耳”，是无风起浪，惹事
生非，为了避免麻烦，便顺从地说：“如果不是大少爷说，我仍
未知道此木牌所刻的字不吉利，应当马上把它取下。”飞鸿看见
世书的举动，是想借故兴风作浪，而周熊还是委曲求存，便站起
来说：这位仁兄说木牌上所刻的字不吉利，是读错字啦！木牌刻
牛“旱业“，非共“（，
认为世界上从来没有人敢于当面指出他的错误，十分惊讶，又见
飞鸿陌生，必然不知自己是“地头龙”，如果不加以惩戒，就不
知厉害，便对飞鸿说：“不是你说，我还不知读错字啦！多蒙指
正，赏你五元1”还未说完，就举掌向飞鸿迎面捆去。飞鸿以
“穿心掌法”应战，举左臂迎架，右掌同时打出，猛推世书胸
部，连消带打，世书根本不是对手，即中掌倒地。世书翻身跃
85

起，运掌攻击飞鸿，飞鸿移马偏身，用“还魂掌法”还击，从
发掌，疾捆头部，世书又中掌仆地。世书知道自己不是飞鸿对
手，便狂呼其党羽围攻飞鸿，飞鸿挥动两拳，声东击西，指前打
后，将他们打至东歪西倒，有些流血，有些夺门逃走。世书见形
势不妙，但还死要面子，在离开店门的时候，厉声对周熊说：
“周熊，你不能让这个小子跑掉，留下来等我们惩戒，否则，你
店立即变成粉！”说完，率众“饭桶”溃退。
安慰他说：“大文夫做事，永远不会连累别人。我不会离开这里
半步，等他们再来。”一会儿，世书、世善以及沈得胜带领十多
人气势汹汹来到，附近商店、住户的群众都替周熊担心，周熊惊
说：“你们纠集众人来这里于什么？我黄飞鸿不怕人多，即使再
多一倍，我也不怕！”世书对世善说：“这个小子死到临头，还
注注乱吠，你去拆他的骨！”世善不敢迎战，便对得胜说：“师
傅，你为我们痛击这个混蛋，让他知道死字如何写法！”得胜便
战，左手紧握其右腕，先压住他的攻势，接着发右拳攻击他的下
，一连三拳，连消带打。得胜的武技亦相当老到，偷步以“
架式”，以“单扑翼法”反攻，发右拳撞其肘节。得胜见飞鸿变
户，得胜急走小门闪避，运拳掩袭，飞鸿连续变招，将后马一
摆，挥拳向下攻击，得胜措手不及，小腹中拳，颓然倒地。得胜
倒地以后，并不甘心失败，拔出腰间所藏的袖镖向飞鸿掷去，飞
鸿早已提防他施用暗器，急闪身躲避，得胜所掷之镖，不偏不
倚，掷中世书耳朵，鲜血直流。世书捧耳嘹叫，声如宰猪。得胜
86

翻身起立，拔出第二支镖对准飞鸿头部掷去，飞鸿急往下一伏，
袖镖从上掠过，对着世善飞去，世善面如土色，急闪身躲避。得
胜见连掷两镖，仍未得手，再取一镖，对准飞鸿咽喉掷去，飞鸿
眼明手快，将镖接于手内，诈作中镖倒地。得胜哈哈大笑说：“你
小子还能够躲避吗？”话未说完，有一支镖从下方飞来，得胜十
分惊讶，知道此镖一定是飞鸿掷来，急跳跃闪避。飞鸿翻身起立
说：“沈老师，来而不往，非礼也！今以原物回敬，就用它来交
朋友吧：”得胜说：“你小子真会说话，既然双方敌对，还说什
么交朋友呢？“飞鸿说：“老师说得不对。以武会友，这是江湖
中常见的事。俗语说：“不打不相识”，如果没有才的较量，
考虑，自己是外地人，随时都可以离开，但周熊在此设店，如果
与他们结怨，则周熊永远都不会有安宁的日子，不如与他们结
交。得胜等人见飞鸿表示歉意，对自己的面子没有损害，怒气逐
渐平息，便说：“既然你说不打不相识，现在相识了，彼此之间
就是朋友了。”这样，一场冲突就此结束。
周熊非常钦佩飞鸿随机应变的能力，恳切留飞鸿多住数天。
数天后，飞鸿向周熊辞行，周熊说：“如果在几天之前，你要离
开，我亦不敢强留，现在却不能让你回去。”飞鸿谔然，询问原
因。周熊说：“我昨日检查店内货物，辰砂存货不多，欲往辰州
采购。该处盛产殊砂，一则价格便宜，二则质量有保证，没有假
货，韶关与辰州相距甚远，个人远行千里，途中会遇到盗贼，因
此不敌前往，现在请你作伴，你我是世交，相信不会推辞吧！”
飞鸿考虑自已过去多在省（广州）、港（香港）、澳（澳门）活
动，很少离开广东，现在有机会远游，正合自已的心意，便高兴
地答应了。于是，两人准备好武器，衣物，从陆路到乐昌，过九
峰山，经郴州，赴湘西辰州，虽然长途跋涉，亦不觉劳累。在这
87

次辰州远游中，飞鸿见识了许多有趣的事情，感到十分满意。周
熊在辰州购买所需的货物以后，与飞鸿一道回到韶关。数天后，
飞鸿辞别周熊，返回广州。
十九、试武技统领倒地
黄飞鸿从韶关回广州后，继续在宝芝林药店行医售药。虽然
飞鸿现在业医，但他的武技早已名传四方，与“武坛十虎”齐
名。当时，有一名镇粤将军辖下的左标统领，姓侯，名国才，武
技亦十分娴热，欲与飞鸿较技，但考虑自已的身份，不愿上门请
教，便派衙役约飞鸿会唔。衙役往宝芝林药店对飞鸿说：“奉侯
大人之命，有些话禀告师傅，大人久闻师傅盛名，十分仰慕，现
在不能亲自来请，特派小人拜见师傅，恳请师傅屈驾衙门会
唔。”飞鸿觉得自己与侯氏素不相识，为什么派人来召见呢？其
中必有原故，便向衙役了解情况。衙役说：“侯大人现任左标统
领，宫名国才，武技甚精。”飞鸿听了，揣测他召见自己的原
因，考虑到地位悬殊，不想赴约，便婉言推却。衙役不停地恳
求，对飞鸿说：“如果师傅不去，小人回去必然遭受斥责，我是
下人，苦处只有自己知道，希望师傅可怜小人。”飞鸿同情衙役
处境，便穿好衣服，勉强地随薇役往薇门。
到衙门后，侯国才以客礼接待飞鸿，互相说一些仰慕的话。
侍役奉烟、茶，国才起身，亲自取烟、茶给飞鸿。飞鸿认为国才
的礼节有些过份，自己只是一介武夫，而他却是大官，过去从不
认识，为什么竟然亲自送烟、送茶呢？心中疑虑。飞鸿立即起身
长揖，连说不敢当，在作揖时注视国才的行动。国才右手拿着茶
杯，左手拿着烟管，满脸笑容地向飞鸿走来。飞鸿注意到国才的
88

笑容之下，眼晴微露凶光，后脚也仅仅着地，飞鸿已准备他用脚
愉袭，诈作不知，静观其变。国才同时递茶、递烟，飞鸿侧身用
左手接茶，将右手垂下以防袭击，不接烟管，国才突然举脚向飞
鸿踢去，飞鸿立即偏身侧马，以右手横穿其膝下兜托其腿，国才
的原故，使大人的脚步不稳，这是小人的罪过。”国才心中有
数，知道飞鸿并非徒有虚名，又能替自已掩饰，不会损害自己的
面子，十分佩服，遂与飞鸿结为朋友。
二十、贺元宵高徒演技
光阴似箭，日月如梭，转眼又到元宵节。市民们张灯结彩，
五光十色，把羊城的元宵夜景点缀得非常美丽。刘永福亦命人悬
挂彩灯，与像属们饮酒庆贺。席间，永福听闻远处锣鼓喧天，询
问为何这般热闹，僚属说是民众在街头舞狮，庆祝元宵。永福亦
想热闹一番，便命人召见黄飞鸿。不一会，飞鸿前来拜见，永福
命其准备舞狮，庆贺元宵。飞鸿领命，命人立即准备醒狮、锣、
鼓等，并派人往仁安街宝芝林药店通知陈殿镖、凌云阶即来会
合。
诸事准备完毕，飞鸿入报永福。永福十分高兴，命众人到演
武厅舞狮、演技。随着锣鼓声的节奏，陈殿镖与凌云阶捧狮起舞，
舞姿精妙，彩声四起。舞狮以后，光由十多人依次登台表演武
技，最后由陈殿镖、凌云阶作压轴表演。
一声鼓响，殿镖登上演武台，站在众人面前，先向永福长揖
致敬，接着向众人敬礼。观众看见殿镖运气作势，两手臂的肌肉
顿作凹凸形，偶一伸缩，便听见蛎之声。永福看其体魏雄健，
68

有驯狮伏虎之态，不禁暗暗称奇。以后，又看见殿镖运掌挥拳，
有如兔起鹅落，雷鸣电闪，非常敏捷，令人目不暇接。表演完
毕，作揖退下。永福十分赞赏殿镖的风度、武技，使劲地鼓掌，
询问坐在旁边的黄飞鸿：“他是谁？是不是我部的士兵？”飞鸿
说：“不是，他是我的徒弟，名叫陈殿镖。”永福惊讶地说：
“原来是你的徒弟，真是名师出高徒。有这样的才能，为什么不
让他离升？我很喜欢他，想推荐他任职。”飞鸿代殿镖感谢永福
的关怀。永福当场奖励金牌一面，白银五十两，殿镖高兴地上前
领奖。最后，凌云阶表演“八卦概”，亦受到永福的同样奖赏。
数天后，永福给殿镖一封信，推荐他往广西苏元春的军营当
技击教练，殿镖遂带信前往，抵达苏元春处的时候，苏已将军队解
散。于是，殿镖在广西设馆授徒。由于陈殿镖是黄飞鸿的得意弟
子，是三名得到师傅或师兄秘传“无影脚法”的高徒之一（另两
名是梁宽、林世荣），武艺高超，特别是在梧州以竹竿战胜邬彪
雄拳师的大刀，名震广西，许多人都到殿镖武馆习技。后来，殿
镖母亲寿辰，徒弟们肩挑礼物前往祝贺，光是在路上的就有数百
人之多。清朝地方当局怀疑他是革命党人，下令逮捕，殿镖与其
母连夜逃至安南（今越南），改名陈锦泉。民国成立以后，才返
回广东，后迁居香港油麻地，“大牛英”就是他的徒弟。
陈殿镖离开宝芝林药店后，每逢舞狮、演技时，飞鸿总是在
徒弟面前称赞他的武技。
二十一、施援手世荣解困
黄飞鸿继室马氏，生两子，飞鸿爱如珠宝，经常抱着儿子上
茶楼品茗，或逛市场购物，或往街头玩要，夫妻父子过着欢乐，
90

祥和的家庭生活。由于经常抱儿子上街玩要，因而与回澜桥源记
肉店企档卖猪肉的林世荣相识。
林世荣是南海平洲西河村人（今属平洲区平北管理区），幼
年随族叔林居聪学习拳术，三年尽得其技。以后，乡民聘胡金星
为武术教练，世荣又跟着学习两年多，武技更加长进。世荣练得
一手气力，随手能举起一百多斤的物件。源记肉店老板赏识他过
人的能力，聘为“主屠”。当时，世荣已经结婚，按照店规，伙
计的家属不能在店内居住。于是世荣在附近的龙富记肉店内租一
房间居住。数月之后，世荣妻因事回乡居住数月，便退还所租的
房间，留下一副床板，说明数天后取回，得到龙富记店主的答
允。数天后，世荣到该店取回床板，龙富记店主将床板藏匿，并
说世荣欠租，世荣据理力争，龙富记店主乘世荣没有准备，突然
拿起猪肉台的刀向世荣头上斩去，世荣立即闪身抓住对方的手
肘，刀才没有落下。店主继续挣扎，世荣恐其挣脱，发生危险，
便执住他的头发，将他按在地上。街坊闻声，都来排解，世荣才
松手。店主虽然没有被打，但头部着地，皮肉略有损伤。店主气
愤地走出门口，怒视世荣，说一定报仇。
当世荣与店主争执的时候，许多过路人围观，飞鸿也刚好路
过，看见世荣身手敏捷，深感异，为什么一个企档卖猪肉的人
有这祥敏捷的身手？又听见店主说一定报仇，知道事情尚未了
结。于是，飞鸿请世荣到家中，细问缘由，对世荣说：“龙富记
店主是旗人（满族人），在广州城内有相当势力，今为你所挫，
他不会罢手。你孤立无援，不要因小胜而沾沾自喜，应当清楚事
情并未了结。”世荣年少气盛，拍着胸膛说：“我两手能举百
斤，学习武技多年，如果他不自量力，叫他尝尝我拳头的滋
味。”飞鸿笑着说：“你两个拳头能打多少人呢？老虎这么勇
猛，尚且被人擒获，何况你没有老虎那么勇猛呢！须知练习武技
91

最可贵之处，在于锻炼涵养，忍耐，不恃血气之勇，去惹事生
非。如果单凭个人血气之勇，就会自寻死路。现在你孤立无援，
即使勇敢亦要考虑“双拳不敌四手’，我不赞成你刚才的主
张。”世荣说：“那么，应当用什么办法解决呢？请先生指
教。”飞鸿说：“你暂时住在我家，我自有解决办法。”于是，
世荣便暂留飞鸿家中住宿。
第二天，龙富记店主与满族人龙某跟踪至黄飞鸿家。龙某是
南海县衙差头，有相当势力。龙某对黄飞鸿说：“传闻‘猪肉
仔”藏匿于师傅家中，如果传言属实，请师傅命他立即出来，以
免破坏你我之间的义气。”飞鸿说：“林世荣确实在我家，但以
事论理，过错不在林世荣，而在龙富记店主。世柒并无欠房租，
为什么说他欠房租面扣留他的床板呢？况且，一副床板价值几
许？现在龙富记店主小题大做，竟然劳烦尊驾，不是太过特势吗？
我认为不应为这样的小事而耿耿于怀，计较得失，不然的话，会
被人耻笑，阁下当与我有同感吧！”龙某深知黄飞鸿是武坛高
手，现在水师提督的军营内任技击教练，结识不少军界人物，亦
有相当势力，便看风转舵，做个顺水人情，对飞鸿说：“息事宁
人，我亦有此看法，双方今后不要怀恨在心，彼此之间仍是朋
友。”一场风波就此平息。自此以后，飞鸿与世荣来往密切。
二十二、避风雨喜避佳丽
在梁宽、陈殿镖、凌云阶等徒弟的尽心协助下，宝芝林药店
的业务蒸蒸日上，并且家有贤妻爱于，其乐融融，黄飞鸿过了-
段舒心惬意的日子。然面，哀乐相依，乐极生悲，似乎是人生的
规律，黄飞鸿亦不例外。在帮助林世荣解脱困境的第二年，爱徒
92

梁宽染病身亡，英年早逝，对黄飞鸿是一个沉重的打击，陈殿
镖、凌云阶先后离开宝芝林药店，往别处谋生；不久，继室马氏
染病去世，更是雪上加霜。
黄飞鸿遭受接二连三的打击，心中闷闷不乐，逛街市散心。
有一天，途中遇雨，雷电交作，飞鸿在一屋檐下避雨，雨越下越
大，衣服、鞋都被雨水溅湿，便走入内避雨。有一个未满周岁
的小孩爬至飞鸿身边，用手摸飞鸿的脚，飞鸿见小孩又肥又白，
活泼可爱，就逗他玩要，小孩不怕陌生人，咿咿呀呀叫个不停，
举手要飞鸿抱。正当飞鸿与小孩玩得高兴的时候，有一少妇从房
间出来说：“虾仔，你不要烦阿伯”，小孩便爬回母亲身边。不
久，雨渐小，飞鸿便回家。
数月后，飞鸿经过广州城西洞神坊，遇见媒婆二嫌。飞鸿
问：“二婶，最近有合适的人吗？”二婶回答说：“有一少妇最
近守寡，姿色不算太美丽，但贤淑、温柔，烹饪、针线都不错，
如果你有意思，可以跟随我看看。”飞鸿便跟随二婶前往，看见
少妇十分漂亮，光彩照人，见面以后，少妇即低头入房。飞鸿看
得如痴如醉，十分满意，经二婶介绍，一说即合。
飞鸿择定吉日，用轿迎娶少妇。洞房之夜，飞鸿细看少
妇，似曾相识，但想不出在什么地方见过，便问少妇，少妇笑着
说：“数月之前，你曾经在我家避雨，难道忘记得一干二净
吗？”飞鸿才回忆起来。飞鸿问：“小孩在哪里？”少妇回答
说：“我的儿子两月前染病身亡。我是顺德麦村麦旺之妻，麦旺
以“水客”（相当于现在的采购员）为业，他的弟弟麦洪与罗徒
在一起，沦为惯匪，作案极多，被当局多次围捕，麦洪逃脱，当
局指控我夫为同党，拘捕归案，严刑迫供，惨死狱中。丈夫死
后，家中没有值钱的物件，不得不改嫁，希望你可怜我的身世，
不要抛弃。”少妇热泪盈眶，飞鸿对她更加怜惜、爱恋。
93

有一次，飞鸿想迁居，打算问林世荣附近有无房屋出租，当
便问其需要多少租金。世荣说：“你我都是知已朋友（当时世荣
还未拜飞鸿为师），如果不嫌简陋，租金多少由你决定。”两天
后，飞鸿与妻及幼子迁至世荣住宅的房子居住。
以后，刘永福率领军队赴台湾抗击日本侵略军，飞鸿随军出
征，委托世荣照顾其妻及幼子。世荣接受飞鸿的委托，对其妻及
幼子十分关心。一天，世荣外出做生意，突然有十多名汉子冲入
世荣住宅，掳走飞鸿妻，遗下其幼子在床下大哭。世荣妻无
主，只有抱着其幼子劝慰。晚上，世荣回家，见状大惊，妻子将
情况告知。后来，清廷割让台湾，刘永福孤军奋战，被迫撤回广
东。飞鸿回广州后，世荣将其萎被掳的情况告知，飞鸿亦束手无
策，只有摇头叹息。
有一天，世荣偶然在茶楼与浑名为“公仔焕”的族弟相遇，
与他谈及飞鸿妻被携之事。“公仔焕”问世荣：“你与黄飞鸿是
不是挚友”？世荣回答说：“是呀！”“公仔焕”才将飞鸿妻被
掳的原因告知，原未是麦洪不满其嫂改嫁。麦洪知道其兄麦旺死
于狱中，其嫂改嫁后，表示愿意改过自新，作“缉匪眼线”赎
罪。当局准其所请，命海珠管带苏老二向其招降。现在，麦洪在
苏老二辖下当“营勇”，兼任“缉匪眼线”。麦洪被赦免后，侦
察其嫂的下落，偶然在回澜桥附近看见其嫂及幼子在一间住宅门
前。过了几天，麦洪率领其党羽入屋掳走其嫂，准备卖往国外作
妓，现在仍拘禁于豆栏附近的钨母家中。世荣听见“公仔焕”
的叙述以后，请求“公仔焕”大力支持，救飞鸿妻脱险。“公仔
焕”答应世荣的请求。“公仔焕”考虑，苏老二潦倒失意的时候
曾受过他的恩惠，估计苏老二亦会帮忙。于是“公仔焕”直接往
海珠对苏老二说，苏老二立即召见麦洪，对他加以痛斥，麦洪才
94

勉强地释放其嫂回家。飞鸿十分感激世荣，待世荣如亲兄弟。
有一次，飞鸿对世荣说：“你已经学习武技数年，技艺应当
有相当水平，现在，我与你‘玩要”，看看你的武技，好吗？”
世荣说：“这是我多年的愿望，但不敢开口。”于是，飞鸿和世
荣较技，刚刚接触，世荣手法、马步的全部变化都被飞鸿封闭，
并且向后摇摇欲倒，飞鸿不想见其跌倒，立即伸手扶住。世荣十
分佩服，立即跪地即拜，对飞鸿说：“我醉心武技多年，眼见耳
闻的，没有那一个人的武技比得上师傅。今天幸亏有这次比试，
不然的话，就会终身被乡村拳师所耽误，乞求师傅可怜，将我收
为徒弟。”飞鸿扶起世荣说：“你既然希望提高技艺，我又怎么
兴，再次呷首，感谢师傅。从此，林世荣跟随黄飞鸿习武，十年
如一日，终于成为飞鸿门下的高足。后来，林世荣在广州设馆授
徒，李福林见其武术精湛，聘为福军全军武术总教练。以后，世
荣赴香港授徒，先后在上环弓弦巷、湾仔洛克道等处设馆。林世
荣通过授徒、创编拳谱，将黄飞鸿的武技、医技广泛传播，发扬
光大。林世荣的徒弟达一万多人，遍布海内外，至今还有不少徒
弟、徒孙开设武馆、医馆，继承他的事业。（注：《黄飞鸿江湖
别纪》说黄飞鸿在广州避雨，少妇之子改嫁前病死；而《黄飞鸿
别传》说黄飞鸿在顺德麦村避雨，少妇带子改嫁飞鸿。）
二十三、施仁术祖德获救
一天，宝芝林药店有人叩门，徒弟开门，见四人抬着一块床
板，床板上卧着一人，用棉被盖住全身，一老妇跟着后面。老妇
问：“黄师傅是否在这里？”徒弟指着飞鸿说：“师傅刚好在这
95

里，你有事对他说吧！”老妇请求黄飞鸿治疗伤者。飞鸿揭开棉
被，看见伤者面色灰白，闭目合口，颈上有明显的血迹。飞鸿问
他哪里痛，伤者仍处在昏迷中，没有回答：便问老妇，老妇悲痛
地说：“他用剃刀自杀，幸被家人发觉，用药急救，还未苏醒，
素知师傅精通医术，故将他抬来，请师傅想方设法救治，不论诊
金多少。”
飞鸿细心检查伤者，幸喉管未破，只伤皮肉，便用药止血、
止痛，取“还魂散”放在小竹管内，吹入伤者鼻孔，经过一段时
间，伤者逐渐睁开眼睛，小声叫痛。老妇高兴地说：“黄师傅真
是神医，他受伤昏迷已经有数小时，不会说话，现在能叫痛，
想必没有大问题。”飞鸿急摇手示意，命老妇不要说话，以免
惊动伤者。飞鸿小声地对老妇说：“他的伤处在颈部，不能露
风，让他留在这里治疗吧！”老妇再三感谢，与抬床板的人一起
离开宝芝林药店。
飞鸿细视伤者，看他年约二十多岁，衣服华丽。飞鸿不解，
伤者为什么自杀呢？想了解他自杀的原因。伤者敷药以后，疼痛
逐渐减轻，闭目沉睡，半夜才醒，便用手支撑起身，坐在床上，
感到饥饿，索取食物。飞鸿让他吃粥。吃粥后，伤者叹息地说：
“先生呀！你救得我一时，救不得我一生，我始终会自杀而
死。”飞鸿再三劝解，问他为何自杀，伤者一边流泪，一边详细
地诉说其自杀的原因。
伤者姓杨，名祖德，祖辈在广州果栏开设宏记果店，专营水
果，至父辈时发家，资产达十余万两。父亲因为自已年老，命祖
德协助他管理来往账目、银两。最初，祖德尚能兢兢业业，洁身
自爱，后来，在同学伍章的引诱下，往沙基（今六二三路）河畔
的小艇中妓，与名叫转妹的妓女“风流”了二十多晚，后风闻
96

的江湖医生求诊，用药以后，面部红肿发痒，江湖医生肯定他患
麻风，乘机敲诈，索取三千两白银。祖德回家网坐苦思，想不出
解决的办法，便用剃刀割颈，想一死了之。
飞鸿对祖德说：“你年少无知，入世未深，交友不慎，因而
遭此劫难。按照你所说的情况分析，你不一定患麻风病。你面部
红肿发痒，很可能是江湖医生故意用药造成的。我在江湖多年，
知道江湖医生的骗术，将腐肉、蟾酥和几种生草药混合，涂
在皮肤上，经过-一个晚上，所涂之处便会出现红肿发痒的症状。
现在，我的说话还不能解除你的疑虑，让我先用药物消除你面部
的症状吧！”于是，飞鸿将枯矾、云连，蛇床子、甘草、没药等
药物，与蜜糖、片糖调和，捣烂成糊状，涂在祖德的脸上，第二
天，红肿发痒的症状完全消失。祖德十分高兴，拜飞鸿为谊父。
二十四、贪财色唐锡上当
林世荣跟随黄飞鸿习武，在师傅的悉心教导下，尽得其技，
成为飞鸿的得意弟子。后来，世荣在广州设馆授徒，飞鸿亦经常
与世荣的徒弟来往，其中与李祥最为密切。李祥有时同他的亲戚
唐锡至飞鸿家，因而唐锡亦认识飞鸿。
唐锡是广州大新街宝和金饰店的店员，由于能说会道，得到
女顾客的喜欢。凡是女顾客来买金饰，如果唐锡不在店里，多数
交易不成。于是，店东重用唐锡，把他升为“企柜”，因而有更
多机会接触女额客。
一日午间，有一少妇同一女仆来到宝和金饰店，该少妇头和
手都戴上珠宝饰物，身穿华丽衣服，很像富家眷属的样子，唐锡
笑容满面招呼她。少妇说欲购金，唐锡取出手工精美的金给
97

她看。少妇看后，问其女仆：“这只金好不好呢？”女仆说：
“这只金很好，不知大少奶意下如何？”于是，唐锡得知该少
妇为“大少奶”。“大少奶”问金的价格，唐锡并价220两
银，最后以115两银成交。以后，“大少奶”又与女仆来店多
次，唐锡便与她们熟悉。唐锡问女仆的名字，女仆自称“阿
彩”。“阿彩”经常来店索取银耳挖、顶针、粉匙、白铜线等物
件，唐锡均满足她的要求。唐锡向“阿彩”打探“大少奶”的情
况，“阿彩”说：“大少奶出嫁罗家，三年后丈夫死亡，翁姑十
分悲痛，亦相继去世，遗产多达一万多两银，不愁衣食，大少奶
经常在花前月下长吁短叹，可能是埋怨自己没有伴侣。”唐锡听
了动心，考虑少妇财貌双全，如得到她，就一生衣食不用忧愁。
有一天，“阿彩”对唐锡说：“大少奶有秘密事写信给娘
家，见先生为人忠厚，想请先生代笔”。唐锡十分高兴，立即随
“阿彩”至“大少奶”家。唐锡举目环视，陈设华丽，像是富
家，相信“阿彩”的说话不假。于是“大少奶”与唐锡密谈，
“阿彩”借故回避。“大少奶”将“家事”详细告诉唐锡，唐锡
代写家信，并将家信小声读，“大少奶”挨近唐锡，脂粉香气直
扑鼻孔，唐锡此时已经不能控制自已。“大少奶”邀请唐锡进入
房内看玉，两人嬉笑调情。当日，唐锡初试云雨，被“大少
奶”迷至神魂颠倒，连自己姓什么也忘记了。以后，唐锡将“大
少奶”的家作为自己的家，在那里吃饭、住宿，长达数月之久，
没有花费一文铜钱，唐锡更加深信不疑。后来，“大少奶”说家
乡来信，给唐锡看，来信说胞弟定于下月初结婚，家乡歉收，需
要早日汇银回乡。唐锡读完信后，“大少奶”愁容满面说：“先
夫虽然薄有遗产，但都是不动产，从哪里取现银应急呢？”“大
少奶”只是自言自语，并未向唐锡提及借银之事。过了一天，唐锡
又来“大少奶”家，“大少奶”高兴地说：“今天“会首”携带
98

现银来我家啦”！黄昏时候，“会首”来到“大少奶”家，打开
账簿计算，“大少奶”应得1200两银，然面，“会首”只是取出
300两，“大少奶”十分惊讶。“会首”说：“现在有十多名会
员经济拮据，不能如约，十多天后，才能如数奉上。”“大少
奶”听了，十分忧愁，说胞弟如何能够完婚。“会首”深表歉
意，问缺银数目，“大少奶”说还需800两。唐锡当即答应帮
忙，将多年积蓄的700多两银全部交给“大少奶”，“大少奶”
十分高兴。当晚，唐锡与“大少奶”几番云雨，不知天亮的时
间。两天后，“大少奶”对唐锡说，明天与“阿彩”一齐回乡，
为胞弟筹办婚礼，并请唐锡购买喜帐、红烛、炮竹等物，唐锡亦
如命购买。分手那天，“大少奶”还深情地瞩咐唐锡注意起居饮
食，并说待胞弟完婚后，即回广州相会。
“大少奶”离开后，唐锡坐卧不安，过了几天，再到“大少
奶”家，看到门户加锁，墙壁上贴有“吉屋出租”的红纸。唐锡
询问邻居，邻居说“大少奶”于两天前将全家迁出。至此，唐锡
才知受骗上当。唐锡悔恨交集，将此事告诉飞鸿。飞鸿教育他
说：“失去钱财，买来教训，对你亦有益处。你还年青，误中美
人计，今后要多加警惕，吸取教训。”
二十五、莽王三上门挑桦
宝芝林药店治愈了一批伤病员的消息不腔而走，上门求诊者
日益增多，黄飞鸿以主要精力疗治患者，无法抽出较多时间授徒
习武。因此，除了教授两三名贴心的徒弟以外，一般都婉言推
辞，并在墙壁贴上“技艺工夫，难以传授，千金不传，求师莫
问”十六个字来表达自己的心意。但是，仍然有不少人上门请求
66

授技、较技。
一天，有一位名叫王三的青年上门求见飞鸿。王三自幼爱好
武技，曾随师数人，擅长“圈手法”。他曾经用藤织成圈形，将
两手套在圈内，作“回环护栏格拒”之势，锻炼身手，苦练数年
后，有较高的水平，曾与多人较技，均获胜利，因而以“圈手
法”闻名。然而，王三年少任性，经常惹事生非，自吹自擂，许
多人都不愿接近他。飞鸿亦认识王三，并且熟悉他的师傅，没有
料到王三竞上门挑畔。
两人见面后，刚打完招呼，王三就站起来要求较量武技。飞
鸿十分然，对他说：“老夫在家隐居，很长时间没有练习武
技，即使是贴心的徒弟要求我表演武技，我也没有答应。现在你
要求与老夫较技，是什么原因，可以对老夫说吗？”王三认为飞
鸿自知年老力弱，因此推却，对他更加藐视，便说：“我听师傅
说，先生武功高强，举世无双，所有师傅都是这样说，我时刻记
在心里，悔恨自已没有机会与先生比试。先生应当谅解我的仰
慕，不要怪我唐突。”飞鸿冷笑说：“你真是狂妄！老夫自十二
岁以来，行走江湖，遇到的名手不下数于人，从未见过像你这样
狂莽的人。你不要以为老夫年纪老，就不能与年青人对抗。”王
三厉声说：“你不用恐吓我，我是被人吓大的。今次来，不是与
你说三道四，你如果不与我较技，你就不是黄飞鸿！”飞鸿大
怒，拍桌怒斥王三：“鼠辈怎敢无礼！我三步之内不打败你，黄
飞鸿三个字任你颠倒来写。”说完，飞鸿卷起衣袖，挥拳攻击王
三，王三立即以“圈手法”应战，手法非常周密，无隙可乘。飞
“缠丝手”与“圈手”略有不同，“圈手”是阴阳并用，“缠丝
手”则纯用阴取，好像蛇缠树枝。飞鸿久经恶战，当然不会被王
三的“缠丝手”偷袭。飞鸿以“毒蛇寻穴法”进攻，回手并五指
100

向其腹部直插，王三亦沉手掩护，并且迫近一步，飞脚猛飞
鸿。飞鸿用“寒鸦展翅”之势化解，旧手横削其踝。飞鸿看到王
三先起脚（按武馆习例，如果客人不首先用足，则主人不能用足
来制服客人），就跳跃退后，转化为“月形手脚法”等待。王
三不懂得此法，还以为飞鸿退避，便纵身扑前，挥拳如风，频
频问飞鸿进攻；只见飞鸿双手向王三的眼睛一扬，脚随手起，向
王三猛踢，王兰无法化解，小腹被飞鸿踢中，昏仆地上。飞鸿见
其面色灰白，恐其因伤致命，立即用油注于手掌，用力猛擦，使
手掌发热，将热手密盖王三的口和鼻，很长时间才苏醒。飞鸿看
见他受伤，不适宜行走，便雇请轿夫抬他回家。
王三受重伤回家后，请医生诊治，经过一个多月的治疗，才
逐步恢复。王三痛恨飞鸿，思量复仇计策。他自知拳术不是飞鸿
的对手，以为飞鸿未必精通枪、棍等器械。他认为在教授自已的
师傅中，以何师傅所授的概法最佳，该棍法名为“九点十三
枪”，能够“一枪伏四煞”。王三将四个布袋载满河砂，每袋重
数十斤，用绳缚在屋内，朝夕练习棍法，经过几个月的苦练，自
觉运棍时虎虎有声，以为一定能够打败飞鸿。于是，王三拿着棍
子来到飞鸿住宅，对飞鸿说：“感谢先生的“恩赐”，现在再厚
着面皮见先生。我知道先生拳法高超，但不知先生的棍法如何，
现在我手中拿棍，望先生指教。”飞鸿看王三的棍，光滑照人，
估计他必然是苦练棍法，来此报仇，一定要小心对付，便说：
“老夫归隐以来，以医糊口，自己认为并无妨碍别人，与世无
争，为什么多次来我家要求较技，难道要我在年老的时候，还背
着杀人的罪名吗？”王三冷笑说：“你亦知道杀人有罪吗？为什
么数月之前对我施毒手？幸亏我请医生疗治，不然的话，早已成
为你脚下的鬼了。今次来，是要取你老命！”飞鸿说：“你要求
较技，老夫亦未尝不可。如果搏斗时，像过去那样使你受重伤，
101

该由谁负责？”王三说：“你不要在此夸口，我已经是今非昔比
了，现在与你订约，如果再受重伤，即使死了，亦不会埋怨。”
说完，王三执棍在手，拔步向前，飞鸿亦拿棍等待。王三吸取过
去的教训，不敢贸然进攻，注视飞鸿的守势。飞鸿的守势相当奇
特，只见他将棍垂下，侧身直立。王三想化解飞鸿的守势，便以
“毒蛇扑面法”进攻，这是“九点十三枪”中最毒的一招。飞鸿
对王三的进攻，不但没有招架，反而拿着棍向后退走。王三感到
奇怪，便挺棍站住，看飞鸿有什么变化。飞鸿见他不向前追赶，
便采用“半步运星法”反身从侧挺棍直取王三胁部，王三急偏马
举棍从旁击下，飞鸿不等其棍击下，立即运棍转击其足，王三以
“家嫂摇法”垂棍横架。两人你进我退，势如狂风暴雨，剧战
间，飞鸿大喝一声，声如巨雷，王三心惊胆战，手法稍为减缓，
被飞鸿乘虚而入，运棍横扫其躯体，王三措手不及，重伤倒地。
飞鸿教训他说：“你多次上门挑畔，幸亏我不像青年时那么没有
涵养，不然的话，你这次来，还会活着回去吗？你应当知道，世
间上有许多武艺高超的人，像我这样的人，何止车载斗量？你不
要以为老年人好欺负。你要记住我所说的话，否则终会残废致
死，你走吧！”王三满面羞愧，带伤回家。
自从再次打败王三以后，黄飞鸿不再教挺武技，虽然仍然有
许多人上门求技，他都婉言谢绝，将其推荐给高徒林世荣。因
此，林世荣武馆更加兴旺。
二十六、粤海关书记求技
有一天，在粤海关任书记的黄北海看见林世荣演技，十分仰
慕，便问其友，世荣的武技为何人所授，其友对他说：“林世荣
102

是名拳师黄飞鸿的高足”。第二天，黄北海到飞鸿住宅求见，态
度非常谦恭，请求飞鸿传授武技。飞鸿拱手说：“老夫年纪老
迈，气力今不如昔，即使动作稍大，也会气喘，何况是教授武
技？请原谅我不能照你的吩咐去办。”北海看飞鸿的身体，虽然：
年老，但精神很好，声音像钟声那么响亮，没有龙钟之态，便多
次愿求，飞鸿仍然婉言谢绝。北海看见墙壁上贴有“技艺工夫，
难以传授，千金不传，求师莫问”的字句，才知道飞鸿的心意，
便失望回去。
后来，北海的族人在香港经商，因生意衰败，亏损、欠愤的
数额十分巨大，无法偿还，向香港当局申报破产，由当局查封所
存货物，售出后摊还给债主，但各债主取回的不足两成。债主们
十分债怒，向欠债人算账。北海的族人大惊，连夜携带家眷回广
州，藏匿于白鹤洞。第二年，债主们侦查到他藏匿的地方，便集
合起来到其家讨债，声势涵涵。北海的族人有朋友熟悉飞鸿，请
飞鸿解围。飞鸿至其家，听闻屋内喧声震天，看见有些人卷袖挥
拳，有些人用拳击桌，便拱手对众人说：“诸位这样凶恶，是否
罢了！”飞鸿说：“俗语说：“欠字两头低”，难道诸位没有听
过吗？现在，他并不是有意赖账，而是事业失败。他已经向当局
申报破产，当局亦已查封货物，将其出售，还给诸位。为什么诸
位还不谅解呢？现在，诸位来到他的家庭追债，似乎不近情
理。”愤主斥责飞鸿：“这件事与你无关，这次来，我们要他清
还欠债，至于有无道理，我们没有时间去考虑。”飞鸿说：“如
果诸位不讲道理，老夫或许有对不起诸位的地方。”债主大怒
说：“你是谁？胆敢于涉我们的事情。”飞鸿冷笑说：“我是黄
飞鸿，最憎恶那些不讲道理的人，对于你们的所作所为，我不能
袖手旁观。如果你们侍人多势大，欺压弱者，那么，老夫亦与你
103

们周旋。讲几句空话，你们不会相信。现在，略施小技，让你们
看看，好吗？”说完，飞鸿运力拍桌，桌子立即散裂。债主们看
到飞鸿的武功，大惊失色，先后散去。债主们走后，北海的族人
置酒款待飞鸿，并请亲友作陪，北海亦在其列。席间，众人纷纷
向飞鸿敬酒，飞鸿酒麟，北海乘机请求飞鸿授技，飞鸿答应了，
并约他明天习技。
第二天，北海携带贵重的礼品到飞鸿家中，拜见飞鸿。飞鸿
惊讶地说：“尊驾为什么带这么费重的礼物来呢？难道想折杀老夫
吗？”北海向飞鸿作揖说：“昨晚弟子蒙师傅答应，收为徒弟，
因此十分感激。”飞鸿愣然，便问北海：“我什么时候答应你
呢？”北海将昨晚飞鸿的说话相告。飞鸿取息地说：“我酒后不
慎，以至年老的时候，仍然要劳累。这也是缘份，希望你用心学
习，不要辜负我的苦心。然而，我教你习武，你用什么报答我
呢？”北海说：“除了不道德的事以外，随便师傅想什么都可
以。”飞鸿说：“我所想的，是你的英文。因为犬子逐渐长大，
所学的都不足以谋生，我希望你用你的专长教育他，好吗？”北
海说：“我怎敢不献出拙技呢？恐怕师傅会嫌我知识浅薄啦！”
飞鸿十分高兴，便收北海为徒弟，而北海亦每天对其子教授英
文。经过一百多天的学习，北海的武技大有进步，而飞鸿子所学
的英文还未入门，飞鸿十分担忧。北海恐怕飞鸿不继续教授武
技，便安慰飞鸿说：“如果世兄学习英文不成功，弟子愿意向父
亲推荐，让他习商。”数月后，北海带飞鸿子赴香港，向父亲推
荐，父亲安排飞鸿子在同文街和安店习商。安排妥当后，北海返
回广州，继续跟随飞鸿学习武技。
二十七、遭暗算次子惨死
黄飞鸿的儿子大多出外从事商业，只有次子汉森留在飞鸿身
104

边。汉森聪明伶俐，肌肤雪白，绰号“肥仔二”，深得父亲宠
爱。在父亲的教导下，汉深亦精通武术。以后，飞鸿不想将“肥
仔二”长期留在家中，而影响他的发展，便请求朋友为其谋职，
朋友推荐他往梧州渡任“护勇”（相当于现在的保安员）之职。
当时，西江沿岸盗贼如毛，各轮渡都雇请“护勇”护航。
“肥仔二”往梧州渡任“护勇”，伙伴们都知道他是黄飞鸿
的儿子，估计他的武技亦相当高超，对他十分尊敬，“肥仔二”
亦和葛可亲，与多数伙伴相处融洽，只有一名绰号名叫“鬼眼
梁”的例外。
一天晚上，乘客已经离船登岸，货物亦已卸完，轮船停泊于
河岸，“肥仔二”与伙伴们促膝畅谈，“鬼眼梁”亦在其中。当
谈论武技之道时，“肥仔二”详细叙述了“心”、“气”与技击
的关系，除“鬼眼梁”外，其他伙伴都深表佩服。“鬼眼梁”对
“肥仔二”说：“你说的虽然都是道理，但只是空话，如果能够
向我们示范，则收益更大。”“肥仔二”说：“如果要我示范，
需要一个对手，才能发挥出来。那一位愿意做我的对手呢？”
“鬼眼梁”说：“如果不嫌我愚笨，我愿意做你的对手”“肥仔
二”说：“你想用‘文”，抑或用‘武”？请你选择。”“鬼眼
梁”问：“什么是‘文”？什么是“武”？”“肥仔二”回答：
“所谓‘文”，就是交手时全不用力，仅裘示其妙处；所谓
“武”，则是交手时全力搏斗，以分高下。”“鬼眼梁”说：
“我希望你用“武’来指教。”“肥仔二”说：“如果用
“武”，在交手时，或许不注意留手，那怎么办呢？”“鬼眼
梁”冷笑说：“我的身体健壮，即使你不注意留手，我亦不会有
什么损失。”说完，便挺身起立，纵步挥拳，向“肥仔二”进
攻。“肥仔二”亦运臂抵挡。这样，两人就在船上较技。在交手
中，“鬼眼梁”采取攻势，“肥仔二”采取守势。“鬼眼梁”看
105

见“肥仔二”处处避让，以为是害怕他的武技，更加发力挥拳进
攻，以“霸王敬酒法”攻击对方胸部。“肥仔二”急以“双龙伏蛟
法”应战，退前马为后马，运手握其腕。本来，“肥仔二”握住
“鬼眼梁”的手腕，完全可以顺势一扭，但是，“肥仔二”认为
只是较技，对方不是仇敌，不想使他的手受伤，于是，稍为握一
自己用力挣脱。接着“鬼眼梁”使用“左右通天炮法”，用左右
《单，《主，《二，“中
无效，便施用最毒辣的“采果偷桃法”，用右手两指挖对方的眼
晴，左手兜取阴囊。“肥仔二”急退马转身，运臂横扫其躯。
“鬼眼梁”急用手抵挡，进迫一步，挥拳向“肥仔二”的胸部攻
击。“肥仔二”偏身侧马，以“黑虎爪”制股其肘，用“勾弹脚
法”反击，“鬼眼梁”不能抵挡，被“肥仔二”踢倒船上。船中伙
伴都向“肥仔二”喝彩，称赞他不愧是黄飞鸿的儿子。“鬼眼梁”恼
如果不挫败他，他一定不会罢手。于是，在“鬼眼梁”迫近的时
候，以拳还击，击中“鬼眼梁”的嘴巴，当场满嘴鲜血。较技结
束，“鬼眼梁”因口中有血，便将血吐出，闻舱板有响声，原来
是两只门牙。“肥仔二”连忙拱手道漱：“我不注意留手，使你
两只牙齿脱落，罪过！罪过！”“鬼眼梁”是阴险小人，表面上
装作无事，用手轻轻地拍着“肥仔二”的肩膀说：“不用客气，
我们不是仇敌，是伙计，不要说这些话，我们饮酒，纪念看到神
技的缘份。”伙伴们听见“鬼跟梁的说话，都很赞赏他的气量，
“肥仔二”亦不怀疑。
转眼又到中秋节，船上各人纷纷准备水果、烧酒、芋头、田
螺等物品过节。“鬼眼梁”看见复仇的时机到来，便上岸买酒，
将“吕宋烟灰”放入酒内，打算灌醉“肥仔二”，让其醉后发
106

狂，伺机行事。晚上，船上各人饮酒赏月。当晚，“肥仔二”值
班，腿间插着手枪。“鬼眼梁”拿着混有“吕宋烟灰”的酒给
“劝酒”，“肥仔二”不得已，饮了几杯。不一会，“肥仔二”
面红耳赤，出现醉酒的状态，众伙伴扶着他，“肥仔二”突然发
狂，挥动手臂，使扶他的人跌倒。众人见“肥仔二”发狂，便动
手制服他。这时，被毒酒灌醉的“肥仔二”已经完全失去理智，
拔出手枪射击，众人跳水逃命，“肥仔二”还继续射击。船主大
惊，急忙研究对策，当时，“鬼眼梁”已游水上船，对船主说：
“我的枪法很准，能够击毁“肥仔二’手中所持的枪。”船主不
知“鬼眼梁”的阴谋，便取枪给他，命他对准“肥仔二”所持的
枪射击。“鬼眼梁”持枪瞄准，他不是瞄准“肥仔二”所持的
枪，而是瞄准其胸部射击，一声枪响，“肥仔二”应声倒地，中
弹惨死船上。
二十八、贺华诞众徒拜寿
“肥仔二”惨死的噩耗传来，黄飞鸿悲痛万分，哀伤致病，
后来经过林世荣多方劝解，病情才逐步好转。
数月后，福军奉命征讨福建，林世没有随军，辞职留在广
州。香港持平猪肉行主席黄金荣邀请林世荣赴港授徒，经黄飞鸿
师傅同意后，世荣应邀赴港，任猪肉行的技击教练，由该行租荣
兴理发店地下室为练武所。一个多月后，香港琳琅幻景白话剧社
于九如坊戏院演剧，筹款赈灾，邀请世荣表演武技，戏院门前张
贴了“敦请前福军技击教练林世荣登台表演双软鞭法及其他技击
术”的海报，购票观看者十分踊跃，场场满座，三天的门票收入
107

达4600多元。从此，林世荣的名字传遍香港。两月后，世荣辞去
猪肉行技击教练的职务，在香港上环巨弦巷聚安里自行设馆授
徒。虽然当时已是民国9年（1920），但武馆的陋习还未革除，
凡是初设武馆的，必然有人上门“赐盘”。世荣在聚安里设馆才
三天，就有一名绰号为“醒仔”的人要求较技，世荣的师兄陆正
刚知道后，极力劝阻，但“醒仔”不听劝告，仍然上门“瞩
盘”，被世荣用“单虎爪”、“还魂掌”、“八分箭拳”等高招
所败。世荣打败“醒仔”的消息不腔而走，上门习技者络绎不
绝。
世荣虽然在香港设馆授徒，但心里时常思念黄飞鸿师傅。他
经常对人说：“没有黄飞鸿师傅的教导，就没有林世荣的今
天。”由于事务缠身，暂时很难抽空回广州探望师傅，世荣便写
信给师傅，请他来香港相叙。飞鸿接世荣来信，十分高兴，赴香
港世荣家，受到世荣的热烈欢迎，在酒楼设宴为师傅洗尘。第二
天，世荣集合徒弟拜见师祖，并命徒弟们表演武技，请师祖指
正。飞鸿看了世荣徒弟的表演后，理差胡子微笑地对世荣说：
“你能这样教育徒弟，不枉我过去对你的教育。”飞鸿在世荣家
住了十多天。一天清晨，突然叩门声甚急，世紫从梦中惊醒，立
即下床开门，来人是徙弟刘湛，只见他面色灰白，衣服破裂，
遍体血污，便立即扶他进来，让他躺在床上。世荣见他好像僵
户一样，胸部、手臂各有两处刀伤，血流未止，便急呼飞鸿。飞
鸿诊视后，对世荣说，此伤无大碍，主要是伤后露风。飞鸿便在
自已的腰带中取出一小瓶药散，命世荣用热茶灌服，月“刀伤
散”敷伤口，不一一会，伤者疼痛逐渐减轻，精神大为好转。经过
十多天的治疗，刘湛的伤完全治愈了。刘湛多谢师祖、师傅救治
之恩。飞鸿治愈刘湛后，便离港返穗。
日子过得很快，转眼又快到飞鸿生辰的日子，徒弟们集资贺
108

寿。飞鸿劝说徒弟们不要铺张浪费，徒弟们口头答应，但实际上
却积极筹办。徒弟们将飞鸿住宅粉刷一新，准备隆重庆祝，飞鸿
亦不好再加阻拦。于是，飞鸿将珍藏的字，画拿出来，命徒弟们
悬挂堂上。徒弟们将含有大吉大利意思的字画挂在中间，是一个
很大的“寿”字，书法淋漓苍劲，神采飞扬，两旁有一副对联，
上联是“惟大英雄能耀武”，下联是“是真神勇见奇才”，下署
“新会伍文琯。”飞鸿生日那天，亲友及徒弟们均来祝贺，得意
弟子陈殿镖（陈锦泉）、林世荣亦专程前来，彼此见面，十分高
兴。飞鸿从事武技数十年，所结交的朋友绝大多数是武术界人
士，因此座上宾客几乎都是身体健壮的武夫。时近黄昏，有一人
坐轿来到，看他的模样文质彬彬，完全不像武夫的样子。此人来
到以后，称黄飞鸿为师傅，对飞鸿十分恭敬。徒弟们感到奇怪，
便问师傅。飞鸿指着堂中悬挂的对联说：“他就是写对联的伍文
瑄。文瑄是文人，为什么跟我学武技呢？其中有一段因由，让我
详细告诉你们吧！”
伍文自幼就跟随有名的读书人学习，苦读多年，他的才学
被老师赏识，参加多次科举考试都入选，翰林院榜上有名，后回
乡祭祖，乡民十分高兴。伍氏的父老、乡民集中在祠堂议事，准
备按照伍氏宗祠所定的惯例，给予考取功名的伍文璀重奖。当
时，武进士伍子忠认为近年宗祠收入不多，如给文琯重奖，会加
速宗祠的破产，提议取消此项奖励。众人惧怕他的武功，不敢与
他争论。后来，伍文琯知道这件事，十分气愤，想与子忠争辩，
但害怕他的武技，便派能言善辩的人劝说子忠，请他遵从宗祠惯
例，不要从中阻挠。子忠对来人说：“如果文瑄想领取族例奖
金，就要问问我的拳头。”文琯考虑，子忠是武夫，只有武艺高
超的人才能制服。于是，伍文琼赴广州寻访黄飞鸿住宅，叩门请
见。黄飞鸿以客礼接待他，问何事到访。文璀对飞鸿作選说：
109

“学生久闻老师傅的英名，悔恨无缘相识，以至拖到现在，这是
学生的过错。今天为什么来拜见师傅呢？因为学生身体虚弱，治
疗多年也没有效果。日前听朋友说，老师傅有奇术，能便虚弱的
人身体强壮。因此，特来拜见师傅，敬请师傅为学生驱除病
魔。”飞鸿看他，虽然没有病态，但身体异常虚弱，便问他的名
字以及身体虚弱的因由。文琯说：“学生姓伍，名文琯，一向读
书，去年参加科举考试，托赖祖宗洪福，得以高中，列名于翰林
院中。然而，由于多年苦读，累坏身体，以至如此虚弱。乞求师
傅施仁术，使学生身体强壮。”飞鸿听了，颇为心动，考虑自己
授徒数于年，徒弟大多是目不识丁的“粗人”，现在文琯不但是
一个读书人，而且在翰林院中榜上有名，便对文琯说：“如果不
嫌我年老无用，你就明天跟我习技吧！”文琯高兴地说，“老师
傅不嫌学生愚笨，学生于分感激，今天也是吉日，现在拜见师
傅。”说完，文琯叩首拜师。以后，文琯每天到飞鸿住宅习技，
经过一个多月的学习，与师傅十分投契。文琯每次练习完，总是
问师傅何时才能与人搏斗？飞鸿觉得奇怪，问他为何与人搏斗？
文琯最初假装不愿回答，后在师傅的追问下将事情详细禀告，并
请师傅帮助解决。飞鸿既与文琯有师徒之谊，不愿见到徒弟被人
欺负，表示愿意出力。文琯十分高兴，向师傅叩首谢恩。第二
天，飞鸿随文琯赴新会，受到文暄亲属的隆重接待。飞鸿向文琯
了解子忠的技艺，文琯说：“两年前，子忠酒后在祠堂前面的草
地表演武技，两手各拿一百多斤重的石锁，如玩木鸡，玩完石锁
后，又将祠堂旁边的大石抱起。”飞鸿问：“你见他炫耀气力，
有没有见他表演拳技呢？”文琯回答说：“只见他表演气力，未
见他有其他技艺。”飞鸿捏着胡子说：“这样就容易制服，他虽
然力大，也没有什么用处，他一定败在老夫之手啦！”翌日，文
琯请求父老召集族人到祠堂，再与子忠论是非。父老惧怕子忠的
110

武功，劝文瑄不要多事。在文瑄的坚持下，父老才勉强同意召集
族人到祠堂议事。父老说，按照宗族所定的规例，向文琯颁发奖
金。子忠拍桌斥责：“何人胆敢鼓动父老？”文馆挺身回答：
“是我，你想怎样？”予忠大怒，转身想扑向文琯，忽然看见文
琯背后站着一位老人，双目炳炯发光，两手叉腰。子忠便问文
琯，“背后站立的是谁？”文珀回答说：“他是我师傅黄飞
鸿”。子忠听闻黄飞鸿的名字，大惊失色，很长时间才说：“今
日的事情是伍氏宗族内部的事，异性人不得参与。现在，文馆带
师傅回来，是违背我族议事的惯例。按照我的看法，他的师傅不
应到场议事。”飞鸿厉声说：“老夫不是伍姓的人，本来不应于
预伍姓家族的事情。老夫今天是为不平之事而来，听说伍姓族中
有人恃势破坏宗族惯例。老夫听了，亦远道而来，看看他如何勇
猛。老夫横走江湖至今，品性爱管闲事。现在，你特势欺负我的
徒弟，老夫怎能不来呢？”说完，将手指弯成爪形，猛击木桌
（该木桌由坚木制造），响声很大，飞鸿将手指给众人看，只见
手指夹着碎木，木桌上有类似凿木的痕迹。子忠面色大变，无话
可说。父老便问，按照族例发奖，有无异议？问了几次，予忠均
摇首。父老恐防飞鸿离开后，子忠又生事端，便命子忠及其他人
在议事簿上签子，一场风波就此结束。
飞鸿说完，徒弟们才知道伍文琯是师兄弟的缘由。于是，徒
弟们轮流向师傅敬酒，飞鸿也十分高兴，频频举杯。晚上，由于
饮酒过多，飞鸿感到身体不适，便命人买山渣、麦芽、芒果核、
神曲茶煎服，不料服药后，夜尿增多，每晚数十次，不胜其烦，
请附近的医生诊治，亦不见效。后来，往归德门外孚通街名医李
子棠之子李槐轩处求诊，槐轩切脉，问其有无服用寒散之药。飞
鸿说：“曾购买山渣、麦芽、芒果核、神曲茶煎服。”槐轩笑着
说：“这就是你的病因。神曲茶药性燥散，用得太多，会使肾气
111

疏散，因而夜尿特别多。”于是，槐轩以覆盆子、兔丝子等药物
治疗，飞鸿服药后，病情好转，治疗10多天后痊愈。
二十九、 进士赠联宝芝林
一天，伍文琯派人来，请求飞鸿到他家，飞鸿便应邀前往。
文琯对飞鸿说：“族人伍铨萃仰慕师傅，想见师傅一面。月前师
傅制服伍子忠专横的事流传甚广，人们称赞师傅的行为与古代的
大侠无异。铨萃听见后，更加仰慕师傅，日前遇见学生，请学生
为其介绍，拜见师傅。学生看他十分诚愿，不忍推却，因此请师
傅驾临寒舍，不知师傅能否答允他的请求？”飞鸿反问：“他是
什么人？为什么仰慕老夫？”文瑄便详细叙述铨萃的经历。
伍铨萃祖籍新会横江，祖父、父亲都是而人，在广州西关晓
珠里开设“官记烟管店”。铨萃日间在私垫读书，晚上往武馆习
武。铨萃参加多次科举考试，均获优异成绩，翰林院中榜上有名
（注：据《广东近现代人物词典》载：伍铨萃为晚清进士），亲
友都来庆贺，唯独他的父亲不高兴，认为儿子虽然能够以文章考
取功名，却不能以武功闻名天下。父亲命其悉心习武，但所跟随
的师傅都是“花拳绣腿者”。一次，铨萃回家，见一年老的乞写
在其家门口唱“莲花落”，铨萃掷钱于地上，乞写拾钱后，继续
唱“莲花落”，铨萃厌恶他嘈吵，取出一百钱掷于地上，厉声呼
喝他立即离开。乞弓俯身拾钱，将钱送还给铨萃说：“给还是不
给，权在子先生，为什么发怒呢？老夫流浪江湖至今，从来不吃
“嗟来之食”，何况现在发怒呢！一百钱的恩惠，现在还给先
生，老夫不希罕这些钱！”铨萃十分惊奇，看他所还的钱，已经
破碎。铨萃才知这位乞写不是普通人，指力十分厉害，便请进屋
112

内，问他懂不懂武技？乞写说：“如果不懂武技，就不至于沦为
乞写。”铨萃煮酒请他喝，他连饮二十杯，面无醉容。铨萃动间
他的姓名，乞写说：“先生真是一位知音者，老朽怎敢再隐瞒
曾任拳棒教师，足迹遍及数省，未有遇到对手，死于老朽手上的
人不知有多少。中年时，妻子染疫身亡，儿子亦天折。大难之
后，便改行当小贩，因不懂卖买生意，连本钱都蚀光，于是沦为
乞弓。现在先生问及武技，说明先生亦爱好武技，并且有相当水
平，请先生出奇招，使老朽开跟界，好吗？”铨萃年少好胜，便
带“铁锤渣”到自己的练武室，解衣拱手说：“如果我的武技有
疏漏之处，请不要见笑。”说完，铨萃挥拳运掌，使出全部本
领，玩完拳术以后，又表演棍法，只见棍子上下起伏，发出鸣鸣
的响声。表演完毕，铨萃露出得意的笑容。“铁锤渣”轻轻点头
说：“先生的武技，似乎曾经用过苦功，然而，可借先生未曾遇
见名师益友，以至所学的都是“花拳绣腿”功夫，实际并无用
处。”铨萃没有预料老人竟然这样评价，便羞愧地说：“我的武
技有那些疏漏之处，请指教。”“铁锤渣”说：“根据先生的武
庄’，手法与身形不相吻合，这是由于没有名师益友互相切的
原故。”然而，铨萃对“铁锤渣”的说法仍有怀疑，要求与其较
技。两人交手，铨萃便觉得“铁锤渣”桥手如铁，力猛拳沉，自
知不是对手，便跪在地上叩首，拜“铁锤渣”为师。在“铁锯
渣”的悉心教导下，铨萃的武技大有长进。数年后，“铁锤渣”
病故，铨萃为其葬，并立碑、植树纪念。
听完文琯的叙述以后，飞鸿考虑，铨萃求见必然是为了切递
武技，既然文瑄作介绍人，又怎能拒绝不见呢？便对文琯说：
“如果不嫌厌我年老无用，不妨见见面。”文琯十分高兴。不“
113

会，文琯带一人进来，此人器宇轩昂，一表斯文，不象习武之
入。铨萃对飞鸿拱手说：“久仰老师傅英名，过去没有机会拜
见，十分遗憾。现在得到老师傅的高徒引见，才能拜见老师傅，
乞求老师傅赐教。”飞鸿亦谦让一番。文瑄便设宴款待师傅，铨
萃，边吃边谈。铨萃请求飞鸿讲述习武的要诀。飞鸿说：“武技
易学而难精。首先要明白其规矩，懂得其标准，坚持苦练、运
用，就自然有进步。然后，更进一步研究其横直、吞吐、浮沉、
进退、出入以及四到之秘、五门之法、八面之形、生死之路。什
么是四到？就是心、目、手，足一起运用。心到则操守为主，自
到则光明不案，手到则攻取易行，足到则搏击敏捷。什么是五门
呢？就是上、中、下、左、右，中有心胸，左有左手、左足之
门，右有右手、右足之路。如果稍有疏漏，就会被人打败。还要
看清东南西北四方形势，占势必须占地之险，看清对手的强项和
弱点，攻弱取易，也就是走向生门而避开死门。更有试远度近，
虚来实近，实来虚闪，远不发拳，近则抢风，高来高救，低来低
消：同时要审察动静之机，高下之虞，进退出入之要，吞吐浮沉
之力。如果明白其用处，经常练习，就能够灵活运用。然面，以
上所说的都不是最重要的。在武技中，最重要的是生死关头。人
在生死之际，各种想法都会产生，如果此时无一牵挂，就能够破
生死之关。生死之关既破，就自然没有恐惧，纵使泰山倾于侧，
东海倒于前，也不会害怕。所以，学习武技如果能够破生死关
头，才算功德完满。”铨萃又问：“技击一术，为什么从古至
今，世人都称赞佛家的人呢？”飞鸿说：“你说得不错，自从达
摩先师创立十八罗汉手法以来，后人都向其学习，认为是正宗手
法，特别是佛家人士把它作为宝贝，朝夕苦练，孜孜不倦，精益
求精，因此大多绝技出自佛门。根据老朽的经历，能够以绝技饮
誉世间的，以出家人居多。至于老朽过去所跟随的师傅，以林福
1.14

成的武技最佳。林福成是“铁桥三”的嫡传高徒。“铁桥三”皈依
佛教，福成受其熏陶，亦略懂佛理，老朽随福成学艺，知道绝技
药店作对联。于是，铨萃挥笔作联，上联是“宝剑凌臂汉”，下
联是“芝花遍上林”。飞鸿十分高兴，将伍铨萃所写的对联挂在
宝芝林药店的大堂中，经常欣赏。（注：《黄飞鸿别传》对伍铨
萃书赠宝芝林药店的对联有两种说法，一说“宝剑凌霄汉，芝花
遍上林”，另一说“宝剑腾臂汉，芝花遍上林”。）
三十、夏重民改进士联
日子过得很快，转眼又至年底。黄飞鸿命宝芝林药店的徒弟
们大清洁，准备过年；同时命徒弟们将历年所收藏的字画加以选
择，悬挂堂中。徒弟们看见伍铨萃进士所写的对联被墨涂污，感
到奇怪，铨萃的文才很有名，为什么有人用墨涂污他写的对联？
既然对联已被涂污，为什么师傅仍然珍藏呢？徒弟们拿着这副对
联请教师傅。飞鸿笑着说：“用墨涂污此联者不是别人，是你们
的师兄弟夏重民，让我将重民涂污此联的原因告诉你们吧：”
夏重民又名夏维扬，乳名阿九，少年时十分贫苦，在谷埠通
津海味街居住，后来跟名黄乐诚读书，因为黄乐诚与飞鸿相
熟，因此重民得以认识飞鸿。以后，飞鸿将重民收为徒弟。一
天，重民对飞鸿说：“听说师傅收藏字画甚多，其中有一副对
联，出自伍铨萃之手，是否可给弟子看看？”飞鸿便将对联给重
民。重民一看，面色大变，飞鸿还未察觉，说此联甚佳。重民觉
得师傅的话刺耳，便问师傅对联有什么高妙之处？飞鸿说，“此
联写着“宝剑腾臂汉，芝花遍上林”，高妙之处是将“宝芝林”
115

三字混在字里行间。”飞鸿还未说完，重民取墨涂污“芝花遍上
林”，飞鸿拦阻不及，责问重民为何涂污此联？重民说：“师傅
不要被这副对联所连累，以致影响师傅的声誉。弟子感谢师傅教
育之恩，不能不挽回师傅的声誉。师傅称赞这副对联高妙，弟子
则认为最劣。按照这副对联，上联还没有什么，下联则充满奴隶
性。凡是有血性的人，都无不以它为奇耻大辱。师傅知道，当今
联是佳品，那为什么不写‘皇恩浩大，国恩家庆”的词句呢？弟子
与师傅同是汉族人，怎么能悬挂这种充满奴隶性的对联呢？”重
在广州十八甫血洗汉人，一直屠杀至谢恩里才将屠刀收入剑套的
滔天罪行。飞鸿恐防重民的说话招来横祸，便不让他再说下去。
飞鸿说，“你既然不满意这副对联，那么，你就另写一副对联，
以分高下，这样比说空话更好。”于是，重民挥笔作联，上联是
“宝剑出匣”，下联是“芝草在林”。飞鸿读书不多，未能辨别
两联的优劣，便将重民所写的对联给黄乐诚看，乐诚看了很长时
间，对飞鸿说：“此联虽然也有些微不足之处，但意义甚佳，是
一副好对联。重民随我读书，我深知他的性格，有些不当之处，
就会引起激烈的反应。前几年，孔子诞辰将至，我写了一副对
联，上联是“昌明圣教”，下联是‘歌颂臭仁”，他见了便立即
撕掉，改为“保存五千年国粹，恰入廿世纪文明”，意义含蓄，
颇有道理。有一次，他跟随我游观音山，在五层楼下小休，我命
他即景作联，他立即挥笔书写：‘五层楼赏月，九方里凌空”，
从这些对联中可以看出他的抱负。”（注：《广东近现代人物词
典》载：夏重民为番禹县人，1895年考入广东高等学堂，后赴日
本东京帝国大学留学。1905年加入同盟会。1907年在东京创办
《大江报》、《日华新报》，积极参加革命宣传活动，并发动华
116

侨募捐。辛亥革命前夕回国，曾任同盟会广东支部组织委员兼总
务科主任。后赴美参与创办《新国民日报》。1914年冬赴加拿
大，任《新民国报》主笔，并组织华侨义勇团和航空队。1916年
回国，被任命为中华革命军东北军总司令部华侨义勇团团长和航
空队司令。1918年春去香港，创办《香江晨报》，任社长兼总编
辑。1920年粤军回粤，被任命为第二军别动队司令。同年在广州
接收《中华新报》（后改为《广州晨报》），任该报社长。1921
年任广三铁路局局长兼广三警备司令。1922年6月16日为陈炯明
叛军捕杀。1924年被追赠为陆军中将。）
三十一、传妙术张元伤愈
一天，林世荣从香港来广州拜见黄飞鸿师傅，请求师傅赴港
为其高徒张元治疗枪伤。世荣说：“福军奉命征讨福建，张元随
军作战，结果福军战败，张元被予弹打伤手臂，因当时急于撤
退，没有用药物治疗，经过十二天时问，才回到香港。弟子看他
的伤势很重，恐怕病情变化，特来请师傅赴港治疗。”
飞鸿考虑自已年老，不宜离家远行，便将治疗枪伤的方法传
授给世荣。他嘱咐世荣：“凡是枪伤，不论子弹是否在体内，最
忌饮茶。饮茶会使伤口发炎，如聚发炎就很难救治。首先，将白
糖混和沸水给伤者饮，接着煎服竹蔗水，以清除体内的火毒，避
免火毒冲心。清除火毒的方法，最好是先饮“小磨麻油”，然后
饮白糖水，竹蔗水。体内火毒清除以后，伤口就好办了。至于敷
治伤口的药，以虫类中的推车了为主，加上扁鱼腹及草药等，将
药物捣烂，煮热来敷，十天之后，伤口便会愈合。”
世荣立即辞别师傅，返回香港，按照师傅传授的方法治疗张
117

元的枪伤，经过十天的治疗，伤口完全愈合。张元十分感谢师
祖、师傅救治的恩德。
世荣在香港设馆授徒，与商人麦汝材相熟。麦汝材在大道西
设店，经营盐、煤，经常到世荣武馆，观看世荣授徒。他多次请
求世荣到他家，向其子女传授武技，均被世荣婉言推辞。后来，
张元在香港协助世荣授徒，世荣经常在众人面前称赞张元的武
技，汝才便请求世荣让张元到他家中向其子女传授武技，得到世
荣的同意。于是，张元便成为汝才家庭的技击教练。
数年以后，汝才因生意不景气，转营航运业。他购买了一艘
名叫“惠海”的轮船，来往香港、梧州，运送旅客和货物。当时
西江沿岸盗贼如毛，汝才深知张元参加福军多年，有丰富的战斗
经验，便委任他为“惠海”轮副船长兼卫士，张元感激汝才知遇
之恩，尽职尽责。盗匪多次策划劫船，因张元在船上严密戒备，
均未得手。于是，盗匪首先向张元下毒手。他们安排两名匪徒到
“惠海”轮作船工，与张元结交，邀请张元饮酒，在饮酒时一人
借故离席，潜入张元的卧室，秘密将盐水注入他的手枪。当“惠
海”轮航行至匪徒理伏的河面时，突然枪声大作，张元急取手枪
应战，由于手枪已被盐水注入，因而“死火”，便急呼船工换
枪，在“惠海”轮作船工的匪徒诈作取手枪给张元，暗中扳动枪
机，向张元头部射击，一声枪响，张元中弹倒在船上。
张元中弹身亡的噩耗传来，世荣十分悲痛。后来，世荣将此
事函告师傅，飞鸿亦深感痛惜。
三十二、 忆乡事斥掷石节
黄飞鸿看到林世荣的高徒张元惨死的凶信以后，心中闷闷不
118

乐。家人恐防飞鸿忧郁致病，劝他出外散心。然而，年纪老迈的
飞鸿不想远行，仅在附近的商店活动，与熟人谈话。一日傍晚，
飞鸿饭后拿着手杖外出，到附近的永兴烟店坐立，与店员闲谈。
店员陈流说几天后乘船回乡，参加掷石节。众人听后议论纷纷，
有些人询问掷石节的细节，有些人竖起大拇指称赞陈流勇敢。飞
鸿只是微笑，一言不发。陈流觉得奇怪，便询问飞鸿。飞鸿叹息
地说：“你既然问及，老夫就将往事告诉你们吧！掷石节是广东
农村最不良的陋习。掷石节始于何时，无可稽考。过去，人们知
识浅薄，被这些习俗所迷惑，说什么参加掷石节，胜利者能够获
得上天庇祐，全村人都得到健康，平安。然而，根据我的看法，
参加掷石节的人，既没有获得上天庇祐，首先得到的是头破额裂
的害处，所以说，参加掷石节的人是天下第一号人！及至民
国，这种陋习还未革除，不能不令人叹息！四十年前，老夫亦曾
一度参加掷石节；今天想起来，对过去的行为十分悔恨。现在，
我将当时的情况详细告诉各位，希望各位互相劝勉，彻底革除这
种不良的陋习。”
西樵禄舟村与羔舟村，凰岗村毗连，三村交界的地方有一座
名叫“马鞍岗”的山岗，岗边有一条道路，是三村乡民往官山必
经之路。乡民经常往来此路，认为路边没有避雨，休息的场所，
便集资建亭于路边，亭内设石桌、石椅数张，使过路人有避雨的
地方。建亭的时候未有起名，禄舟人刻上“风雨亭”的名字，两
旁石柱刻有对联，上联是“雨过去啰篮有履”，下联是“风来坐
吓帽难遮”。来往行人对该对联评头品足，有人说好，有人说
差。而张姓人则说，对联十分粗俗，现在刻在亭中，使亭受污，
一定要将作联者查出，加以惩戒。经过侦查，才知道对联是禄舟
人所作。于是，张姓人就讥笑禄舟人不读书，不识字，是一群
“武牛”。张姓人说：“禄舟人多数习武，不是“武牛”是什
119

么？”禄舟人对张姓人的认笑十分不满，对张姓人说：“如果说
此联不好，你们可以另作一联，互相比较，不要在这里乱曦乱
叫。”然而，一个多月之后，张姓人还未有执笔作联。于是，禄
舟人就讥笑张姓人：“现在才知道禄舟人不是‘武牛”，张姓人
才是“武牛”呢！”张姓人不能容忍这些讥讽的言语，便聚众商
量惩戒禄舟人的计策。座上有人劝谏说：“禄舟人不是好惹的，
他们多数习武，而教授武技的是黄飞鸿。黄飞鸿武艺高强，在江
湖中享有盛誉。以我的愚见，不要因这些小事而兴风作浪。”然
而，多数人听不进这些有益的意见。他们商议，先挫败黄飞鸿，
的拳师商量，“大眼”夸口说：“黄飞鸿没有三头六臂，我一定
能够挫败他。”众人十分高兴，立即设宴预祝“大眼”胜利。席
间，众人都奉承“大眼”，“大眼”猛拍桌子说：“明天不挫败
黄飞鸿，我不姓刘！”“大眼”当即使人代写“战书”，派人送
给黄飞鸿。飞鸿接过“战书”，展开一看，只见“战书”写道：
“某顿首致书于黄飞鸿师傅之前，夙仰盛名，未由荆识，每恨不
能进身于座侧，以启愚蒙，恨何如也。今复不能自已，竭其诚告
于师傅，明日午，恳请移驾至村前旷场中一叙，俾得一瞻英雄丰
采，以快夙怀为感。刘杰敬约。”
翌日午间，飞鸿率数名徒弟赴约，暗藏器械，以防不测。当
抵达村前空地的时候，已经有几个人在那里等候，其中有一名大
眼睛的壮汉。壮汉拱手问：“来者是黄飞鸿师傅吗？”飞鸿答，
说：“仆与尊驾素不相识，为什么写信约会呢？”刘杰说：“久
仰师傅武功，但从未谋面，故鲁莽写信给师傅约会，现在能够瞻
仰英雄丰采，是某一生的幸福。”飞鸿见他有礼貌，亦拱手说：
“仆是腐朽庸材，尊驾过奖了，不知有何指教。”刘杰说：“我
120

置身于拳棒中已有二十年，自从先师去世后，未有长进，素知师
傅武功非凡，因此冒昧地请师傅指教。”飞鸿说：“仆亦粗知拳
棒，究竟怎祥指教，请明自对我说。”刘杰说：“某想与师傅较
技，没有其他想法。”飞鸿说：“尊驾的想法很容易，但交手
时，或许不及留手，就不要见怪了。”于是，两人脱衣解带，比
较技艺。刘杰先占势抢风，拼指以“蛇形手”指向飞鸿的跟晴，
夹其手，刘杰急回手退马，以“叶底偷桃法”转攻下三路，发拳
兜飞鸿阴部，飞鸿以“懒虎伸腰势”拒政，并在转身时用“虎尾
脚”猛踢，刘杰以“截虎千字法”应战，提臂力劈，飞鸿立即退
缩，化作“金鸡独立”的姿势，等待刘杰进攻。刘杰见飞鸿不
动，以为飞鸿疲惫，便以“通天炮法”扑进，撞飞鸿的下颌，飞
鸿以“磨盘手法”化解，运臂横砍其腕，刘杰回身向后一仰，用
手掩护上中门户，用脚猛踢飞鸿，这就是拳技中的所谓“阴脚”，
飞鸿立即蹲身于地，欲执其脚使他跌倒，但刘杰的攻守也异常敏
捷，他立即收回脚，顺势举拳击向飞鸿的头部，飞鸿立即闪开。
两人搏斗多时，都能够应付自如。后来，飞鸿突然变招，单纯用
“无影脚”进攻，快如闪电，刘杰过去从未见过这样的招数，大惊
失色，攻守之势皆乱，忽闻飞鸿大喝一声，举足向刘杰踢去，刘
杰措手不及，被飞鸿踢倒地上，口吐鲜血，随来的张姓人立即扶
他回去。刘杰回去后，仰卧宋上，继续吐血，立即服药治疗。刘
杰对张姓人说：“我无能，不能满足你们的要求，十分惭愧。然
而，有人能代我报仇。我的师兄郭振声，在广州西门外开设牛肉
店，他的武技比我高，请你们派人往广州送信，就一定能够报
仇。”翌日，便派人往广州寻找郭振声。
刘杰败走后，禄舟人设宴庆贺，众人都称赞黄飞鸿，但飞鸿
并不高兴，众人觉得奇怪，问他为何不高兴。飞鸿说：“你们不
121

要因小胜而白满，我想对方不会就此罢手。”众人认为飞鸿过
虑，说现在刘杰大败，还有谁敢拔老虎须？飞鸿不同意这种看
法，他说：“你们等着看吧！目后才知道我的说话不假。”
十多天后，果然有一名身材高大的壮汉到禄舟村找飞鸿，去
了几次，飞鸿都避开。然而，壮汉坚持要见飞鸿，飞鸿亦知无法
避免，便问壮汉：“尊驾是什么人，有何赐教？”壮汉拱手说：
“我姓郭，名振声，从广州来这里，多次来府上，想见黄飞鸿师
傅一面，尊驾是黄飞鸿吗？”飞鸿说：“师傅则不敢当，仆就是
黄飞鸿，尊驾为什么指名道姓找我呢？”话还未说完，振声咬牙
切齿说：“你就是黄飞鸿啦！今日的事惜，不是你死就是我死！”
飞鸿诈作不解：“仆一向与你没有仇怨，为什么说不是你死就是
我死呢？”振声说：“你不要狡辩，今日明白告诉你，使你死得
目。日前我师弟刘杰遭你毒手，现在还不能起床，这次来，不
打死你，就无法解恨！”说完，便挥拳猛击飞鸿，飞鸿运臂抵
挡。振声身手敏捷，飞鸿进退灵活，两人恶斗多时。振声忽然运
两拳猛击飞鸿的左石太阳穴，飞鸿急以“鹤翅手法”应战，举两
臂提上，向左右一分，并且抢前一步，用脚踏其先锋马，振声急
跳跃退后，飞鸿立即纵步赶上，以“虎爪法”进攻，运爪向其中
下门户冲击，振声急偷步移马，从侧而挥臂劈下，振声的手臂刚
刚举起，飞鸿早已变招，转用“回头虎”手法，运爪夺其臂，振
声急以“摇龙”的手力将臂抽回，并在相持间，举足踢飞鸿胁
部，飞鸿便松手，以“无影脚”踢振声，脚去如风，振声无法抵
挡，被飞鸿踢倒一丈以外。然而，振声的功夫相当老到，刚跌倒
就立即跃起，夺门逃走。
振声被飞鸿打败，张姓人知道飞鸿的武功高强，但并不甘
心，便聚众商议复仇计策。后来，有人献计：“禄舟人所倚侍的
是黄飞鸿，现在两名拳师都被打败，可以看到他的勇猛。因此，
122

不能单纯以武力取胜。我们可以利用掷石节报仇，约禄舟人决雌
雄。我族人多势众，族中子弟多数都参加过历年的掷石节，有丰
富的掷石经验。掷石与较技不同，较技是一人对一人，而挪石是
千百人对干百人。石下如雨，任他怎么勇猛，都不能抵挡。这
样，禄舟人就必然头破额裂，我们就可以报仇了。”众人大喜，
认为这个计策最妙。于是，张姓人便写信约禄舟人，在掷石节中
决胜负。
禄舟人接来信后，亦聚众商议，征询黄飞鸿的意见。飞鸿
说：“现在来信约我们于掷石节中决胜负，他们一定已经准备好
了。然而，我们不能显示软弱。我与你们一起参加，挫败他们，
使其以后不敢欺负我们。赴约之日，需要三百人应战，数人为一
队，布战线于两侧，成弧形阵势，各人携带蓑衣，戴“竹拆帽”，
作为战时的保护工具。“竹诉帽”和蓑衣对掷来的石块有‘弹泻
之力’。最重要的是，参加掷石节的人，一定要准备数十条绳
索，绳口留活结，作缚石之用。用绳缚石，容易旋转取势，当势
劲时纵索向对方掷去，绳和石一齐掷出，所掷出的石块又劲又
远，江湖上称为“有尾飞”。今用此法袭击对方，估计他们不
能抵挡。参战各人，从斜侧进，取包围攻势。前进的时候，走
“之’字形，使对方无法确定攻击目标。我率领徒弟们在中间策
应，这样对方必然瓦解。”众人按飞鸿的意见备战。晚上，飞鸿
命人秘密将石块运往决斗的地方，上面用草覆盖。
两天后，飞鸿率领禄舟人赴约。当日，张姓人已占据有利阵
地。决斗地的旁边有一座小山岗，高二丈多，张姓部分人已潜伏
岗顶，居高临下，其他人排列在岗下，握石准备战斗。当禄舟人
抵达决斗地的时候，张姓人掷石攻击，禄舟人连忙身披蓑衣，头
戴“竹拆帽”，分为两队，慢慢地向侧推进。两军接触，瓦石横
飞，在岗顶埋伏的张姓人将巨石掷下，禄舟人见其威力甚猛，准
123

备后退，不及躲避者多被石击中，但由于行“竹拆帽”和蓑衣保
护，伤势较轻。飞鸿急令众人将带夹的绳索缚石，向岗顶理伏的
张姓人掷出，石如雨下，张姓人多被击中，退回岗下。飞鸿率领
众人分左右两路进攻，瓦石横飞，战斗十分激烈。张姓人见禄
舟人长于石战，且逐渐迫近，便在腰间拔出利刀，禄舟人措于
不及，被刺伤数人。飞鸿急命徒弟们拔出各自的器械应战，他白
己手执软鞭，两军相交，刀鞭并举，飞鸿左冲右突，勇不可当，
张姓人大败逃走。这次掷石节，张姓人伤数「，禄舟亦有人受
伤。事后，张姓人十分愤怒，扬言要打官司。禄舟人恐怕事情扩
大，便派人道，并负责请医生疗治伤者。一场恶斗就此结束。
后来，绿舟人与张姓人和睦相处。
飞鸿叙述掷石节的情况后，劝陈流不要回乡参加掷石节。陈
流被飞鸿的语言所感动，决定不参加掷石节。
三十三、挫刘伦宝刀未老
黄飞鸿与陈流等谈掷石节后，向他们告辞。当时约晚上七八
点钟，时间尚早，便往街市散步，行至耀华卡，忽然听见轿馆内
有童子的哭声，边哭边叫：“爸爸呀！妈妈呀！痛死我呀，不要
用手摸我呀！”哭声凄厉，令人心酸。飞鸿便进屋内，看见有一
妇女抱着小童，旁边有--男了蹲在地上，替童子解衣，取药擦童
子的胁部，童予大哭大叫，在妇女怀中挣扎。飞鸿嗅到药味，很
像跌打药，便询间童子的伤势。妇女泪珠盈眶，向飞鸿哭诉：
“他是我的儿子，名麦春，蹲在旁边的是孩了的父亲，名麦新，
以抬轿为生，终年劳累，仅得两餐，白问与世无争，不料飞来横
祸。我家十分贫苦，为什么老天爷不可怜贫苦人呢？数天前，我
124

儿子与附近吴家的儿子玩耍，因为争拾路旁的遗物，两人打起
来，吴家子被我儿子推跌，大哭回家。他的父亲出身屠户，性情
非常暴烈，绰号“牛皋兆”，听见儿子哭声，便十分愤怒，抱着
儿子出来，寻找推跌其子的人。其子带‘牛皋兆”至我家门前，
指着我的儿子说：“是他推跌我的”。于是，“牛皋兆”用掌猛
推我儿子，我儿于才六岁，怎能抵挡“牛皋兆”的蛮力，刚好路
旁有‘苦力”（从事挑重物的搬运工人）挑柴在那里休息，我儿
子便跌在柴的上面。我立即抱儿子回家，用跌打药敷，敷药后，
痛得更加厉害，不知有无伤及内脏？我家贫苦，哪有钱请医生
呢！由于老丈人询问，所以将事情经过告知。”飞鸿十分同情他
们的遭遇，用手轻轻地检查童子的伤处，总考一会才说：“已经
有两条肋骨折断，跌打丸当然无效。”麦新夫妇大惊说：“这
样，我儿子完了！老天爷呀！为什么这样呢？”飞鸿安慰他们
说：“有我在这里，你儿予不会有大问题，让我治疗吧！”麦新
感激地说：“得到老丈人的可怜和照顾，我做牛做马也要报答老
丈人的大恩。”飞鸿说：“不用说这些话，你立即背儿子跟我回
去。”飞鸿带麦新及其子回家，经过十多天的治疗，断骨复续，
完全康复。麦新将“牛皋兆”平日所作的缺德事告诉飞鸿，飞鸿
十分气愤，便对麦新说：“你用两个肩膀抬轿，才能摄两餐，现
在你儿子重伤，虽然已经治愈，但十多天的医药费亦不少，你这
样贫苦，将作何打算呢？”麦新叹息说：“老天爷这样对待我，
“塞翁失马，安知非福’，或许你还会得些钱财解脱困境呢”
麦新问飞鸿为什么这样说？飞鸿回答说：“我可怜你贫苦，厌恶
“牛皋兆”的所作所为，想借此机会惩罚他，使你得到意外之
财。”麦新十分高兴，问飞鸿有何妙计？飞鸿便让麦新之于麦春
暂认飞鸿为义父。
125

于是，飞鸿与麦新、麦春一起至“牛皋兆”家扣门，家人问
何事，飞鸿说有要事见你主人。“牛皋兆”还以为是亲戚朋友，
急整衣出迎，见到一位素不相识的老人，老人旁边站立着麦新父
子，便两手义腰，大声说：“你不去抬轿食，来这里干什么？”
飞鸿听见“牛皋兆”的语言十分气愤，拍桌斥责：“小子休得无
礼！老夫来这里，找你嗨气。”说完，瞪着“牛皋兆”，双目炯
炯发光。“牛皋兆”欺他年老，斥责飞鸿：“我自出生以来，胆
子已经生毛了，不是几句大声的说话可以吓倒的。你来这望大吵
大曦，是什么原因？”飞鸿厉声说：“你想知道我来这里的原因
吗？我现在告诉你。日前我的义子麦春同你的儿子玩要，因争拾
路旁遗物，互相殴打。你应当清楚，小孩打架，很快和好，彼此
均无恶意。你是中年人，应该明白道理，为什么竟然用狂力推跌
一个只有六岁的孩子呢？由于你的狂力，致使他跌断两条肋骨。
幸亏我懂得医术，否则不死亦会残废。今次来，是向你取回医药
费；不然的话，你亦会像麦春那样断肋骨。你自己好好想一想，
不要怪老夫手下无情。”“牛皋兆”大怒：“你是谁？竟敢恐吓
我。”飞鸿说：“我是黄飞鸿，在广州当拳师数十年，你还不知
吗？”听见黄飞鸿的说话，“牛皋兆”惊得一身冷汗，自知不是
黄飞鸿的对手，便采用缓兵之计，拱手说：“由于我个人鲁莽，
致使麦春受伤，十分抱歉，现在麦春的药费多少，请告诉我，看
我有没有能力偿还？”飞鸿提出需要赔偿药费150元。“牛皋兆”
说：“就按照尊驾所说的，劳烦尊驾三天后来这里取款。”飞鸿
咐他不要忘记，然后同麦新，麦春一起离开。
飞鸿离开后，“牛皋兆”思量对付计策，如果食言，将对己
不利，自已是商人，哪望有能力与黄飞鸿对抗呢？如呆按照飞鸿
的说话，就要失去150元，很不甘心。“牛皋兆”考虑，只有刘
伦才能制服飞鸿。刘伦在肉店多年，身体魁梧，力很大，一只
126

手能提起两只大猪，而且精通武技，许多屠户都跟随他习武，徒
弟甚多。于是，“牛皋兆”拜访刘伦，将飞鸿登门勒索的事告
知。刘伦对“牛皋兆”说：“你不要害怕：黄飞鸿是否头上长角
呢？如果真是头上长角，我也可以将他的角脱下。三天之后，如
果黄飞鸿敢来，我一定打败他。”
三天后，飞鸿同麦新、麦春到“牛皋兆”家。“牛皋兆”
说：“钱已经准备好了，但这些钱不是我的，是我向别人借贷
的，贷款人问我因何事借款，我已经告诉他。贷款人亦久闻师傅
大名，想借此机会认识师傅，师傅是否答应他的请求呢？”飞鸿
有丰富的处世经验，推测到“牛皋兆”已经埋伏人在那里，便
说：“老夫今天来，一定要取150元，否则决不回去。即使你埋
伏了虎豹豺狼，我亦愿意见他们。那些人在哪里，叫他们快点出
来，我没有时问等待。”“牛皋兆”带刘伦出来，黄飞鸿举目一
看，只见刘伦身材高大，满脸杀气，目露凶光，面刘伦见黄飞鸿
满头白发，年纪七十多岁。刘伦欺飞鸿年老，便说：“你就是黄
养，在床上了结此生。你为什么作这些缺德事呢？幸亏我的朋友
约我来，我又是一个怜借老年人的人，不然的话，你今日不得好
死！我现在告诉你，你不要管这些闲事，返回家中，否则我的拳
头不认人，即使人们讥笑我欺负老人，我也不计较了。”飞鸿冷
笑说：“小子敢欺负我这个老人吗？我年纪虽老，但手上功夫未
老。你是谁？胆敢在老夫面前讲这些无礼的说话。”刘伦亦冷笑
说：“我姓刘，名伦，是附近各屠户的教头，你不识老爷，让我
了，我会使你知道我的功夫未老。”说完，飞鸿纵步发拳，攻击
刘伦，刘伦运臂抵挡，用手接触飞鸿的手臂，以试探飞鸿的力量。
飞鸿功夫微妙，他开始攻击对手的时候，以柔为主，因为柔者善
127

变，起伏不见踪迹。因此，刘伦接触飞鸿的手臂，觉得飞鸿桥手
松软，对他更加轻视。于是，刘伦进马发拳，攻击飞鸿胸部，这
种手法是一种很低劣的手法。飞鸿见刘伦造诣不高，便移马偏
身，从侧面用掌攻击，击中其肩，刘伦立即跟呛退后数步。飞鸿
便笑着说：“从现在起，你就知道老年人功夫不老啦1”刘伦不
能忍受飞鸿的语言，不甘心失败，运两臂之力，纵步抢进，施用
“小鬼抱金刚”的手法，想横抱飞鸿使他跌倒。飞鸿立即以“分
漏手法”应战，沉两臂向左右一分，顺势握住刘伦的两肘，再用
脚踏其先锋马。刘伦全神注意摆脱两肘，没有想到飞鸿竟然用脚
踏其先锋马，他的足背被踏，疼痛异常，跌倒地上。
看到刘伦被打败，“牛皋兆”手足发抖，脸色大变，深恐飞
鸿对其殴打。飞鸿笑着说：“你不要害怕，我不会吃人。只要你
立即取款赔偿麦新，什么问题都解决了。”“牛皋兆”不敢违
抗，取款给麦新，赔偿麦春的医药费，飞鸿然后与麦新、麦春一
起离开。
三十四、求健身富商习技
麦新十分感激黄飞鸿的恩德，考虑自己是轿夫，无力报恩，
便命儿子麦春拜黄飞鸿为义父。闲暇的时候，麦新带麦春往飞鸿
家问安，经常见到飞鸿练武。麦新向飞鸿请教：“老丈人武功高
强，还每天苦练。我不武技，是门外汉，但看见老丈人天天练
习，想技艺必然有益身心，请老丈人指教，使我增加见识，可以
吗？”飞鸿说：“你说得对，此技确实有益身心，因此坚持每天
练习。此技名叫‘铁线拳’，是已敌名拳师“铁桥三’的绝技。
练习此技，能使血脉通畅，体弱者身体强壮，力弱者猛力如虎，
128

拳”学到手，可见“铁线拳”的宝贵。数十年来，我看见学得此技
之人，没有一个不是七-十岁以上才离开人间的。就我来说，今年已
麦新说：“小人不明白，蔡赞既然是富商，不愁衣食，为什么还
要学习‘铁线拳”呢？请老丈人指教。”飞鸿说：“让我将蔡赞
学习“铁线拳”的经过告诉你吧1”
蔡赞字炳垣，香山人，以商业起家，成为广东巨富，在广州
宝华坊建设豪华住宅，屋旁广植花草树本。后来，他想学习武
技，谋求健身之道，请亲戚朋友推荐武技教师。有人对他说，
“铁桥三”武艺精湛，誉满广东，为武术界所景仰，并将其住址
告知。蔡赞立即发信召见“铁桥三”，三次发信，“铁桥三”没
有应召。蔡赞命仆役往“铁桥三”住宅召见，仆役回来说，“铁
桥三”闭门不见，并将书信撕裂掷出。蔡赞醒悟，“铁桥三”是
能人奇土，用书信召见，实属不敬，应当亲往谒见。第二天，蔡
赞沐浴更衣，往“铁桥三”住宅求见。即门以后，门户开启，但
见一老人当户站立，颧骨尽露，十分瘦削，状如病夫，惟双目炯
炯发光。蔡赞作问道：“敬问老丈人，铁桥三师傅在否？”老
人注视蔡赞很长时间，才说：“你为什么找铁桥三呢？老夫就是
铁桥三。”蔡赞连忙作指说：“老丈人就是铁桥三啦！今天十分
高兴能够拜见老师傅。”说完以后，又连续作揖，十分恭敬。
“铁桥三”性格豪爽，对蔡赞说：“你有什么事求老夫？就立即
说清楚吧1”蔡赞说：“敬请老师傅教授技艺，乞勿见却。”“铁
桥三”说：“看你的面貌，是锦衣美食之人，娇养安逸，已成习
惯，学习技击，谈何容易，非经历艰辛，不会成功，你还是回去
吧！”蔡赞伏地连续叩首，苦苦哀求：“我已下大决心，才敢敬
求师傅。”“铁桥三”见他很有诚意，才答允他。
129

从数十斤增至一百八十斤，使其力透达肩、肘、腕、拳等四关。
“铁桥三”见他的腰马桥手大为长进，便教他练习“圈手法”。
教导下，蔡赞苦练数年，才将“铁线拳”学到手。后来，“铁桥
三”年老辞世，蔡赞执弟子之礼葬于广州白云山，墓前植树立
碑纪念。
跟随“铁桥三”学习“铁线拳”的，只有林福成、施雨良、
区珠、“孖指添”、何葛臣、蔡赞、伍熙官等，林福成又将“铁
线拳”秘传黄飞鸿。
三十五、莽宋伦中掌败走
黄飞鸿年逾七旬，在家静养。一天，有人来住宅求见，黄飞
鸿以为是故旧朋友，出客厅接见。见面以后，才知此人素不相
识。飞鸿请他坐下，对他说：“老朽蜗居家，除了吃饭、拉屎
以外，没有什么本事，犹如废物一-样，不知先生何事要见老朽
呢？”来人拱手说：“黄师傅不要说过谦的话，小人很早就仰慕
师傅，小人不是别人，而是城西叶琪的徒弟宋伦，寄身于拳棒中
已经十年，由于生性愚钝，不了解拳技的真谛。素知师傅是武林
有练习武技，先生此行实属冤枉啦！”宋伦说：“小人这次来，
确实是诚心请教师傅，希望师傅不要拒绝。”飞鸿以为他诚心请
教，便说：“先生有什么不解之处：请说吧！”宋伦问：“敢问
师傅，文和武两者，哪一样更难学？”飞鸿答：“武难。”宋伦
问：“为什么呢？”飞鸿答：“敌方逼近时，没有时间思考，不
130

容许迟缓，转眼间即可判定生死、胜负，所以说武难。”宋伦
问：“武技中一举手一投足都有名称，是否以它的形象来命名
呢？”飞鸿答：“以武技名称而论，其中名不符形的甚多，并不
都是以形象来命名的。然而，亦有一些是以形象来命名的。例
如：扭马运两拳向后力扫者，叫做‘乌龙摆尾’：纵身猛扑，运
两掌向前力推者，叫做‘马作子午式’，看到对方瘫腰落马，立
即奋掌前推，叫做‘黑虎推山’；用两掌横削对方之臂，叫做
‘双刀斩鼠”，所谓‘鼠”者，是臂膀肉的称呼，俗称臂膀肉为
‘老鼠仔”，用脚踢对方的肾部，叫做“踢灯”，因为肾是命门之
火，故称为灯；用两指对方之双目，叫做“二龙争珠”；用手
抓对方之阴部，叫做“神仙摘茄”。这些动作的真谛，不外乎攻
守两字而已。攻守包括了挑、劈、拦、切、封、逼、擒拿等字
诀。所谓挑，即上挑敌之手；劈，即顺势砍下：拦，即将敌攻来
之手拦开，使其不得稍近已身；切，即乘势直切；封，即以手封
闭敌之手，使其不能活泼变化；逼，即乘势逼进一步，使敌立足
不住；擒拿，即以手擒按敌手或其他要害之处，使其无法动弹，
为我所制。如果苦心钻研，就能左右逢源，技艺达到出神入化
的境界。”宋伦拱手说：“多谢师傅指教。然而，口讲不如实
际示范。”黄飞鸿听到宋伦此番说话，才知对方来意不善，便
说：“用什么方法示范呢？”宋伦得意地说：“小人愿意用自己
的身体请师傅示范。”
于是，宋伦立即脱去外衣，靠近一个角落，对飞鸿说：“请
合手，希望师傅不要隐藏自已的技艺。”飞鸿亦不客气，先取攻
势，向宋伦挥拳攻击。宋伦立即运臂抵御，他欺飞鸿年老，等待
飞鸿手臂追近时，将飞鸿手臂折断。飞鸿以“摇龙法”将臂收
回。宋伦亦有相当功夫，虽然抓不到飞鸿手臂，便顺势发拳，用
“青蛇扑面法”猛击飞鸿头部，飞鸿以“美人照镜法”应战，将
131

手臂从下挑上，力格来拳，连消带灯，用脚踢其踝部，宋伦急退
前马为后马，偏身从侧闪过，使飞鸿的偷袭落空。飞鸿看到宋伦
造诣较高，便用“铁帚手法”，运掌攻击宋伦眼睛，宋伦见势凶
狠，急跳开退避。飞鸿便展开架式，前马甚低，伸右拳于马外，
伏左掌于胁部以助势。宋伦以为飞鸿取守势，见他低马伸拳，左
右两侧皆十分空虚，便偷步向侧疾进，破飞鸿的守势。宋伦不知
飞鸿正在使用的是他平生的第一绝招一“八分低庄箭拳”，外
表似乎呆钝，实际上却十分神妙。当宋伦扭步偷进飞鸿之侧、发
拳攻击对方胁部时，飞鸿眼明手快，移动后马，立即变势，乘势
抢风，紧逼一步，发掌攻击宋伦腹部，宋伦措手不及，中掌倒
地。飞鸿教训他说：“你欺我年老吗？我年纪虽老，但手上功夫
未老。你现在已经尝到老夫的滋味。你不要欺负老人，应当吸取
教训，否则以后不得好死！”宋伦满面羞渐，抱头冲门逃走。
宋伦败走后，飞鸿感慨万千。他对心腹朋友说：“拳技是强
国强种的宝贝，但流传日广，品流复杂，一些不肖之徒，自恃有
一定的武艺，以为世间无敌手。武术界门户之见日深，遇到不同
派别，务求一决高下，一百多年来，此种陋习未能革除，这是武
术界的不足之处。自己处身于武林数十年，至年老还要与人较
技，现在宋伦受挫，又怎知他不会寻找高手再来比武呢？如果不
幸失败，则数十年英名毁于一旦。韬晦忍隐确是人生的至宝，如
果能够韬嗨忍隐，就好比在炎炎烈火中找到一条清凉的出路。”
为了避免再生事端，飞鸿便采用韬晦之计，闭门不出，缄口不再
谈武技，人们觉得奇怪，问他是否改行，他也微笑不答。
三十六、遭浩劫武星陨落
民国13年（1924）10月，广州商团发动反革命武装叛乱，纵
132

火劫掠，宝芝林药店亦遭浩劫，片瓦不全，黄飞鸿与其继室莫桂
兰多年的心血效大火焚烧。年纪老迈的黄飞鸿经受不起这次沉重
打击，忧郁致病，医治无效，是年冬与世长辞，终年77岁。飞
鸿身后萧条，无钱验葬，在女徒弟邓秀琼以及徒孙邓芳的资助
下，葬于扩州白云山。
，黄飞鸿年随父黄麒英习武，继承了师祖陆阿采的少林武
拳”、“双飞驼”等绝技，后又向叶大成学习“八分箭拳法”，
以“铁线拳”和“伏虎拳”与宋辉镗交换“无影脚”，他将学到
的技艺融合贯通，形成具有个人特色的新的绝招。黄飞鸿晚年曾
对其徒夏重民说：“我平生秘转“十毒手法”：什么是“十毒手
法”呢？一是“低庄八分箭拳”，二是“扑地虎尾拳”，三是
‘月影手脚’（‘月影手脚’是从‘无影脚”发展起来的），四
是“铁门闸”，五是‘千斤坠”，六是“拐脚法”，七是‘左右
还魂掌”，八是“双单黑虎爪”，九是‘扫地劾弹脚”，十是
“低庄扑翼手”。”
数十年来，黄飞鸿凭着过人的勇敢、智慧和绝技，经历了无
数次恶战，挫败了国内外的许多高于，成为中外闻名的武术大
师。黄飞鸿的性格并不是特别好斗，正如他在新会伍氏宗祠中对
伍子忠所说的“老夫横走江湖至今，品生爱管闲事”。他“爱
管”的不是一般的“闲事”，而是世间不平之事。被他惩戒的，
大多是侍强凌弱、欺压群众的“地头蛇”。
黄飞鸿通过设馆授徒，培育了许多武技人才，将他的绝招一
代一代地传下去。较为出名的男徒弟有陆正刚、梁宽、陈殿镖
（陈锦泉）、凌云阶、林世荣、帅老彦、帅老郁、榻镜洲、冀北
海、冯学标、伍文琯、夏重民，吴仁湖、刘敦如、王明等，女徒
弟有莫桂兰、邓秀琼等，技艺最出色的是梁宽、陈殿标，林世
133

荣，黄飞鸿特别将“月影手脚”秘传给他们三人，黄飞鸿的徒孙
更是遍布海内外。
黄飞鸿还是一位精通跌打医术的名医。他在广州仁安街开设
宝芝林药店，悬壶济世，上至将军，下至百姓，遇有伤病，多乐
意求诊。他对跌伤、刀伤、枪伤都有一套独特的疗法，救治了许
多危重伤病员。他研制的“通脉丹”、“大力丸”等成药畅销国
内外，至今群众还流传着“宝芝林伤科跌打酒”的验方。他对贫
苦患者怀有深厚的感情，除赠医施药外，还想方设法为他们解脱
困境。
南海黄飞鸿一生行侠仗义，锄强扶弱，济贫救难，为人民做
了许多好事，是一位充满传奇色彩的人物。黄飞鸿辞世后，人民
群众怀念他，赞颂他，这是黄飞鸿的传奇、小说、电影、电视连
续剧长盛不衰的根本原因。黄飞鸿的英名和业绩早已传扬中外。
中国人以及外国人谈起黄飞鸿，总是竖起大拇指称赞他。
（注）：当时广东人称晚上学习武技为吃夜粥、踏牛烛，因
为当时的蜡烛以牛油造。
134

闲话黄飞鸿
作者如是
人有生前行运，有死后行运，黄飞鸿即属于后一种。黄任广
东民团教练，似乎是李福林时代，但因时甚暂，仅两年左右。中
年以后，在广州设宝芝林药局，医跌打刀伤，卖生草药。后广州
商团事变，宝芝林毁于火，黄以半生经营，毁于一旦，郁郁成病
而终，年龄大约是八十二、三岁。
清末民初在广州享盛名的拳师、前有铁桥三、王隐林等，后
有黄满荣，吕龙山等，然能享盛誉于死后而历久不衰的，仅黄飞
鸿一人，亦可谓异数了。但任何事都有来出，黄之行身后运数十
年，直到此时此刻又因李连杰重拾黄飞鸿片集余睡而勾起人们的
回忆，非无原因。首先是黄后继有人，徒子徒孙有能文的、有能
武，将黄生平事迹铺张扬厉，进而引起电影界注意，为黄捏造了
许多故事，拍成电影集，妇孺皆知，里巷传诵，而黄乃成为方世
玉之外广东最有名气的武林英雄了。
五十年代以来，关德兴演黄飞鸿片集，前前后后怕不有三、
四十集，为黄飞鸿塑造了固定形象，所以现在看李连杰演黄飞
鸿，便只觉得一片胡闹，不成样子。就事论事，关德兴演黄飞
鸿，沉稳老练，确有老师傅台型，李连杰则是“靓仔”格，油头
135

粉面，动作轻桃，当然无法使人看得入眼。以现时上映过的两集
而言，故事荒唐，竟出现黄飞鸿、梁宽师徒争风呷醋之事，真是
荒唐得交关。葡片中的情节、对白、人物，无一稍有考证，编、
导、演都无人材，注定是失败作品。但姑勿论如何，在关德兴停
演黄飞鸿片集十多二十年后，又由李连杰接手，黄不“咸鱼翻
生”，而且还福荫徒弟，不独梁宽、林世荣事迹以拍过电影，
现在连鬼脚七也拍起来了，黄死而有知，亦当淤髯而笑了。
黄晚年有一徒弟，名简文英，四十年代初与笔者有同屋之
谊，那时笔者只是少年，简已是五十以上的人。曾见其与一精壮
本匠搭桥手，不半分钟即将对方压下，足见腰马沉雄有力。他晚
上有空，禁不住笔者兄弟厮缠，先后讲了不少有关黄的事迹，喜
欢看黄飞鸿电影的，相信都有兴趣一知。
李连杰在影片中自称佛山黄飞鸿，不知其何所本。其实黄是
南海西樵陆舟村人士，发迹地是广州，佛山只有过一段短时期勾
留。父黄麒英，出自少林，是清末所谓“广东十虎”之一。飞鸿
十三岁即随父在街头卖武为生，敲响锣鼓后，父子两人即唱出开
场白，“家有千金白玉楼，不如学艺在心头，目间不怕人来借，
夜间不怕盗来偷，风吹雨打无伤损，两手楂拳荡丸洲。鄙人黄麒
英.
黄飞鸿似有克妻命，先后娶妻妾四人，嫡室罗氏，婚三月病
死。续娶马氏，生汉林、汉森二子后病卒。续娶岑氏，生汉枢，
汉熙，不久又病萃。最后娶莫桂兰为妾。莫面上有薄豆皮，性泼
辣，与飞鸿年龄相距三十岁以上。归飞鸿后，获授“子母刀”法
及“虎鹤双形拳”法，后莫在香港高士道一木材店天台授徒，即
以此两套功夫为教材，直至八十年代始过世。
黄飞鸿以医跌打，教拳脚为生，故门徒甚众，首徒梁宽，身
材不高，而两臂特长，得飞鸿所传特多，廿二岁即任果栏、菜
136

栏、鲜鱼栏三栏教头。三栏中人，多武技，梁宽少年即能任总
教头，其有过人之处可知，楷早死。
黄门下徒众，享盛名的除梁宽外，从棍法出名的有凌云阶，
擅“五郎八卦棍”法，当时广州有一拳师，以卖豆腐出身，故名
豆腐兴，与一以卖鱼出身的拳师名卖鱼灿者交恶，灿不敌，遍请
同门与兴斗，皆不敌。最后请凌云阶，以“八卦棍”败豆腐兴之
“左手钓鱼棍”，凌云阶以此名震一时。
黄飞鸿擅“无影脚”，得其真传者为陈殿标，而不是现正有
电影上映的鬼脚七。李连杰在电影中一脚踢出，其高过顶，傍边
有人大叫“无影脚”！据简文英说，“无影脚”是在贴身搏斗时
使用，以对方双脚胫即上下五寸处为目标，由脚至中，过程全
长不逾二尺。因起脚快，过程短，目不能及，故称“无影”。上
下五寸是人体最敏感部位之一，以指稍稍扣之即痛，故一且中脚
即战斗能力尽失。简当日所言，及今记忆犹新，所言亦十分合
理。像李连杰的一脚过顶，过程长，不论你动作如何快，总能看
到，那能以“无影”称之？电影的编剧者太缺乏基本武术常识
了。
得飞鸿拳法精髓的为林世荣，林为南海平洲乡人，卖猪肉出
身，身材健硕，虽从师飞鸿较晚，而禀赋过人，于拳技造谐特
精。飞鸿有拳法名“铁线拳”，传自铁桥三，各徙中以林世荣领
悟最深。又有“虎鹤双形拳”，世荣亦独有心得。辛亥革命后，
林世荣任第五军拳技教师，后迁居香港，在上环弓弦巷设馆授
徒，门人有刘湛、谭就、关坤、朱愚斋，及其侄林祖等多人。朱
愚斋能文，历年在港穗报章撰文述陆阿采、黄飞鸿、林世荣等人
轶事甚多。林世荣著有《工字伏虎拳》、《虎鹤双形拳》谱，亲
自演式，由名画家绘成图形，笔者少年时曾见其书，画工非常精
致。林祖在湾仔石水渠街设馆，七十年代尚存，今不知如何。至
137

于刘湛则属在黄飞鸿片集中饰林世荣一角，其哲嗣今尚时在香港
武术电影中露面。
飞鸿门下弟子卓著声誉的尚有帅老彦、帅老郁、榻镜洲、陆
正刚、吴仁湖、伍铨萃等人，而黄特喜梁宽，所学远较其他同门
为多。梁宽从飞鸿最早，而出身寒微，为铁匠学徒。归飞鸿门下
后，勤奋好学，日夕不辍，冀能摆脱贫寒命运。飞鸿嘉其志，故
指点不遗余力。但梁宽任三栏教头时，却闯了一祸，如非飞鸿处
理得当，则不知后果如何。此事亦是简文英先生所述，录之如
下：
有一年，三栏神诞生会，梁宽照例率徒众往附近街坊之社团
商号舞狮贺诞，而区域范围内之武馆，亦有例须往拜会，有交情
的武馆，更会陈设浇肉、生菜、利是等，供狮子来时“采青”。
当时武林老前辈王隐林的武馆亦在附近，王隐林精侠家拳，是
“广东十虎”之一，较黄飞鸿且高一辈，梁宽当然非前往拜候不
可。但不知如何，竟大意忘却，没有往王馆问安。王认为梁不给
面子，次日自携原已具备的采青物品，往宝芝林找黄飞鸿，着他
转交梁宽。黄知梁闯了祸，大惊，立向王谢过。王说，过两天，
阿宽会在水月宫前“晒标”（武馆出狮后将所获礼品公开展示，
同时演武艺、舞狮，庆贺一番，谓之“晒狮”），我会去看看他
威到如何程度。黄一再道歉谢过。但王却是姜越老越辣，不为所
动。最后飞鸿只好说，叔台宁不闻“拳怕少壮”乎？你今年已七
十过外，阿宽才廿余岁，你难道真的和他动手？王说，七十袁
翁，手疏眼慢，当然不是我和他动手，是叫阿荣和他较量。
王隐林所说的阿荣，是其高足亦是当时名拳师的黄汉荣（黄
原名满荣，民国后改为汉荣。）黄飞鸿闻言又是一惊，他深知黄
汉荣之能，其人身材高大，精通“抛冚”拳法，一拳抛高时，能
使台前灯焰随拳风扯高尺许；一拳冚下时，灯焰亦随拳风四面射
138

开。便时对隐林说，教出一个好徒弟，绝非容易，我不能眼看爱
徒被汉荣兄打死，便唯有在这两天内将绝技尽量教给阿宽，到时
绝有可能演成两败俱伤之局，这又何苦？
劝了多时，隐林才意转，飞鸿立命梁宽率徒众到王馆斟茶谢
罪，并摆酒席欢筵王隐林师徒，其事才告寝息。
有关黄飞鸿轶事，下期尚有充分资料可谈。
二
据简文英先生说，他从师黄飞鸿时，黄已六十岁以上，但身
体仍硬朗如四十许人。动作稳定，反应敏捷，倘经常与他接触，
会发现黄举手投足之间，身体形态都保持平衡，很少出现太大倾
侧。亦即身体各处都保持相互照应，不出现破绽、弱点。简先生
说，一-言以蔽之，黄师傅纵使在日常生活中，一举一动自然而
然符合武术原理，这是功夫已臻化境的表现。
简又说，黄为人很谦抑，常自称为“豆腐教头”，亦不好
斗，少壮时如何非其所知，中年以后即很少和人动手。坐平打
“群架”，据所知只有两次，一次是清末，在广州乐善戏院与门
徒凌云阶、林世荣两人与闹事的清兵混战，清兵闻讯而集的凡三
营之多，黄以一条软铁鞭掩护凌，林两人杀出重围，安然抵家。
闯祸后逃往香港，不久又在上环水坑口因仗义救友被大群地痞列
徒围攻，黄以一枝单头棍，使出“五郎八卦棍”法，打得各人不
敢近身，安然突围而出。
简说，有些人问黄生平有什么“绝技”，黄必说并无绝技，
运用纯熟了，则一切平凡招数都是绝技。虽则如此，黄有几种招
数，可能因为使用惯了，故威力特大。拳法方面，黄自创一招名
139

“上中下三门守命”，以两手分取敌双目（上），左或右胁部
（中），下则从脚勾其马步。三种动作同时发吕，敌方鲜能化
解。脚法方面，除“无影脚”外，又精“三星勾弹脚”法，在
“上中下三门守命”中即使用之。
长兵器方面，棍法自属出色当行，又擅“瑶家耙”法。
“耙”即俗语所说的“三叉”，有大小两种，“瑶家耙”所用的
是大耙。此耙法传自广西瑶族，以“盖”（自上压下）、“挑”
（自下向上），“锁”（锁拿对方兵器）为特色。有盛会时，先
由徒众舞狮演武，最后飞鸿亲自出场，作压轴演出，所演者多为
“耙”，故俗称“师傅靶”。
四、五十年代，以黄飞鸿故事撰写小说，出版单行本的，有
念佛山人、大圈地胆两人，他所述十居八九是穿凿附会，甚至向
壁虚扬。比较上可信的是太平洋战争前，在香港成报副刊连载的
《黄飞鸿正传》。作者署名为“林世荣师口述，忠义乡人笔
记”，则作者可能为林世荣门人。林世荣为人老实，述飞鸿事迹
时，夸张容或有之，杜撰则恐不至于。该作品刊至一九四一年十
二月，日本进攻香港时才停止，可借没有单行本面世。
有关“五郎八卦棍”及“瑶家耙”法，该书有两则记载，都
饶有趣味。
“五郎”传即北宋杨家将中的杨五郎，兵败后落发五台山为
僧，棍法即传入佛门。“八卦根”原是“八卦枪”，在战场上使
用，杨五郎出家后，不再使用凶器，即将枪法改为棍法，故所用
之棍不是“齐眉棍”、“行者棍”，而是长八尺的“白腊秆
子”，即单头长棍。
“八卦概”传于俗家人罗茂兴，罗传于“广东十虎”中邹泰，
邹泰传谢达朝，谢传其子侄辈，由是开枝散叶，纽约武术中人现
尚有能操此技者。但黄飞鸿的“八卦棍”法则不是传自邹泰，传
140

自何人不详。民国初年，东莞有一教头精“五郎八卦棍”法，人
以“五郎化身”称之，其姓名反而湮没。五郎化身以一枝单头棍
称雄远近，未逢敌手，与飞鸿本不相干，但当地好事之徒因知飞
鸿亦擅此棍法，故多方设法使之与黄一较。五郎化身本无意于
此，禁不住闲人诸多造谣挑拨，逼得下不了台，唯有挟棍登门，
要求与飞鸿“度棍”（即量度彼此棍法孰长熟短之意）。
飞鸿稳重，便说，君以“八卦棍”驰名，而现在又要求本人
以“八卦棍”法较量，不知彼此之“八卦棍”法是否同源，不如
各演一次，如确属同源，较量才有意思，五郎化身同意，即各演
棍法一遭，果然同一机括，虽小异而大同。飞鸿目光如炬，在五
郎化身演武时，已嘘出其棍法长短，心中有数，及至正式比武，
即舍长取短，把握其概法中略有破绽的一招，发棍以棍尖最得力
之八寸左右位置，压住对方最难发力的与棍尖相距二尺左右位
置。化身心知不妙，闪展伸缩翻滚，一连用九种手法要将棍抽
出，但飞鸿的棍总是如影随形，紧急缠住不放，而棍尖则始终指
住化身身体各处要害，只要向前一吐，便能使对方受伤。黄飞鸿
即嗔目大喝道：“五郎化身，服未？”五郎化身额汗岑渗而下，
无法可施，唯有弃棍认输。
简文英先生说，关德兴主演的黄飞鸿片集中，有一部名《黄
飞鸿一棍伏三霸》，即是脱胎自黄与五郎化身度棍的故事而来。
对于黄“瑶家耙”法的描写，则有下述故事。据《黄飞鸿正
传》所载，黄生平与人比武，无战不胜，只有一次打和，即是以
下一役：
有一走江湖卖武拳师钟耀华，年轻力壮，要抢夺黄飞鸿老友
胡其标教头的地盘，两人比武，钟耀华以一招“双龙逼润”，使
胡双臂脱白。又知胡与黄稔熟，便对胡说，叫黄飞鸿来，为你抢
回地盘可也。
141

胡其标找黄驳骨，并说出钟耀华大言不惭情形。黄细询钟
“双龙逼洞”使出过程，即有计较。次日，到地盘找钟比试，钟
果然又使出此招，伸臂抓住黄左右两肩肩窝之处，一直前推，推
到一株大树，将黄紧压树上，情形便如当日与胡其标比武时一
般。黄知其中计，便左右辗转，诈作奋力抗拒状。钟不知是
计，双臂尽量伸直，紧压黄肩，黄趁其旧力已尽，新力未生之
时，双掌向上一托，此招名“举案齐眉”，“拍”的一声，击在
钟左右肘关节处，立时脱白，无力再战。黄说，我是以其人之
道，还置其人之身，你以后走江湖，不要再罔发大言了。便放下
两枚跌打驳骨丸而去。
钟耀华的师傅是佛山名拳师梁振雄，钟败后，向之投诉，坚
要乃师代其找回面子。梁说，对黄飞鸿，我亦无把握，说不定师
徒尽败阵，则广东虽大，亦无立足之地了。但梁的徒众对师傅功
夫素有信心，认为必能击败黄飞鸿，现在正是扬威立万，开拓地
盘的好机会。一再起哄之下，梁心知若再坚拒，难免被徒众视为
胆怯，说不定一哄而散，在佛山便再无地位可言，唯有硬着头皮
出马。各徒大，十余人一伙，次日齐到广州，直趋宝芝林，说
明来意，向飞鸿挑战。梁知飞鸿拳技精通，便避重就轻，要求在
武器上较量。
黄见梁生得短小精悍，目光灼灼，其门徒又经有藤碟和大尾
刀，知其必撞下三路功夫。便说，梁师傅是否以刀碟为武器？梁
说，不错。飞鸿便在兵器架上绰大耙在手，说，如此，我便以大
耙陪你玩几招可也。
言毕，两人便在大厅活开脚步。梁振雄下三路功夫果然犀
利，将身体藏于碟后，在地上滚来滚去，灵活处便如走路一般。
大尾刀亦藏于藤碟中，不稍露，必要滚到近身，刀锋才现，却不
知是从哪个角度刺出，确是防不胜防。飞鸿以“瑶家耙”法应
142

战，脚走“七星步”，尽量不使梁近身。战了近10分钟，两人虽
各出了五六招，刀与耙才接触过一次，其余都被避过。梁渐感不
耐烦，突发力，以藤碟着地，全身向右一滚，似乎无心恋战，脱
出战圈，想不到却是别有妙用，滚出数步后，角度忽然一转，以
绝快速度向飞鸿左侧滚来。
黄见梁向右翻出，以为其有意停战，心神稍一松间，突见刀
光一闪，梁已滚到眼前，迅捷处如烈风乍起，狂涛骤涌。正是说
时迟，那时快，梁一刀从碟底穿出，因只有寸余空隙，故刀刺出
时，不是直立，而是平置，直取飞鸿足部。老经验的黄，此不
千载一时机会，立起左脚一踏，正中刀身，将梁刀踏在地上不能
动。手上大耙同时一落，刺在藤碟上，用“压”字诀，紧紧按住
不放。
此时，黄在上，手中大粑要紧压藤碟，不使对方动弹，左脚
亦要踏实大尾刀，使无法抽出。梁在下，蜷伏碟底，既要向上抵
挡黄压力，又要紧握刀柄，向后力抽，以防黄脚将刀拉出，更重
要的是深恐耙尖逐渐穿透藤碟而及于己身。此情形，黄似占尽上
风，其实也是有苦自家知。因黄此时已年过半百，而梁则四十不
到，如继续坚持，年老者长力总有不及壮年人之处，一到已力渐
怠时，对方便有反攻机会了。
双方如“蚌相争”，僵持了约十分钟左右，黄之耙尖已开
始透入碟隙，两人在旁观战徒众都紧张得透不过气来。此言，黄
突发言说，大家又不是有什么深仇大恨，不如就此罢手，以打和
作了，梁师傅以为如何？梁与黄斗，是逼不得已，现在又处于下
风，对黄提议，自然立表同意，于是黄一步向后跃开，梁立收刀
起立，全身内外衣已被汗湿透了。
简文英先生说，他从师以来，只见过一次黄与人比武。一名
外省拳师登门踢盘，黄使帅老郁与之斗。外省拳师不肯，坚要黄
143

与他较量。两人合手只是十秒八秒钟，黄一招“上中下三门
夺命”，外省拳师避得了上，避不过中下，倒地不能起。黄师傅
“赔钱送贼”，在馆内供他食住调养，半个月才称谢而去。
简又说，宝芝林旧有一门联，上联“宝剑出匣”，下联“芝
草成林”，嵌“宝芝林”三字，而极合武馆兼药局性质，不知出
自何人手笔，后亦随宝芝林毁于火。
（作者概况未详，本文撰于1993年6月3日，由南海籍桥居
美国之况窑海、衰家松先生从美国传真回来。)
1.44

一鞋一掌打出一段姻缘
梁 达 整理
黄飞鸿一生共有妻妾4人，均是前任妻子逝世方续弦的。其
中与第四任妻子莫桂兰的姻缘，堪称“误打误撞”的“偶然事
故”。
某日，适逢神诞，南海叠溶乡人大事庆祝，并专请黄飞鸿赴
会以资助兴。黄飞鸿率门人盛服出场，先由徒弟“大只窝”舞
狮，继面自己登台演武，不时博得满堂喝彩。
19岁的莫桂兰当时正偕其二婶在人丛中观看。桂兰貌有痘
瘢，且性情泼辣，故虽年逾花讯，却还待字闺中。其二婶有意要
磨她性情，便与之戏赌，谓若她敢上台捆黄飞鸿一巴掌，自已愿
输百金。莫桂兰被此一激，便道：“汝拭目观之”，挤身换近台
前。
也是合该有事。黄飞鸿比时正表演至瑶家粑之“鬼王拨扇”
一式，只见他将耙一按，举足一踢，所穿布鞋竟脱脚飞出，不偏
不倚打中莫桂兰前额。莫桂兰乘机疾奔台上，不由分说一掌捆在
黄飞鸿脸上。黄飞鸿愣然不解，忙问其故，莫桂兰怒道：“什么
名拳师，表演如此不慎，将鞋打到别人头上，若是武器脱手，岂
非伤及人命？！”黄飞鸿其时声誉正如日中天，今为一少大当众
羞辱，众门徒自是大怒，观众也私下为莫桂兰担心。谁知黄飞鸿
竟微笑着说：“姑娘所言甚是，我一时不慎，而姑娘以掌批我，
亦是以惩我之过，万望姑娘息怒。”于是众目之下，莫桂兰
145

徐步下台而去。
黄飞鸿其时正值居，回到宝芝林后，对莫桂兰念念不忘，
以至四处打听，托人作媒。而莫桂兰本慕黄飞鸿为人，自然无不
答应，于是你欢我喜，终结良缘。
由于黄飞鸿前几任妻子都先后病卒，人们说他命中克妻，故
再续莫桂兰时便称之为妾，而其实则是“名妾实妻”。莫是原广
东高要人氏，自幼已得家传，习莫家拳。嫁给飞鸿后，事夫之
余，也悉心学习武技，晨徒慕妾，是师徒也是夫妻，但终因其是
女子，遂习铁线拳，子母刀、十字梅花剑之小巧功夫，夫严妇
勤，进步很快，莫嫁给飞鸿时，飞鸿年事已高，因而桂兰未有所
出。黄飞鸿晚年，全靠桂兰随侍。
飞鸿逝世，莫偕黄的两个儿于移居香港，在湾仔高士打道设
馆授徒，传授子母刀等飞鸿遗技，门徒不少，人们尊称她为“四
婆”。1949年，关德兴先生首演《黄飞鸿》时，特请她和汉熙
（飞鸿子）担任顾问，1983年在香港去世。
（编者按：此文原载1925年，失愚斋著香港华联出版社印行
之《岭南武术丛谈》。原文半文半白，整理时略有删节）。
146

愿见更多《男儿当自强》
黄霆
《男儿当自强》现在风行中国，是中国古曲现代化的证明。
这个小尝试的成果，自问不敢居功，因为幕后功臣，多的
是。
概念来自《黄飞鸿》电影大导演徐克先生。他在电影筹构阶
段，就说定用流传了不少时日的我国古曲《将军令》作全剧主旋
律。
和徐兄合作多年，对他的意念，算得上知之亦稔。他改编传
统剧目故事，必定注入令人耳目一新的现代特色。
音乐的处理，自然也必须符合他这一贯要求。
于是开始研究《将军令》。
先把乐谱和录音全部搜罗，细心分析。
搜罗的工作，远及台湾。
国乐大师挚友吴大江先生，特别快邮速递他的珍藏手抄本，
供应参考资料。
我读谱读书听录音，忙得不可开交。因为多方收集，手上已
有21首不同的《将军令》。
《将军令》本来是纯供演奏的器乐，有说是唢呐牌子，又有
说是琵琶曲，不同版本充斥，同名异曲的也有几首。其中又分南
北。北曲旋律与南曲完全不同，二者之间，除了名字，全无关
系。
147

黑白片时代的港产电影《黄飞鸿》，配乐用的是琵琶主奏粤
乐版本，繁弦急拍，以当时标准来说，算得上是气势不俗。而且
广东观众对这版本人人耳垫能详。可是没有用上唢呐，基本上低
音节奏单薄，未必符台现代听觉要求。
决定配器全新处理，加进和声和西洋乐器。
旋律也大刀阔斧，把芜杂冗长的部分，毫不犹豫地删掉，只
存精华。
结果，三百多小节的古本，剩下百余小节，等于原曲三分之
现在大家听到的定稿，是经过了3个多月每个音每小节细细
苦思过程，才敢面世的。
半生音乐创作，通常一挥而就。快者十来分钟，也不过两三
天就写成。《男儿当自强》却真是仔细推敲，诚惶诚恐。
不想我国古乐的好东西，被自己弄成不伦不类的糟粕。所以
战战兢兢，小心从事，一反平日习惯了的信手括来，谈笑用兵方
式。
老天不负有心人！不停努力，写好纸上稿，正欲试奏，忽然
来了机会，令这首歌，走上事前也想不到的新路。
香港唱片巨子黄柏高先生是好友，相交多年，每年例有几次
谈音乐讲唱片论歌星说市场的晚饭小聚。
机缘巧合，一早约定的饭局就在我想进录音前两天。互问近
况，自然说起眼前工作。
“！林子祥早就说过想改编《将军令》来唱。”黄柏高兄
说。
他这一句话，促成《男儿当自强》由器乐变成歌曲！
他马上找林子祥。我找徐克。几通电话，一拍即合。
挑灯赶写歌词。
148

三天后，已在录音室录唱！
林子祥唱毕便飞美国，行程不能改，只能在超程前抽数小时
出来，‘
“阿Lam！你要大力发挥你的想像力！”我抱着数意，对这
位合作经年的乐友说。
因为时间迫促，我只能用钢琴录了简单得无可再简单的“引
导轨”（GuideTrack）伴他唱，其他乐，全部欠拳。连鼓也
没有。
但现代分轨录音技法，这情况不出问题。林子祥不但是个绝
好歌手，更是创作丰盛，录音室经验丰富的一流音乐人。即使耳
畔只是孤琴寡索，一祥能把《勇儿当自强》的气魄唱出来。
面说到这首歌的气魄，要谢谢专责编乐配器的大师戴乐民
（RomeoDidz）。戴兄是香港乐坛一流一多面高手，和我向来
合作无间。他尽心思，精戴细琢，中国乐器和西方管弦，全部溶
在一起。
广东南狮鼓、中国民乐鼓、西洋定音鼓、美国Rock鼓，共
冶一炉。琵琶、三弦、筝、电结他、木结他、柳琴、洋琴，奏出
和谐。唢呐、萧、笛和电子铜管献出交响。二胡和小提琴，无分
轩驻；洋钱国锣，互为表里。戴乐民这位音乐大师，居功厥伟。
而后来，连成龙这位世界巨星也来凑趣，为我们唱了电影
《黄飞鸿》续集的主题曲。
高手云集（全港民乐精英如黄安源、肖白镛、辛小红、王
静，郑文、谭宝硕、李德江诸位都用上了），人人呕心沥血的成
果，今天的CD里，有耳共听。
南海诸贤要建“南海黄飞鸿狮艺武术馆”，瞩咐我写一段
《男儿当自强》的歌曲背后故事，不敢有违。
听着唱片原声带的CD执笔，当天一切，历历在目。回忆
149

之中，不无感想。
身为中国人，少不免要做点“继往开来”的事：把祖先精
神，和丰盛传统，加现代化整理，让文化遗产保存一些，发扬一
下。
《男儿当自强》的尝试，是多年思考中国音乐现代化的小实
验。天赐良机，让我把一群港乐顶尖人物，连在一起，成绩得到
广大人民周郎昕众眷顾，今天想起，只觉十分幸运。
倾耳将来，在男女都自强不息的祖国，我愿听到更多古曲现
代化的佳作。凡我中国乐人，兴乎来！益兴乎来哉！
1997年10月22日
東香港
附《男儿当自强》歌曲全谱
150

男儿当自强
(林子祥演唱)
1616
5
9
0
5
傲气微笑方重
热血热胜红日
光
胆似铁打
3231
312612
T
G
骨似精钢
胸襟百千丈跟光万里长
营奇
发自强
微好汉
61656
2165
微个好汉子
每天要自强
热
子
热
胜红日光
6
66
6
6
6
6
6
6
3
2
6
2
3
6
F
6
6
6
5
6
Q
6
5
3
让海天
为我聚能
量
开天路
335675
676765
35676535
3
地为我理想去闻看碧波高壮
又看碧空广阔浩气扬
既是男儿当
2222
222
2
2
5
4
2
4
2
2
强
2
2
2
2
2
2
2
5
4
2
5
6
7
2
2
356353
6
2
1237
0
276
6
昂步挺胸大家作栋
梁做好汉
用我百点热
璀出千分光
6165
6
6
5
6
0
5236
6165
6
做个好议子
热血热肠热
热胜红日光
做个好汉予
j6i6560;35２3
热血热肠热
热胜红日光
151

关德兴与《黄飞鸿》系列影片
李玉江
【提要]自1949年至1994年，香港电影界拍摄的以黄飞鸿
为主角的影片共99部，其中77部由粤剧名伶关德兴扮演黄飞鸿这
一角色，其余的22部分别由12位演员扮演。关德兴主演的《黄飞
鸿》系列影片开创了以南派真功夫“硬桥硬马”功夫片新路，代
替了一向以舞台式北派象征式的“花拳绣腿”的武打表演。关德
兴塑造了中国武术界练武强身、讲究武德的英雄形象。在观众心
目中关德兴已成了黄飞鸿师傅，黄师傅即关德兴。
关德兴，粤剧的著名演员，艺名新靓就，有“爱国艺人”的
美誉。他出身贫苦，13岁赴新加坡谋生，14岁拜著名小武新北为
师，正式踏入戏行。新北赴美后，又从武生靓元亨学艺，学得一
身功夫。关德兴自小磨炼，又勤奋好学，广交朋友，后结识隐名
的拳术高手霍雄，拜为义父。21岁，关德兴在“祝华年”粤剧戏
班当二帮小武。当年，“祝华年”乃省港澳巨型班，名老信很
多，其中一名叫“靓就”的小武，是关德兴最崇拜的艺员，处处
留心靓就的举止唱腔。一次靓就失场，关德兴临时代替演出，一
招一式皆酷似靓就，自此观众便赠给他一个艺名“新靓就”。关德
兴成名后，22岁组班到四乡及越南、香港等地演出，大受欢迎。
《武松打虎》、《武松血溅鸳鸯楼》等武戏，更博得观众叫好。
1932年，关德兴应美国三藩市中华戏院之邀请，赴美登台上
152

演粤剧，有机会访问电影城荷里活（即“好莱坞”），对电影发
生浓厚兴趣，曾主演有声影片《歌女情潮》，于省港两地公映，
连满三个月。返港后连续拍了《昨日之歌》、《戏歌》等影片，
亦非常卖座。
关德兴在美国受西风影响，崇拜大明星“菲宾士”，于是尝
试把时装粤剧搬上舞台。为了演出逼真，还设法买回牛仔服装、
皮鞭、飞绳，并刻苦练习皮鞭。经过14个月的练习，做到鞭无虚
发，能将木架上燃点的蜡烛打熄，为日后演出打下基础。1936
年，与艺人白驹荣、胡碟影、冯镜华等在香港普庆戏院公演《摩
登霸王》筹款，献机祝寿，还将新购得的名车捐献，因而获赠
“爱国艺人”美誉。1937年7·7事变后，关在美国巡回义演，
筹募抗日基金和物资。1938年回到香港，留港演出，筹募经费，
组织香港各界粤剧救亡团回国，除演出粤剧外，还表演神鞭、飞
刀等绝技。
关德兴一生忠于武术，忠于国家，对社会对粤剧作出贡献，
对中国武术影片亦有所创新，主演的《黄飞鸿》系列影片，创下
了世界长寿影片的纪录。在港澳和东南亚热爱武术电影（即功夫
片）的广大观众中，关德兴就是黄飞鸿师傅。
影片《黄飞鸿》是怎样搬上银幕的？为什么关德兴成了影片
黄飞鸿的扮演者？这得从四十年代末期港产粤语电影的武术片谈
起。那时，《七剑十三侠》、《火烧红莲寺》等一类影片，观众
大都看腻了，感到不够刺激，票房收入越来越低。片中的武打场
面，都是舞台上北派招式，刀来枪往，花拳绣腿，毫无真实感。
制片家和戏院商为了挽救失去观众的功夫片，望挖掘新题材，
寻求新突破，为此绞尽脑汁，想方设法。当时坊间《方世玉打擂
台》、《洪熙官血溅柳家庄》等武侠小说大行其道，有人便想到
153

是否可以发掘一个现代化的方世玉或洪熙官，让他们在银幕上充
当匡扶正义、济困扶危的角色？黄飞鸿是“广东十虎”黄麒英的
儿子，是武术界的传奇人物，在广州创设“宝芝林”药局，行医
济世，并设帐授徒，门徒梁宽、林世荣等都是响唱唱的武师。经
过商量，决定把黄飞鸿的武林事迹搬上银幕。谁来主演影片中的
黄飞鸿？在银募中，要着重表现中国武术招式，硬桥硬马，真刀
真枪，没有点真功夫是无法演好的。最初有人属意当时的著名
演员吴楚帆，吴虽然演扶一流，但没有功夫根底，恐无法胜任。
后来经过《黄飞鸿传》的原作者朱愚斋、编剧吴一啸以及导演胡
鹏商议，考虑到演员的扮相和功架，一致认为关德兴是个最理想
的人选。原因有如下几个：1、关德兴有“爱国艺人”之称，观
众对他颜有好感；2、关德兴是粤剧舞台的著名小武，对洪家拳
和白鹤派拳有较深造诣，身材结实，步履稳健，3、关先后主演
多部电影，有银幕演出经验，4、影片商对关德兴主演的影片有
兴趣，有信心，愿意投资。
计划拟定了，由于是个新尝试，便决定于是年（1949）先拍
摄《黄飞鸿》上下两集，即《黄飞鸿鞭风灭烛》、《黄飞鸿火烧
霸王庄》。除由关德兴饰演黄飞鸿外，其他演员有曹达华、石
坚、李兰等。此外，还情商在港设馆授徒的莫桂兰与黄飞鸿的再
传弟子多人担任武术顾问或参加演出，效果十分理想。
两集《黄飞鸿》面世，全港哄动，武术界中人更是热烈捧
场，创下了该年度粤语片卖座佳绩。以后黄飞鸿系列影片陆续推
出：《黄飞鸿一一棍伏三霸》、《黄飞鸿初试无影脚》等等。在这
些系列影片中，武打场面非常逼真、精彩，表现了黄飞鸿及其弟
子匡扶正气，锄强扶弱的精神，深受观众欢迎。
由于连续推出多部黄飞鸿影片，在香港固然卖座，也疯魔了
海外华人观众，屡创卖座纪录。利之所在，电影界掀起了一阵抢
154

拍《黄飞鸿》片的热潮。在影片中一般还加插了舞狮、舞龙等热
闹场面。
1956年，《黄飞鸿》系列影片逐步攀上高峰，电影商适应观
众喜欢新题材，寻找新刺激的要求，陆续推出新编喜剧《黄飞鸿
大闹花灯》、《黄飞鸿三戏女嫌师》等，你抢我夺，各出奇招，
关德兴成了《黄飞鸿》影片的当然偶像。据统计，光是胡鹏担任
导演的《黄飞鸿》系列影片就有59部，连同其他导演拍制的合共
99部。其中由关德兴主演的有77部。1957年，还首创局部七彩影
片《黄飞鸿铁鸡斗神鹰》等，色彩缤纷，令人耳目一新。《黄飞
鸿义贯彩虹桥》更是一部全彩色的由导演、监制演员合资合力拍
摄的《黄飞鸿》影片。
关德兴主演的黄飞鸿，塑造了中国武术界练武强身，崇尚武
德的英雄形象。《黄飞鸿》系列影片在武打方面，用的是硬桥硬
马、真刀真枪，南派的真功夫，较之过去舞台北派象征式的武
打，有了根本的改革和突破，开创了中国武术片（功夫片）的新
路子，引领风骚数十年。
15

《黄飞鸿》影集如何走上银幕
罗彦铿整理
以黄飞鸿师傅为素材的《黄飞鸿》系列影片，自首集《黄飞
鸿鞭风灭烛》于1949年在香港上映后，半个世纪以来，《黄飞
鸿》片集巴拍了九十九部，影集取得如此辉煌的效应，而作为影
集的创始人，香港名导演胡鹏先生功不可抹。
本文根据胡鹏先生所著五十年电影生涯回忆录《我与黄飞
鸿》（三和贸易公司发行，一九九五年十二月初版）一书材料，
将有关前期《黄飞鸿》影片搬上银幕的情况整理于后。
一，时势造英雄银坛现新风
胡鹏原籍广东顺德桂洲，一九三○年二十二岁毕业于上海青
年会中学附设无线电职业专科班。毕业后曾到招商局的货轮当电
报生半年而失业：后经广东籍同学介绍到上海市北京戏院广告部
谋生，初时负责放映介绍电影剧情的中文字幕，数年后升任为南
京市大华戏院主持业务的副经理。还在上海初期，他就认识了当
时“驰誉中国的一流编导”，如朱石麟、蔡楚生、卜万苍、孙瑜、
入电影殿堂的启蒙教师。胡先生相信：“一部电影的成功与失
败，整个责任在于编导身上”，“假如我有机会投身电影界的
156

话，我希望将尽我所能提高国产片的质量。”于是，他按照卜万
功课一样，做笔记”，二是“看电影技术和理论的书籍”，孜孜
不倦的进修。同时，他又“偷偷地学习蔡楚生的导演知识”。
“七·七”抗战前夕，他已写了富有教育意义的《学海幽兰》，
但他认为“如果由一个人自编自导的话，内容有错漏的地方，也
不易发现，这样会大大影响作品的质量，”而决不自编自导，因
而《学海幽兰》，既是胡先生创作的第一个电影剧本，也是他创
作的最后一个剧本。抗日战争爆发后，他应当年上海大新公司无
线电部主任、“邝赞通”电影录音设备的发明者邝赞先生之请，
前往香港，首次执导古装新片《夜送寒衣》，该片于一九三九年
四月，首次在港上映，“卖座成续不俗”。成功之后，接连导演
了《桃花将军》、《一夜夫妇》，《战士情花》等好几部影片，
从而奠定了胡先生在香港的导演地位。
技日胜利后，胡先生从内地返回香港，面对百业萧条、市民
缺乏娱乐的境况，胡先生首先执导了《辣手蛇心》、《火树银
花》、《血染霓裳》、《烽火渔村》等好些影片，而使卖座不
凡。而至四十年代末，香港的武打片（武侠片），如《七剑十三
侠》、《火烧红莲寺》等的武打场面都是花拳绣腿，批头撒脚，
刀来枪往都是北派武术的招式。观众认为打得花假，不够刺激，
没有娱乐价值而厌弃，影响了票房收入。当时的武打片实在已经
接近尾声了，引起了制片家和戏院商的关注，而电影工作者也纷
纷谋求突破，希望找到新的题材，以新的演技，来挽救武打片的
命运。
正是香港处于要求武打片突破的时势，一个偶然的机会，促
使胡鹏先生成为《黄飞鸿》影集的创始人。一天，他应《薛仁贵
与柳金花》监制人之请，从九龙过渡到香港皇后大道中的龙泉茶
157

楼，与该片撰曲吴一啸（一哥）等人叙面，在尖沙咀码头与吴一
啸伉俪相遇；一哥谈及朱愚斋（斋公）撰写了《黄飞鸿传》，并
指着手中的报纸说已在《工商日报》连载，且朱与吴同是黄飞鸿
门徒。早已对武打片“谋求突破”的胡鹏顿时灵机一动：把这位
广东拳师黄飞鸿的生平事迹改编搬上银幕，塑造一个现代的“方
世玉”，或“洪熙官”，不但可以提倡我国固有的尚武精神，更
可以宣传广东武林的珍贵事迹，并设想摒弃那些花拳绣腿的舞台
功架，而着实于硬桥硬马①，真乃真枪的南派国术招式，将使观
众目耳一新。
为了搜集黄师傅的动人事迹，经吴一啸介绍，胡鹏先生按址
到中环安和堂药局专诚拜访朱愚斋先生。斋公对胡鹏的计划大表
赞同，并尽量介绍黄师傅的动人事迹和生活趣闻。之后，胡先生
逐渐酝酿成熟《黄飞鸿》片的雏型。适逢新加坡片商温伯陵代表
星耀影业公司来港搜购粤语片，决定投资开拍《黄飞鸿》片，使
《黄飞鸿》片集计划得到实现，接连开拍上集《黄飞鸿鞭风灭
烛》，下集《黄飞鸿火烧霸王庄》，两集均根据黄飞鸿嫡传弟子
朱愚斋提供的材料，由黄师傅嫡传弟子吴一啸编剧。
胡导演根据一哥的描述，黄飞鸿“中等结实身段，步履稳
健，静如处子，动若流星，是一个老诚持重的人”，他从武打片
要尽量表现“力”与“劲”真功夫的要求，选定“爱国艺人”关
宽，并以“泳春拳好手”石坚饰演师傅的死对手反派角色，又选
定第一任“香港小姐”李兰饰演女角色。在两集影片里，突出介
绍了岭南派武术，如“虎鹤双形拳”，“五郎八卦棍”；为了追
求迫真，客串了黄师傅的再传弟子梁永享师傅任武术总顾问，又
客串了师傅的再传弟子陈汉宗、潘季一、阮荣贵、胡鹏兴，何思
杰、胡云飞七位师傅，“破天荒在水银灯下，粉墨登场。”由于
158

演员长拳短打，刀枪剑戟，造谐精深，打得扣人心弦，使影片大
为增色生辉。两集先后面世，全港哄动，创下了香港一九四九年
最高卖座纪录。星耀影业公司更是“雄心万丈”，马上开拍第三
集《黄飞鸿血溅流花桥》，第四集《黄飞鸿之梁宽归天》，从而
《黄飞鸿》影集的创始人。
二、弘扬国粹主题鲜明
胡鹏先生执导的《黄飞鸿》影片，一贯宣扬我国传统美德，
特别是宣扬儒家传统美德，如“礼”（谦恭有礼），“义”（行
侠仗义）、“忍”（克已忍让）、“恕”（劝坏人改过从善）、
“仁爱”（敬老扶贫），“和平”（力主和平解决问题）等等。
影片中特别强调武德，就是强调练武是为了健身，切戒恃技凌
人，惹是生非，个人得失甚至受辱可以不计较，可是为了除暴安
良，就必须挺身而出，同时，又反对滥用武力，对坏人也尽可能
不杀伤，要力劝他改过从善。这些都是我们民族精神的精华。
从影片醒目的部分名称，如《黄飞鸿火烧霸王庄》、《黄飞
鸿血战流水桥》、《黄飞鸿一棍伏三霸》、《黄飞鸿义救卖鱼
灿》，《黄飞鸿三擒飞鼠廉》、《黄飞鸿虎穴救梁宽》·….可以
窥见《黄飞鸿》影片的鲜明主题。
又以《黄飞鸿初试无影脚》为例，故事叙述广宁县青石圈，
有两个土豪恶霸“翻山虎”和“金钱豹”，鱼肉人民，无恶不
作。黄师傅路经此地，一时激于义愤，本着锄奸扶弱的精神，挺
身而出，施展声东击西，快如闪电的“无影脚”，为民除害，观
众为之振奋。
159

同时，《黄飞鸿》电影保持了不少我国，特别是广东的传统
文化，如舞狮、舞龙、广东传统功夫等，有浓厚的民族性和地方
特色，为中华儿女所喜闻乐见。
音乐黄露更将片头配乐“将军令”撰成劲歌《男儿当自
强》，一曲风行，振奋民族精神，家传户诵。
三、演员荟萃阵容鼎盛
如上所述，以民族精神和武打功夫而闻名于世的《黄飞鸿》
影片，改变了过去虚假的舞台式打法，而采用硬桥硬马、真刀
真枪的真功夫，这种打法，扣人心弦，令人赏心悦目。这得归功
于技艺超群的武打演员和黄师傅的哲嗣、门徒的鼎力参与。
在武打演员中，有抗日时就有“爱国艺人”美誉、艺名新
就的关德兴，有“银坛铁汉”美称的曹达华、黄师傅得意弟子林
世荣的弟子刘湛，“泳春拳好手”石坚；还有一代武术宗师、黄
飞鸿再传弟子邵汉生，他们构成“黄家班”武打的中坚。又邀请
了李小龙的父亲武打丑生李海泉，以及师傅的继室，黄飞鸿健身
院院长莫桂兰，师傅的唯一女弟子邓秀琼和她的公子吴殷志以及
师傅再传弟子陈汉宗、潘季一、阮贵荣、胡鹏兴、何思杰、胡云
飞等师傅登台献技。又聘请师傅的再传弟子梁永享和林世荣的谪
侄林祖师傅任武术顾问。又有黄师傅的儿子黄汉熙先生为影片创
作剧本。这些师傅的后人、门徒或提供剧本或粉墨登场，特别在
《黄飞鸿擂台比武》中，表演“子母刀”、“断魂枪”、“蛇形
手”、“虎尾脚”、“撩阴手”，“黑虎于”、“鹤玩沙”、
“飞虎鞭”八种名传武功，棍影鞭风，各显身手，扣人心弦。
此外，又重金聘请美国荷里活专门扮演猩猩王金刚的华莱
160

士、香港“歌坛笑匠”廖志伟、“越南慈善皇后”林碧丹、首届
香港小姐李兰加盟黄家班人。又有影坛“六牡丹”中的罗艳卿、
琴、梁素琴；“十二金钗”中的甘露、马笑英和“艺坛三宝”的
李宝莹、钟丽容、黎文所等影坛名星加盟演出，使牡丹绿叶、相
得益彰。
四、卖座空前竞相摄制
由新加坡片商温伯陵主持的星耀影业公司首次摄制《黄飞
鸿》片一、二、三、四集，首次上映后，该片既是新题材，又有
新刺激，全港哄动，创下当年粤语片的最高卖座纪录；《黄飞
录。利之所至，台湾及海外各埠院商，纷纷派专人来港重金搜
购，因而掀起了抢拍《黄飞鸿》片的热潮。
黄师傅的高足林世荣的弟子刘湛，以专演林世荣而驰名，率
先自资创立雄风影业公司，既任监制又任演员，开拍第五部《黄
飞鸿》片，《黄飞鸿一棍伏三霸》。各影业公司竞相开拍，忙苦
了导演胡鹏和编剧王风，接二连三签了六，七部新片的片约。
投资开拍《黄飞鸿》片的，除了上述星耀、雄风两间影业公
司外，还有新艺、龙凤、联合、金光、百老汇、文华、四海、忠
信等二十六、七间影业公司。其中龙凤影业公司为名导演周诗禄
自资创立，并兼监制，摄制《黄飞鸿》片之多，仅次于新艺影业
公司，排列第二位。梁宽的扮演者曹达华，亦毅然成立文华影业
公司，继刘湛之后，身兼二任，摄制了《黄飞鸿擂台比武》等多
部《黄飞鸿》片；作为黄师傅偶像的关兴德，也同样“演而优则
161

制”，创立永兴影业公司，演员，监制两任在身，开拍《黄飞鸿
擂台斗五虎》，该片除有《黄家班》演员外，更得到刘湛的公子
刘家良，以及一代武术宗师邵汉生和吴殷志加盟，个个卖力演
出，群打独斗，招式幕幕创新，成为《黄飞鸿》片的代表作。已
经执导了五十二、三部《黄飞鸿》片的胡鹏先生，也按捺不住，
继曹达华、刘湛、关德兴之后，“导而优则制”，以中艺影业公
司的名义，自导自制《黄飞鸿义贯彩虹桥》，采用法国富丽七彩
菲林拍摄，特别加聘国语巨星王元龙联手主演，影片大为生色，
开创了彩色《黄飞鸿》影片之先河。
五、 矢志银坛  精益求精
回顾胡鹏先生导演《黄飞鸿》片的经历，他从1949年至1959
年共执导58部《黄飞鸿》片，后因关德兴长居美国而停拍了六、
七年，至1967年关德兴偕夫人重返香港，胡鹏执导第五十九部
《黄飞鸿》片《黄飞鸿虎爪会群英》，胡完生共执导《黄飞鸿》
片59部，超过迄今为止《黄飞鸿》片的一半，占他至1980年止执
导180多部影片约三分之一。在这十多年里，《黄飞鸿》片虽曾
一度“叫座力渐趋平淡”，但总体趋势是“攀向高峰”的，特别是
《黄飞鸿虎爪会群英》上映时，“在一九六七年十一月八日起一
连几天，港九正陷入了一个非常恐怖的世界里。”“港英抗争，
人心惶，军警林立，满地菠萝②”。但是，“许多热情的观
众，真的是不怕满地菠萝，肯胃生命的危险，而去捧《黄飞鸿》
的场”，而使同期上映的几部新片，票房的最高收入，竞给《虎
爪》拔了头筹。《黄飞鸿》片的效应如此辉煌，倾注着导演胡鹏
先生的心血。
162

还是1955年农历腊月中旬，很多电影界人士都收工，准备合
家愉愉快快地度过一个春节，为了《黄飞鸿》赶戏，胡先生仍不
分日夜在制片厂里，接连执导了《黄飞鸿大闹佛山》、《黄飞鸿
七狮会金龙》、《黄飞鸿观音山雪恨》和新春贺岁片《黄飞鸿大
闹花灯》四部影片；新春一过，又率先进入片场，执导《黄飞鸿·
独臀斗五龙》、《黄飞鸿大戏双门底》，《黄飞鸿三戏女镖
师》、《黄飞鸿横扫小北江》四部电影片了。
胡鹏先生认为“要做好一个导演，是必须运用高度的技巧，
把剧作者的心血结晶，通过演员在银幕上尽量表现出来的。”在
《黄飞鸿鞭风灭烛》印，有一场突出黄师傅“旋风扫叶”的戏，
在师傅的鞭风下，左右两排二十四枝腊烛全部吹熄，这除非是绝
顶的武功师，否则是任何人都做不到的。但导演与摄影师再三商
量，加上道具人员的协助，想出了一个绝妙的办法。首先把竹竿
分节锯成一段段，造成假腊烛，分左右两排插在木架上，每段竹
竿上端，注入些花生油，竹的中心贯入一根可以燃烧的棉绳，棉
绳的另一端，集中在一起，需要的时候可以自由拉动。拍摄时，
只见黄师傅一个旋风招式，挥动手中的皮鞭，大喝一声，横扫左
右两排腊烛，鞭风掠过腊蚀，特技人员把棉绳向下急拉，顿时烛
焰尽熄，但尚余缕缕轻烟，随风飘散，效果可说天衣无缝了。
《黄飞鸿三擒苏鼠廉》说的是清末民初的一位名盗，他精水
性，能潜入水底竟日，且来去无踪。黄师傅为了搜捕苏鼠廉，追
踪至广州沙面白鹅潭，在水中展于一场生死搏斗，终于将他捕
获。水中搏斗，是一场重头戏，是不能不拍好的。水底拍摄，欧
美已经有先进器材设备，而五十年代的香港，尚无技术借鉴。胡
导演与摄影师反复商量，就出了一个原始的构思。租用一架三十
五厘米一百呢的手提摄影机，用双层的防水胶布，缝制成一个机
套，在镜头位置的前面，镶嵌一件四寸丁方的玻璃，然后把摄影
163

机密封，浸在水里，经过几番测试，果然滴水不进，可以应用
了。这种技术可说是香港电影业的一项创举。
五十年代，香港尚无彩色影片冲印设备，如果要拍摄这类影
片，必须运到日本或英国去冲印，费用昂费。随着科技日新月
异，世界影坛已进入彩色领域，一些外国彩色片，也纷纷在香港
上映，为了顺应这种潮流，新艺影业公司，最先看中《黄飞鸿》
片，投入重金，1957年在《黄飞鸿铁鸡斗神鹰》开始拍摄彩色
片。关德兴的铁鸡，跟石坚的神鹰，斗得死去活来，刺激新鲜，
全场用伊士曼彩色菲林拍摄，色彩缤纷，令人耳目一新，打开了
彩色港产片的新局面。（1998年8月28日）
注：①所谓“马”是指腿脚的功夫；“桥”是指手臂的功夫，如
“铁桥三”梁坤，是称赞他手臂的力量象铁塔一样有力，他
排行第三而得名。“硬桥硬马”是指实实在在的武打功夫。
②菠萝：这里指土制炸弹。
164

黄飞鸿电影的源流
余慕云
“黄飞鸿电影”是指以广东传奇英雄人物黄飞鸿为男主角的
电影。
“黄飞鸿电影”是香港创造的。它创造于1949年，创始人是
名导演胡鹏。香港出产的第一部黄飞鸿电影，名叫《黄飞鸿传上
集》，又名《黄飞鸿鞭风灭烛》，扮演黄飞鸿这个人物是粤剧名
伶关德关。
从一九四九年到一九九四年，四十五年来，香港一共出产过
九十九部黄飞鸿电影。值得说明的是，我认定的黄飞鸿电影，影
片中必有黄飞鸿出现，如果没有黄飞鸿出现，那怕它的片名有黄
飞鸿的字眼（例如《黄飞鸿四大弟子》，《黄飞鸿之鬼脚七》
等），我亦不认为它是黄飞鸿电影。影片中没有黄飞鸿，单有他
的弟子，例如梁宽或猪肉荣，这些亦不算黄飞鸿电影。在九十九
部黄飞鸿电影中，关德兴主演了七十七部，余下二十二部由十二
位演员分演。
四十年代香港只出产过二部黄飞鸿电影，它们都是由吴一啸
编剧，胡鹏执导，关德兴扮演黄飞鸿的。
五十年代香港一共出产过六十部黄飞鸿电影，它是黄飞鸿电
影的黄金时代，单是一九五六年香港就出产过二十五部黄飞鸿电
影。
五十年代出产的黄飞鸿电影，除二部由白玉堂扮演黄飞鸿
165

外，其他都是由关德兴扮演。关德兴扮演黄飞鸿这个英雄人物扮
演得非常成功，他树立和体现的典型的中国儒家伦理道德观的英
雄人物，得到广大观众的欢迎和爱戴。
五十年代的黄飞鸿影电，绝大部份是由胡鹏执导和王风编剧
的。
黄飞鸿电影的特色和模式，宣传中国儒家的美德，宣扬中国
的武德，富有民族特色和地方色彩都是在这个年代确定的。这个
时期的黄飞鸿电影的女主角过半数是由任燕担当，任燕有真功
夫。她的父亲是中国电影的第一个武术指导任雨田，她的真功夫
来自父亲的传授。任雨田早期在香港和大陆执导过不少武侠片。
五十年代出产的黄飞鸿电影名作有《黄飞鸿花地抢炮》、
《黄飞鸿义贯彩虹桥》、《黄飞鸿大闹花灯》，《黄飞鸿醒狮会
麒麟》、《黄飞鸿龙舟夺锦》等。
六十年代香港一共出产过的黄飞鸿电影名作有《黄飞鸿威震
五羊城》、《黄飞鸿醒狮独霸梅花椿》、《黄飞鸿巧夺鲨鱼青》
等。香港出品的传统的粤语片，在六十年代日渐衰落，一九六七
年曾有人希望黄飞鸿电影能够挽救粤语片，不错黄飞鸿电影在一
九六八年和一九六九年曾经替粤语片打过一口强心针，可借仍然
挽救不了它的衰亡。
进入七十年代香港共出产过七部黄飞鸿电影，由关德兴主演
的传统黄飞鸿电影只有一九七○年公映的罗炽执导的《黄飞鸿勇
破烈火阵》。在此期间，胡鹏再没有执导黄飞鸿影片。在七十年
代中，黄飞鸿的形象有了很大的发展和突破，扮演黄飞鸿的除关
德兴外，也有其他人扮演。第一个扮演黄飞鸿的是谷峰，他主演
过一部国语片《黄飞鸿》（一九七三年公映）。王风亦在一九七
四年没用关德兴，起用史仲田扮演黄飞鸿，拍过一部国语片《黄
飞鸿义取丁财炮》。
166

一九七六年开始，黄飞鸿电影中的黄飞鸿，开始年青化，有
二部叙述黄飞鸿青年时代如何练武如何成长的电影都很成功。第
一部描写年青黄飞鸿事迹的成功的电影是刘家良执导的刘家辉扮
演黄飞鸿的《陆阿采与黄飞鸿》；第二部是袁和平执导的成龙主
演的《醉拳》。以上两部黄飞鸿电影都是黄飞鸿电影系列中的佳
作。
八十年代香港共出产过三部黄飞鸿电影，它可说是黄飞鸿电
影的低潮时期。值得特别一提的是，八十年代香港出产的三部黄
飞鸿电影，都是由关德兴和袁和平执导的，其中《林世荣》有-一
场戏，黄飞鸿在打斗中写出“仁者无敌”四字，这场戏可说是黄
飞鸿的点睛之作。
踏入九十年代，香港名导演徐克用李连杰扮演黄飞鸿，拍摄
了几部黄飞鸿系列影片，在海内外都叫好叫座，重振了黄飞鸿的
雄风。
九十年代香港一共拍摄了十四部黄飞鸿电影，九十年代传统
的黄飞鸿电影（胡鹏执导，关德兴主演）一部都没有，黄飞鸿电
影已有了新的内涵和发展。它的不同和发展首先表现在黄飞鸿的
形象上。九十年代黄飞鸿电影中的黄飞鸿，都是青年的黄飞鸿。
李连杰，成龙，赵文卓，钱嘉乐，邱建国等扮演的都是，还值得
特别一提的是袁和平执导的《少年黄飞鸿之铁马骝》一片，其r中
的黄飞鸿还是一个少年，扮演少年黄飞鸿的曾思敏更是一个女孩
子。
由谭泳麟扮演黄飞鸿的、李力执导的《黄飞鸿笑传》和《黄
飞鸿对黄飞鸿》，黄飞鸿更以搅笑形象出现，它们都把黄飞鸿描
述成一个根本不懂武功和搅笑的入。
从七十年代开始，从摄制技术方面和多元化的角度看，黄飞
鸿电影实在进步了不少，不过我还是喜欢传统的黄飞鸿，喜欢它
167

富有中国民族风格，富有中国传统美德和地方色彩。我相信国内
外的大多数观众亦是喜欢观看传统的黄飞鸿电影。
电影欣赏”的电影活动。我们在众多的黄飞鸿电影中挑选了六部
有代表性或者是黄飞鸿电影中的杰作来公映，本来我们想选刘家
良执导的《陆阿采与黄飞鸿》的，可借它的拷贝已经毁损不能放
映。我们亦想选映胡鹏先生推介的《黄飞鸿义贯彩虹桥》和刘家
良先生推介的《黄飞鸿花地抢炮》的，可借在香港找不到它们的
拷贝。
值得附带一提的是，六十年代以前港产的七十五部传统黄飞
鸿电影，现在香港能找到拷贝的不够三十部。据我所知，现有的
黄飞鸿电影的录影带恐怕亦不超过四十套，对这样有历史性，有
代表性的黄飞鸿电影，保存得这样少，实在非常遗憾。
余慕云：资深香港电影史研究者，现任香港电影资料馆研究
组节目策划，著有《香港电影八十年》、《香港电影史话》第一
卷等书。
168

黄飞鸿家族
香港武侠一功夫电影，自三十年代中发至今，巳有六十年
历史。太平洋战争以前偶有拍制但未成气候，四十年代再度风行，
尤以关德兴、石坚主演，胡鹏导演的一系列标榜真功夫的《黄飞
鸿》影片大受欢迎，引1领风骚二十年。六十年代粤语片受着新派
武侠小说的影响，出现比较讲究武打设计与特技场面的新派神怪
武侠片，到六七左右又被邵氏的“武侠新世纪”潮流取代，张
彻、徐增宏，胡金铨和大批武打男演员急速冒起和各领风骚。到
七十年代初，李小龙的冒起把武打片带回重视真功夫的路数，功
坛，李小龙之后并涌出无数仿效者。七十年代末一度低沉，再变
种为功夫喜剧，洪金宝、成龙、刘家良，麦嘉、午马、吴思远、
袁和平等新一代纷纷卓然成家。及至八十年代，功夫片换上全新
都市背景，各种兵器都转换成现刀枪炮武器，武侠功夫片合流成
现代动作片。八十年代中，徐克、程小东把传统武侠片现代化，
以崭新面目复兴；前成龙、洪金宝、吴宇森、元奎、元彪、袁和
平、林岭东、黄志强，唐季礼等则把动作片推至新的极限，现代
电影技术结合着中国一一香港功夫武打传统融汇成今西方人看得
目结舌的超级动作片。九十年代，香港电影再度以动作片的样
式驰名国际，自李小龙功夫热之后掀起第二次国际热潮。
可以说，战后以来，香港电影的武打传统未曾中断过，毋宁
169

是在时代的挑战下不断进展。前其中，《黄飞鸿》系列片起着重
大的启导作用。际此“一代宗师”关德兴辞世，重新检视他所主
演的《黄飞鸿》影片的精神世界与实质影响，也许也有其纪念意
义。
自《黄飞鸿传》（上、下集，一九四九）面世以来，关德兴
主演的七十七部黄飞鸿影片和十三集黄飞鸿电视剧集已成为武打
片的经典，也将关师傅的逝去，逐渐成为英雄传说。这些影片能
够自成天下，固然由于他们环绕着黄飞鸿这人物一一传说而建
构，更大的原因是有著关德兴这样一个有着强烈性格与世界观的
主角为主宰。加上编导（前期是王风、胡鹏，后期主要是司徒
安、王风）相对地稳定，主要演员陈容也变动不大，总是以关配
搭石坚、曹达华、林蛟、刘湛、刘家良、袁小田、袁和平、任
燕、西瓜刨（后期以曾江、李红取代曹达华、任燕）。整个片系
因此形成一个结构与意涵相对地稳定的次类型；并且是相当自足
而封闭的。
首先是黄飞鸿那慈父、严师的“父形象”，今天的青年观众看
上去可能不易接受，但这却是整个片系的主要形象一一精神，也
要当年大受欢迎的要素。环绕这理想的父形象建构而成的是宝芝
林药局及其内在的家族-师徒关系：徒弟全部都来自草根阶层
并且都有着这样那样的人性弱点，梁宽、林世荣、鬼脚七、凌云
阶、牙擦苏，和他们的师妹、师母、师叔伯兄弟等等，这些人
物，构成一个自足的家族模型，他们遇上内部纠纷必由家长黄飞
鸿加以摆平，教训，遇上外来进犯则先由师父出面解决，总是先
礼而后兵，忍让不能化解才动武。面即使取胜之后，也往往以
忠，恕待之，或为之医治，劝其向善，或留一条生路以便改过自
新；总之不离“以诚待人，以德服人”。这是典型的儒家伦理道
德观。黄飞鸿体现的是儒家智、仁、勇的美德，《黄飞鸿》片
170

系，体现的也是一个儒家的精神世界，以父为中心，仁爱为本的
人伦世界。武术不是用以眩耀，更不是用于征服、争权，而是修
身、自卫，或于必要时制止动乱，降服罪恶，是维持道德伦常秩
序的一种手段。
《黄飞鸿》系列片有趣的地方是它在清末乱世的背景上建构
出一个自身俱足的家族，而以智、仁、勇、忠、恕等美德，对抗
艰难时势与外侮，以家族一一民族精神为支柱，加以简单的通俗
戏剧和大量以实践与功夫表演为基础的武打，达到寓教化于娱乐
的目的。
当然，作为电影形式，黄飞鸿系列片不足之处也极明显。限
于制作规模的简陋，素质相当粗糙，编、导、演三方面都不免流于
随意，不够结实均衡，也不讲求电影手法上的创新。然而它的领
导作用却不容忽视。首先是为武打片开出以真功夫表演与实践取
胜的新路，脱离一向的舞台北派象征式武打。其次是片中保存了
不少岭南武术的传统，并且都由名家表演出来。其三是提倡武德
和重视人伦秩序。其四是培养了大批武打片的人才，比方当年做
为武术指导一一演员的袁小田、刘湛、刘家良，韩英杰、石坚、
唐佳、陈少鹏等，其后都散入不同领域的武侠、功夫电影中，成
为导演、武指、演员，为武打片进行了改革与创新。这四大优
点，对其后的香港武打电影，直到九十年代，仍然起着这样或那
样的影响。
就比方，受着父亲刘湛（在黄飞鸿影片中经常出演林世荣）
和片集的感染，刘家良七十年代的武侠一一功夫片重视真功夫的
表演和强调武德与人伦秩序，可说是《黄飞鸿》传统的直接继承
与发扬者，他拍出了《陆阿采与黄飞鸿》（七六）、《洪熙官》
（七七）之后也自成一家。袁小田、袁和平、袁样仁一系则把功
夫武打结合着想像而大加灵活变通，产生了《蛇形刁手》、《醉
171

拳》（七八）那样的功夫喜剧的先导作品，带出了成龙的新形
象，并为他日后的走势鸣锣开路。刘家良、唐佳未独当一面以前
曾在邵氏当张彻的武侠一一功夫片武指近十年，对张彻一路激情
暴力影片的动作构成起重要作用。唐佳又是王羽编导、主演的七
十年代最早扬名国际的功夫片之一《龙虎斗》（七○）的武指。
韩英杰为《大醉侠》（六六）、《龙门客栈》（六七）、《侠
女》（七一）等片当武指，成了胡金铨武侠片的得力助手，又是
李小龙头两部功夫片《唐山大兄》（七一）、《精武门》（七二）
的武指。总之，自李小龙，王羽、洪金宝、成龙以后的一系列功
夫片，不论是看重真功夫实战或风格化的花拳绣腿，也不论其路
数、题材与人才来源，都和《黄飞鸿》有着或多或少的关系。
时移世易，在今天一切以实利、自我为主的俗世，黄飞鸿片
集那儒家的精神世界自然难于强人接受了。它那相对地自足又封
闭的父权中心伦理道德观，表面看来更是强调解构与自由的现代
人的大忌。然而只要看看它怎样启发九十年代以新面目出现的徐
克监制、导演的《黄飞鸿》片集，再看看关师傅身后舆论对他为
学与做人一片赞美之辞，则又发觉传统典范原来也有其不灭的活
力的。意义不在我们要全盘学习继承过来，而在于我们既是生长
于其中，则心然有着某种感应；无论是反叛、创新、继承，我们
都是自觉或不自觉地受着传统的制约规范，因此认识传统乃是创
新的起点。
此所以，《黄飞鸿》对于当代的电影工作者，犹如关德兴对
于当代人，依然有其作为典范景仰价值与参考意义吧。
1、原载一九九六年七月五日《信报》“九九六年八月修正。
2、多卡：影评人，自一九九一年起任香港国际电影节香港
电影回顾专题节目策划一一编辑，编有《许冠杰》、《夏梦》、
《电影之旅》等书。
172

电影《黄飞鸿》之英雄三变
吴昊
一九七七年，《黄飞鸿》电视剧集复兴了黄飞鸿传奇，当时
我是担任剧本审阅和编剧的工作，有幸参与黄飞鸿传奇的英雄三
变历程，很值得回忆。
在六十年代末，粤语片式微，关师傅的黄飞鸿正处风雨凄
迷苦况，再也活不成了。粤语片明星无法适应影业瓦解，有提早
退休者，有移民者，亦有加入电视工作者。于是，一个迟来的兴
奋消息；关师傅静极思变，东山复出，替无线试拍十三辑《黄飞
鸿》电视剧集。编导班底是由蔡继光（刚从美国念完电影系回港）
掌旗，编剧有黄百鸣（当时他是话剧发烧友）和黎伟民（中大
历史系同学），助导有高志森（刚中学毕业）和黎永强（无线艺
员训练班，后来做了关师傅徒弟）。
那时我试图搜集资料，认识黄飞鸿生平事迹，竟发现线索不
多，以朱愚斋著《岭南奇侠传》所记较为详细可信。二十年代朱
愚斋在港拜林世荣为师学艺（林是黄飞鸿大弟子），耳闻目染黄
之传悦，战后在工商日报撰写《黄飞鸿传》，揭起了传奇的序
幕。未几，钟伟明在香港电台讲演陆阿采（黄飞鸿师傅）和少林
拳勇的故事，掀起了武侠技击工夫潮流。一九四九年，首部黄飞
鸿电影《黄飞鸿正传之鞭风灭烛》面世，开始伟大的传奇。
关于黄飞鸿的真人，从零碎的资料整理出来，我还是知得报
少。我只知道他曾经在“黑旗将军”刘永福磨下做过教官，又做
173

过广州的民团总教练（因清末治安败坏，民间组织武装部队自
卫），他有些徒弟为反清革命奔跑，有些徒弟南来香港设馆。有
一年黄飞鸿因香港宝芝林分店被踢馆，他南来座镇，血战大箕
地，打死了人，急遁回广州。一九二四年商团作乱（政府强迫民
间自卫团体解除武装面引起反抗），宝芝林被烧，未儿黄飞鸿逝
世了，而遗莫桂兰来港设医局，后来莫桂兰忆述当时宝芝林毁
于火，生活非常潦倒，靠徒弟筹钱才能殆葬黄飞鸿于广州观音山
上。（我在一九七八年第二届香港国际电影节粤语片回顾的特刊
里写过有关黄飞鸿的生平事迹）。
这些有限的资料，我的《黄飞鸿》电视剧，甚至十年后徐克
的《黄飞鸿》片集，都靠此而反复地大做文章，而且，凭这资
料，你可以界定黄飞鸿是英雄还是狗熊呢？起码，我不能了。
其实，电影的特性，尊·福（JOHNFORD)一九六二年的西
部片《双雄伏霸记》（THEMANWHOSHOTLIBERTYVAL
ANCE)说得清楚，被市民视为英雄伏霸的议员RANSOMSTOD
DARD向记者回忆过去的“英雄”事迹，揭露当时决斗，是好
友在暗处飞来冷枪助他杀敌，传说破灭了，记者后来问编辑怎
办，编辑却肯定的说：“WHENTHEFACTSCONFLIC
TWITH THELEGEND, PRINT THE LEGEND"。(
当史实与传说不符合时，刊出传说）。
所以，我认为无须斤斤计较黄飞鸿的真人与银幕上的传说，
因为电影偏爱传说。
个传说英雄前后可蜕变三种形象，横跨半个世纪的黄飞鸿
电影（加电视）正好证实了英雄三变。
第一阶段，传统英雄（如果剧终时死亡，就是悲剧英雄），
社会仁义道德的保卫考，粤语片时代的黄飞鸿，正义凛然得来丽
又封建，很符合五十年代和六十年代初期香港社会的守旧民智，
174

属于传说中的“古典主义”了。
第二阶段，反英雄，他漠视封建制度挑战传统（如果搞笑手
法处理，可称喜剧英雄），就是七七年黄飞鸿电视剧集带起的，
我们将黄飞鸿与中国动荡的现代史拉在一起，描写他的徒弟如何
对抗帝国主义侵路，北伐反英，甚至参加五四运动，投身革命洪
流（关师傅曾为此不满而闹意见）。但在当时香港学生运动（由
保卫钓鱼台到中文为法定语言等）此起彼落，香港新生代反殖民
地建制，追寻自已的文化身份的炽热历程中，我们的创作路线是
正确的。几年后，成龙拍《醉拳》演少年黄飞鸿，带出了喜剧的
英雄形象，充满着香港七十年代那种投机取巧的资本主义精神，
怎样练精学懒，一朝得意语无伦次，（可参考拙作《功夫喜剧：
传统、结构、人物》）1，以上两种手法，革命也好，搞笑也
好，仍殊路同归，把这个传说英雄推向“现代主义”了、
第三阶段，戏谑英雄（MOCKHERO），末世的霞撼，失
去一切意义，对这个城市的腐败已感厌恶又无能为力，甚至质疑
自己的存在，最是无可奈何，这是传说英雄的“后现代主义”
了。由徐克的《黄飞鸿》片集所掀起的，这黄飞鸿是思想混乱
的，他夹在华（中）洋（英）奸人之间一后过渡期的香港人处
境，他搞不清要打还是不打，要爱还是不爱，他的扇子初时写着
“不平等条约”，后来宝芝林失火，殃及扇子，烧了“不”字，
变成“平等条约”。这种自相矛盾在《黄飞鸿的狮王争霸》更
清楚，黄飞鸿的狮出生入死拼斗，使尽平生绝学，技压群雄，夺
得奖牌，岂料消息传来，八国联军已打入京城，他啃然叹日：*
赢得一个奖，输了整个江山”。非常精警的一句，比海明威的“
胜利者一无所获”更加虚无百倍，更加动人心魄，这是后现代主
义式的震撼了。戏谑英雄可以是一本正经的（徐克版），也可以
是非常无厘头的（诸如《黄飞鸿笑传》之类），但我总觉得，当
175

一个英雄经历尽三个形象的蜕变，他的传说功能，他的时代意义
也应该告终。所以，戏谑英雄的处境最惨，因为他属于英雄的完
结篇。
安息吧，黄飞鸿！
1、原载第四届香港国际电影节特刊《香港功夫电影研究》
页39-41。
2、吴昊：香港浸会大学电影电祝系副救授；亦是专栏作家
及香港史研究员，著有《怀旧香港地》及《香港电影民俗学》等
书。
176

黄飞鸿
片
名
首映日期
导演
1
崇
黄飞鸿传上集之鞭风灭烛
1949.10.08
胡鹏
黄飞鸿传下集之火烧霸
2
崇
1949.10.12
胡鹏
王庄
黄飞鸿传第三集血战流
3
1950.04.13
胡鹏
花桥
4
米
黄飞鸿传第四集梁宽归天
1950.04,16
胡鹏
5
崇
黄飞鸿传大结局
1951.03.15
罗志雄
6
黄飞鸿血染芙蓉谷
1952,11.09
胡鹏
7
黄飞鸿一棍伏三霸
1953.11.18
胡鹏
王天林，
8
黄飞鸿义救海幛寺(上集)
1953,07.16
凌云
王天林、
9
黄飞鸿义救海幢寺(下集)
1953,07.19
凌云
10
崇
黄飞鸿初试无影脚
1954.07.21
胡鹏
11
米
黄飞鸿与林世荣
1954.10.29
胡鹏
12
黄飞鸿正传
1955.01,13
丁零
13
续黄飞鸿传
1955.07.26
丁零
14
黄飞鸿花地抢炮
1955.11,13
胡鹏
15
黄飞鸿威震四牌楼
1955,11.23
胡鹏
16
米
黄飞鸿长堤歼霸
1955.12.11
17
黄飞鸿擂台比武
崇
1956.01.06
胡鹏
178

电影片目
编
剧
演
员
公
司
关德兴、曹达华、陈露
吴一
永耀
华、马笑英、李兰
关德兴、曹达华、
吴一啸
李兰
关德兴、曹达华、蓝夜、
吴一啸
星耀
尹小卿
关德兴，曹达华、蓝夜、
吴一啸
星耀
尹小卿
关德兴、林蛟、陈露华、
罗志雄
星耀
邓德华
曹达华、罗艳卿、林蛟、
石坚
关德兴、郑惠森、凤凰
雄风
女，许英秀
王天林，
白玉堂、罗艳卿、少新
友联
凌云
权、林蛟
王天林，
白玉堂、罗艳卿、少新
发联
凌云
权、林蛟
关德兴、郑惠森、郑碧
吴丹、田高
四潍
影、石坚
关德兴、郑惠森、郑碧
王风
忠信
影、刘湛
关德兴、曹达华、蓝夜、
吴一啸
百灵
石坚
关德兴、曹达华、蓝夜、
吴一啸
百灵
林蛟
关德兴、曹达华、郑碧
王风
新艺
影、刘湛
关德兴，曹达华、郑碧
王风
龙凤
影、苏少棠
关德兴、曹达华、梁素
王风
新艺
梅、任燕
关德兴、曹达华、文儿、
王风
文华
石坚
179

续上表
片
名
首映日期
18
黄飞鸿大闹佛山
1956,01,14
胡鹏
*
黄飞鸿火烧大沙头
1956,01,28
胡鹏
19
米
20
黄飞鸿花艇风云
1956,02.17
胡鹏
米
黄飞鸿大战双门底
胡鹏
21
*
1956,02,22
22
米
黄飞鸿大闹花灯
1956.02.28
胡鹏
黄飞鸿七狮会金龙
胡鹏
23
米
1956,03.04
24
黄飞鸿独臂斗五龙
1956.03.25
胡鹏
黄飞鸿三戏女镖师
胡鹏
25
米
1956.04,08
26
师黄飞鸿义救龙母庙
胡鹏
*
1056.04,18
27
米
黄飞鸿七斗火麒麟
1956.04.25
陈国华
87
*
黄飞鸿怒吞十二狮
1956.04.29
胡鹏
29
黄飞鸿神鞭伏二虎
胡鹏
米
1956.05.09
30
*
黄飞鸿醒狮会麒麟
1956,05.16
胡鹏
黄飞鸿铁鸡斗蜈蚣
胡鹏
31
米
1956.05.26
32
*
黄飞鸿龙舟夺锦
1956.06,13
胡鹏
33
米
黄飞鸿水底三擒苏鼠廉
1956.06.20
胡鹏
34
*
黄飞鸿沙面伏神犬
1956.07,19
王天林
180

编
剧
演
员
公
司
关德兴，曹达华、任燕，
王风
新艺
石坚
关德兴、林蛟、南红、
王风
龙凤
石坚
关德兴、曹达华、郑碧
蓝菲
三阳
影、林蛟
关德兴、曹达华、任燕、
王风
新艺
石坚
关德兴、曹达华、任燕，
卢雨歧
百老汇
李香琴
关德兴、罗艳卿、林蛟、
王风
龙凤
石坚
关德兴、曹达华、石坚、
王风
新艺
任燕
关德兴、梁无相、曹达
王风
新艺
华、李香琴
关德兴、曹达华、郑碧
王风
影、石坚
关德兴、蔡艳香、曹达
蓝菲
吴氏
华、陈锦棠
关德兴、曹达华、西瓜
新艺
刨，任燕
关德兴、曹达华、林蛟、
李涤烦
葡萄
南红
关德兴、曹达华、曾振
胡文森
麒麟
华，任燕
关德兴、任燕、林蛟、
王风
龙凤
石坚
关德兴、石坚、林蛟、
王风
新艺
任燕
关德兴，曹达华、任燕、
王风
风行
林蛟
关德兴、曹达华、任燕、
王风
华侨
石坚
181

续上表
片
名
首映日期
导演
35
黄飞鸿横扫小北江
1956.07.22
胡鹏
36
*
黄飞鸿红船歼霸
1956.07.29
胡鹏
37
崇
黄飞鸿义救卖鱼灿
1956.09.05
胡鹏
胡鹏、
38
米
黄飞鸿观音山雪恨
1956.09.13
凌云
39
黄飞鸿天后庙进香
1956.09.14
胡鹏
40
黄飞鸿官山大贺寿
1956.10.20
胡鹏
41
黄飞鸿古寺救情僧
1956.11.17
胡鹏
42
*
黄飞鸿河南浴血战
1957.02.20
胡鹏
43
崇
胭脂马三斗黄飞鸿
1957,02.23
胡鹏
44
黄飞鸿夜探黑龙山
胡鹏
1957,03.21
45
*
黄飞鸿狮王争霸
1957.04.07
胡鹏
46
黄飞鸿碟血马鞍山
胡鹏
1957.04.17
47
黄飞鸿大破飞刀党
1957.05.22
胡鹏
*
48
黄飞鸿血溅溅姑婆屋
1957.07.17
胡鹏
*
49
黄飞鸿二龙争珠
1957,12,01
胡鹏
米
50
黄飞鸿五毒斗双龙
1958.01,26
胡鹏
*
51
黄飞鸿龙争虎斗
1958.02.13
胡鹏
182

编
演
员
公
司
关德兴、曹达华、任燕、
冯一苇
联声
石坚
关德兴、林蛟、石坚、
王风
龙凤
李宝莹
关德兴、林蛟，文儿、
王风
刘湛
关德兴、曹达华、梅珍、
胡鹏,凌云
慧中
方萍
关德兴、曹达华、任燕、
王风
新艺
石坚
关德兴、曹达华，任燕、
王风
金光
林蛟
关德兴、任剑辉、郑碧
王风
新艺
影、石坚
关德兴、曹达华、梅珍、
王风
文华
石坚
邓碧云、关德兴、梁无
宝华
相、刘湛
关德兴、曹达华、任燕、
王风
新艺
林蛟
关德兴，曹达华、任燕、
王风
金刚
小燕飞
关德兴、曹达华、马金
王风
华侨
铃、石坚
关德兴，曹达华、任燕、
王风
龙凤
石婆
关德兴，石坚，刘湛，
王风
龙凤
任燕
关德兴、曹达华、任燕
王风
联合
石坚
关德兴，曹达华、任燕、
联合
王风
林蛟
关德兴，曹达华、任燕、
联合
石坚
183

续上表
片
名
首映日期
导演
52
米
黄飞鸿大破金钟罩
1958,02.14
胡
53
米
黄飞鸿西关抢新娘
1958.03.30
胡
54
米
黄飞鸿大闹凤凰岗
1958,04.15
胡鹏
55
米
黄飞鸿擂台斗五虎
1958.06.01
胡
56
米
黄飞鸿大破马家庄
1958.08.14
胡鹏
57
黄飞鸿夫妻除三窖
任彭年
米
1958.08.24
58
*
黄飞鸿铁鸡斗神鹰
1958.09.21
胡鹏
59
*
黄飞鸿虎穴救梁宽
1958,10.27
胡鹏
60
*
黄飞鸿义贯彩虹桥
1959.02.01
胡鹏
61
米
黄飞鸿被困黑地狱
1959.06.07
胡鹏
62
米
黄飞鸿戏棚伏虎
1959.07.01
胡
63
米
黄飞鸿擂台争霸战
1960,01.27
胡鹅
64
*
猩猩王大战黄飞鸿
1960.06,16
胡鹅
65
黄飞鸿大破五虎阵
1961.01.15
胡
66
米
黄飞鸿虎爪会群英
1967.11.09
胡鹏
67
米
黄飞鸿威震五羊城
1968,02.03
王风
68
米
黄飞鸿醒狮独霸梅花桩
1968.04.02
王风
184

编
剧
演
员
公
司
关德兴、任燕、曹达华、
王风
百灵
石坚
关德兴，曹达华、郑碧
王风
金光
影、林蛟
关德兴、曹达华、任燕、
王风
文华
刘湛
关德兴、曹达华、任燕、
王风
永兴
林蛟
关德兴、曹达华、任燕、
蓝菲
联合
石坚
邬丽珠、关德兴、石坚、
文华
雪艳梅
关德兴、任燕、曹达华、
王风
新艺
石坚
关德兴、曹达华、任燕、
蓝菲
联合
石坚
关德兴、曹达华、石坚、
中艺
王元龙
关德兴、曹达华、任燕、
蓝菲
联合
石坚
关德兴、曹达华、任燕，
葡萄
石坚
卢陵
关德兴、任燕
葡萄
关德兴、曹达华、林蛟、
友谊
石坚
关德兴，曹达华、任燕、
葡萄
石坚
关德兴、曾江、李红、
关德兴
汉洋
石坚
关德兴、曾江、李红、
司徒安
娱乐
石坚
关德兴、曾江，李红、
司徒安
娱乐
石坚
185

续上表
片
名
首映日期
导演
69
米
黄飞鸿醉打八金刚
1968.07,03
王风
70
米
黄飞鸿肉搏黑霸王
1968.09.06
王风
71
黄飞鸿拳王争霸
米
1968.11,15
王风
72
崇
黄飞鸿巧夺鲨鱼青
1969.02.23
王风
73
崇
黄飞鸿神威伏三熬
1969.04.30
王风
74
米
黄飞鸿虎鹤斗五狼
1969.07.16
王风
75
米
黄飞鸿浴血硫磺谷
1969.10.08
王风
76
崇
黄飞鸿勇破烈火阵
1970.08.05
罗炽
77
#
冀飞鸿
1973.09,12
何梦华
78
黄飞鸿少林拳
米
1974,01.22
郑昌和
79
#
黄飞鸿义取丁财炮
1974,05.25
王风
08
陆阿采与黄飞鸿
1976.05.07
刘家良
81
醉拳
1978,10,05
袁和平
82
米
林世柒
1979.12.19
袁和平
83
崇
黄飞鸿与鬼脚七
1980
刘丹青
84
米
勇者无惧
1981.03.05
袁和平
85
武馆
1981.08.20
家良
186

编
剧
演
员
公
关德兴、李红、曾江、
司徒安
娱乐
石坚
关德兴、李红、张英才、
司徒安
娱乐
石坚
关德兴、曾江、李红、
司徒安
娱乐
张英才
关德兴、曾江、李红、
汪梨
娱乐
张英才
关德兴、张英才、石坚，
司徒安
娱乐
玫瑰女
关德兴、曾江、石坚、
司徒安
娱乐
袁小田
关德兴、曾江、石坚、
司徒安
娱乐
玫瑰女
司徒安
关德兴、石坚
汉洋
倪匡
谷峰、陈萍、王侠
邵氏
关德兴，苗可秀、黄家
易方
嘉禾
达、黄仁植、洪金宝、李昆
王风
史仲田、李丽丽
邵氏
倪匡
陈观泰、刘家辉
邵氏
张海
成龙、袁小田
思远
邓镜新,王晶
洪金宝、樊梅生、关德兴
嘉禾
关德兴、白彪、黄杏秀
友谊
和平小组、
梁家仁，元、李丽丽、
嘉禾
王晶
关德兴
刘家辉、惠英红
邵氏
187

续上表
片
名
首映日期
导演
86
黄飞鸿
1991.08.15
徐克
87
黄飞鸿之二男儿当自强
1992,04.16徐克
黄飞鸿92之龙行天下
1992,05.28
徐克
88
黄飞鸿笑传
1992.08.08
李力持
89
黄飞鸿系列之一代宗师
1992.12.04
李钊
06
黄飞鸿之三狮王争霸
1993.02,11
徐克
91
黄飞鸿对黄飞鸿
1993,04.01
李力持
92
1993.04.01
臀王
93
黄飞鸿铁鸡斗蜈蚣
1993.05.20
刘国伟
94
黄飞鸿之男儿当报国
黄飞鸿之四王者之风
1993.06.10
元彬
95
96
少年黄飞鸿之铁马骝
1993.09.03
袁和平
醉拳Ⅱ
1994.02,03
刘家良
26
醉拳Ⅲ
1994.07.02
刘家良
86
99
黄飞鸿之五龙城歼霸
1994,11.17
徐克
*关德兴饰演黄飞鸿的影片
#国语片
188

编剧
演员
公
徐克、阮继志
李连杰，关芝琳，元彪、
嘉禾
梁耀明、邓碧燕
张学友、郑则士
徐克、陈天璇、
李连杰、关之琳、莫少
电影工作室
张炭
聪、甄子丹
林纪陶、刘大
嘉禾/华雅/电影
李连杰，元华,郭锦恩
本
工作室
谷德昭、李力
谭冰麟、梁家辉、曾志
高志森/永高
持
伟、毛舜筠
钱嘉乐，林正英、吴雪
伟群
雯、孙国明
李连杰，关之琳，莫少
徐克，张炭
嘉禾/电影工作室
聪，刘淘、熊欣欣
谷德昭，李力谭泳麟、曾志伟、郑裕玲、
高志森/东方
持
吴孟达，毛舜筠、黄秋生
李连杰，张敏、张卫健，
王晶
永盛
梁家仁
邱建国、王群、黄一
刘国伟
美亚/银都
山、郭秀云
赵文卓、莫少聪、王静
徐克、邓碧燕
嘉禾/电影工作室
莹、刘涧、熊欣欣
徐克、邓碧燕、
甄子丹、于荣光、王静莹、
电影工作室
张炭、刘大木
曾思敏、任世官、袁信义：
唐敏明、阮继
成龙，梅艳芳、狄龙、
嘉禾/武协
志、邓景生
黄日华，刘家良、刘德华
季天笙、郑少秋、李嘉欣、
萧荣
新一代/龙影
刘家辉、何家驹、刘家良
赵文卓，莫少聪、关之
徐克、林纪陶
嘉禾/电影工作室
琳、郑则士
189

创建黄飞鸿狮艺武术馆的经过
冯植
在寻找黄飞鸿史迹的日子里，我们深感这位享誉东南亚的近
代武林宗师黄飞鸿，普受社会各界人士对历史名人的尊敬和爱
戴，并对西樵山旅游度假区筹建黄飞鸿狮艺武术馆的拥护和支
特。为了搜集黄飞鸿的史料，我们从西樵山禄舟村开始到广州
市、广西博白、香港以及新加坡、马来西亚等地采访，收获是巨
大的，今天回顾这段日子，值得记载的事颇多一
(一)
我市政协文史委员会，树立历史名人也是财富这个观点，近
十多年做了不少工作。1996年春节自发现黄飞鸿出生于西樵山下
的禄舟村后就抓住这个契机，拟在他的家乡建立黄飞鸿纪念馆，
后在市政协常委会上作了汇报，大家一致认为在黄飞鸿出生地建
立一间纪念馆，对开拓和发展我市旅游事业是非常有意义的，于
是，经过研究决定向市政府提交一份建议案，建议建立“黄飞鸿
狮艺武术馆”。不久，市政府就发文批复。我们又向西樵山旅游
度假区的领导作了详细的汇报，一致有了共识，潘念礼区长对建
立黄飞鸿狮艺武术馆提出了三点要求：一是起点要高，二是特
色要浓，三是吸引力要大。
当即成立了筹备组，大家抱着“一万年太久只争朝夕”的紧
190

迫感，立即分头开展工作。
(二)
当报上报道了要建黄飞鸿狮艺武术馆时，省市传媒都报感兴
趣，意想不到在香港由关德兴扮演了七于七部黄飞鸿影视剧，而
且百演不衰的近代武林英雄黄飞鸿，竞然是南海西穗山人。广州
几家大报如南方日报、羊城晚报、广州日报等五位记者莅临而樵
山、了解黄飞鸿的史料及建馆情况。一个月后陆续有文章见报，
如《南海重视宣传历史名人》、《而樵山下出龙虎》以及《黄飞
鸿故乡探源》等文相继在省市报上发表。大大地让广东特别是珠
江三角洲人对黄飞鸿的为人和品格有了进一步的认识。
在创建过程中，省旅游局长吕伟雄曾两次光临指导工作，并
对建立此馆的重大意义谈了看法，使建馆人员更加倍信心得到鼓
舞和不断完善规划，让武术馆早日与广大群众见面。
（三）
寻找黄飞鸿史料的任务就落在政协文史委员会的几位委员身
上。立即部署奔赴异地收集，我们曾多次赴香港与黄飞鸿的亲属
接头，联系香港武术界人物，到香港大学图书馆、香港大会堂而
书馆收集资料，还约见一些影艺界人士、拜访了黄飞鸿爱徙林
世荣的徒弟林祖先生。我市旅港的武术大师邵汉生的妻子邝絮
兰，不辞劳苦地为我们复印了一册几十万字的《黄飞鸿外传》，
著名影视艺员黄雾接见了我们，谈及创作黄飞鸿电影主题曲《男
儿当自强》的经过。三次赴港，大家所到的地方都给我们大力协
助和支持，南海商会还鼎力为我们穿针引线，约黄飞鸿亲属见
191

面，以及获得商会盛情的接待。
当我们赴新加坡、马来西亚寻找黄飞鸿足迹时，得到新加坡
西樵同乡会的热情接待和帮助，拜会了新加坡的岭南武术院、岗
艺武术社等多间武术馆和武术界人士。原来黄飞鸿的名字在新加
坡是令武术界为之久仰的，全市有近百家武术院、馆，大都供奉
黄飞鸿为祖师。
几次赴港、新、马共搜集有关重要史料达近百万字，为开馆
布展黄飞鸿生平史迹室获得很大的帮助。
(四）
创建黄飞鸿狮艺武术馆这个任务由南海市中旅社承办。他们
一接受任务后，尽管碰到诸方面的困难，但是，仍然有令则行。
在不断克服各种困难中前进。
出图纸，征地，招标，筹集资金等一系列工作都有专人负
责。在基建期间度假区政府也派出专人负责，并下基层解
决了一系列实际的问题，化解了一个个矛盾，最后结出了硕
果，群策群力让武术馆能够如期在1998年8月15日隆重开
馆。
在黄飞鸿狮艺武术馆开馆盛典上，港澳乡亲、香港关德兴儿
子关汉泉被授予武术馆永远名誉馆长，尤其是捐献关德兴遗物建
立一间资料翔实，丰富多彩的关德兴纪念室，以及由黄氏亲人在
广西经营药业回乡兴办的“百草堂”药店也相继开张、与此同
时，黄飞鸿铜像和三对楹联也在武术馆中悬挂，大大加深了武术
馆的文化内涵。
开馆时一个“黄飞鸿杯”珠江三角洲狮王之王争霸赛，有来
自南番顺和开平的十一队狮子参赛，盛况空前。
192

根据建馆规划还要举办黄飞鸿武术学校等，有待今后不断完
善了。
193