---
title: 南海文史资料_第36辑_纪念戴鸿慈诞辰一百五十周年特辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 133320
corpus_id: C048
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
中国人民政治协商会议广东省佛山市南海区委员会
纪念戴鸿慈诞辰
一百五十周年特辑
文史和学习委员会编

南海文史资料
第三十六辑
纪念戴鸿慈诞辰
一百五十周年特辑
广东省佛山市南海区政协文史和学习委员会编
二〇〇三年九月

责任编辑何泳珠
装帧设计周宇恒
责任校对何泳珠戴平宜
南海文史资料
第三十六辑
号：广东省非营利出版物（2003）粤印准字第0087号
编辑出版：广东省佛山市南海区政协文史和学习委员会
印
刷：南海系列印刷公司
二00三年九月

中国人民政治协商会议
佛山市南海区第十届委员会
文史和学习委员会委员名单
主任：叶太华
副主任：谭志坚周慧芳叶锦棠
委员：麦志荷何泳珠张翼飞陈初华陈丽荣
周群英袁进章飞月彭次荣曾小平
简锦荣黎明晖

抗疏陳词叠國事
纪念戴鸿慈诞辰一百五十圆年
岁在癸未暮喜立月林雅杰题
广东省政协副秘书长林雅杰题

燎解甲年禅陈十二第妄孝
图际襄國星
南海市第八届政协主席关性乔题

清末尚书、军机大臣、协办大学士戴鸿慈肖像

戴鸿慈（右）和端方

戴鸿慈（1853-
1910），字少怀，广
东南海人。曾任刑
部尚书，军机任大
臣。前排左起：端
方、戴鸿慈、袁世
后排左起：溥
伦、唐绍仪、XXX、
孙宝绮。
凯

前排右一重臣是戴鸿慈
光绪丙千秋月
出使九國日記
春海万鸿燕业

1905年清朝政府派载泽、戴鸿慈、端方等五大臣出洋考察政治，史称“五大臣
出洋”。其中戴鸿慈、端方前往美、德、意、奥诸国。图为戴鸿慈、端方等在德国
与德军政官员的合影。前排坐者自左至右：荫昌、端方、戴鸿慈。

1905年于罗马
前排左起第六位是戴鸿慈

光绪廿一年五月戴鸿慈上奏的《善后十二策》，现
藏北京市中国第一历史档案馆，文件号为5611-24。
出使九国白记
出使九圆日記
出边光国香记
戴鸿慈的《出使九国日记》

戴鸿慈，端方同辑的《欧美政治要义》
创国救
戴鸿慈，端方同辑的《列国政要》

戴鸿慈墓碑
碑文：本山土名
三捷岭窝坐癸向
丁兼丑末之原
皇清语授光
禄大夫太子少保
赐谥文诚尚书军
机大臣协办大学
士戴府君之墓
奉葬子戴曾谔
拜立石

广州市文物保世单位
戴鸿慈墓
广州市人民政府
戴鸿慈墓1993年8月被广州市人民政府定为
广州市文物保护单位。

目录
在戴鸿慈政治革新思想研讨会上的讲话（代序言）
谢兆镗（1)
清末立宪浪潮中的戴鸿慈
钟卓安（3）
戴鸿慈宪政思想简论
徐松荣（14）
戴鸿慈与清末宪政
俞勇嫔（31）
从《欧美政治要义》看戴鸿慈的宪政观-"：俞勇嫔（62）
一分为二看周游
方志钦（77）
知新的戴鸿慈和他的九国日记
戴义开（89）
戴鸿慈爱国思想浅析
赖达观 (109)
从几件事看戴鸿慈的政治远见
傅云若 (118)
戴鸿慈的京官生活片断··
李吉奎（123)
戴鸿慈领衔的《同乡京官公致粤督岑云帅书》
的时代背景
赵立人 (138)
浅谈戴鸿慈奏章《善后十二策》
戴方 (147)
戴鸿慈西方近代博物馆见闻录
袁进(151)
亲见亲闻启新知
李桂娟 (165)
论戴鸿慈的旅游观
许月英 (181)
1

研究戴鸿慈政治革新思想为新时期经济建设作贡献
戴庆元（194)
戴鸿慈传
《清史列传》（197)
戴鸿慈的家世
戴平宜(215)
戴鸿慈年表
戴平宜原编李吉奎补订 (225)
2

在戴鸿慈政治革新思想研讨会上的讲话
（代序言）
南海区政协主席谢兆镗
各位领导、各位来宾、同志们：
今天我们在这里举行戴鸿慈政治革新思想研讨会，以
纪念戴鸿慈诞辰150周年。出席研讨会的有佛山市和南海
区政协领导、区政协文史和学习委员会全体委员，区委宣
传部、文化局、方志办等有关单位负责同志，各镇（街
道）宣传、文化部门的代表，戴鸿慈故乡一—西樵镇有关
领导和戴鸿慈的亲属等近百人。这次研讨会还得到广东省
政协、省社科院、中山大学、广州社科院等单位的领导、
专家学者亲临指导和参与研讨。在此，我代表南海区政协
向出席研讨会的领导、来宾和同志们表示热烈的欢迎！
戴鸿慈是我区西樵大同绿涌村人，官至尚书、军机大
臣、协办大学士，是清朝二百余年以来广东省任职最高的
官员之一。
自鸦片战争后，列强入侵中国，竟相瓜分国土，封建
制度日趋衰败，民族矛盾和阶级矛盾不断激化，社会动荡
不安，大清帝国已失去了昨天的辉煌。国家兴亡，匹夫有
1

责，戴鸿慈对国家前途极为关注，常上疏陈述已见，有所
弹劾，不避权贵。甲午战争失败，鸿慈上疏献谋，分析失
利原因，充分显示出戴鸿慈关心国家安危，蔑视当局屈辱
投降，同仇敌气之心甚切，令人钦佩。
以后文提出要广开言路，节用恤民，改革捐税等。戴
鸿慈曾出洋考察十五国，出使归来著有《出使九国日记》，
及与端方同辑的《欧美政治要义》、《列国政要》等专著，
详述各国政制，比较中外国情，为后人研究二十世纪初期
欧美各国的政治、经济、文化、军事和社会发展情况，留
下了极其宝贵的历史资料。
戴鸿慈在任期间，还做了改良监狱制度，派学生出国
留学，筹办京师图书馆、北京博物馆等事情。时值今日，他
的政治革新思想，立身行事，亦依然为邑人所尊崇和敬重。
我区自改革开放以来，发扬敢为天下先的创新精神，
使经济发展和社会进步均以跨越式的速度前进，综合实力
一直位于全国同级县（市）的前列。今天，在纪念戴鸿慈
诞辰150周年之际，我们召开戴鸿慈政治革新思想研讨
会，其意义在于研究戴鸿慈的政治革新思想对清王朝的影
响，探讨戴鸿慈锐意改革，为国家民族所做的贡献，从而
以史为鉴，吸取历史教训，与时俱进，更加坚定地走改革
开放之路，为全面建设富裕小康社会作出贡献。
祝本次研讨会开得圆满成功！
谢谢！
2003年7月11日
2

清末立宪浪潮中的戴鸿慈
广州市社会科学院研究员钟卓安
如果说外力主导的鸦片战争是中国历史进入近代的标
志，那么国人发动的戊戌变法就是中国封建王朝从衰败走
向灭亡的转折点。1898年，广东南海人康有为和新会人
梁启超领导了既为救亡图存，更求变革政治的戊戌变法运
动。虽然，这场震动华夏的政治运动，不过103天就被清
朝政府用强力镇压了下去，运动所取得的表象成果转瞬即
逝。但是，被“戊戌六君子”的鲜血冲洗过的中国大地，
毕竟比过去新鲜了一些，为含有新时代气息的新生事物的
萌发，提供了一定的养料，使康梁他们从事的维新事业很
快就经由他人乃至故敌之手而复苏和发展。
戊戌变法后两年，1900年，中国爆发了义和团反帝
爱国运动。确然，义和团反帝斗争的方式方法都不可取，
可是运动的背景和他们的反帝爱国精神，以及八国联军表
现出来的列强对中华民族的威镊势力，都给朝野上下留下
了十分深刻的印象，令他们在毛骨悚然之余不得不冷静思
考和积极寻找国家、民族的新出路，即使是清朝政府的最
高掌权人西太后，也不敢怠慢。1901年1月29日，因八
国联军入侵仍在西安过流亡生活的西太后，毅然接过戊戌
3

年的维新变法旗号，颁布实行新政即维新的上谕，说：
“近数十年积相仍，因循粉饰，以致酿成大畔（指八国
联军侵华—一引者），现正议和，一切政事尤须切实整顿，
以期渐致富强”。为此，她命令督抚以上官员必须就“朝
章国政、吏治民生、学校科举、军制财政，当因、当革、
当省、当并，如何而国事始兴，如何而人才始盛，如何而
度支始裕，如何而武备始精”等大政方针，详细议奏。(1)
由是，以西太后为首的清朝政府当权派，便出乎所料地由
镇压戊戌变法的元凶，一变而为维新事业的继承者。无情
的历史老人，又一次扮演了喜欢作弄人的角色。
同年4月21日，清政府下令成立专责筹划新政的领
导机构“督办政务处”，任命实权人物奕动、李鸿章、荣
禄等穴人为“督办政务大臣”。在督办政务处的领导下，
中国的新政举措一时间便有声有色地展现在世人面前。
在 20世纪之初开始的清朝新政，一直延续到辛亥革
命，未曾中断。就其项目而言，要有四端：
（一）改革官制。清朝官制，严重地存在着衙门冗
杂、吏役繁多、官以贿成、刑罚苛严等等端，因此它的
官制改革便朝着革除端和务实两个方而展开。1901年7
月，改总理衙门为外务部，班列各部之首。而后又裁去詹
事府、通政使司、太常寺、太仆寺、光禄寺、鸿胪寺、国
子监等中央衙门和湖北、云南、广东三省巡抚、奉天府
尹、东河总督等地方官设，将他们的职能归并子其他相关
衙署：新设商部、巡警部和学部，以分管全国的工商、治
安和教育事务。1902年命令沈家本和原驻美国公使伍廷
4

芳“参酌各国法律”修订《大清律例》，以期清朝法律能
废除了施行久远的凌迟、枭首、戮尸和刑讯、刺字等野蛮
的刑罚规制。此外，还宣布废止一切文武官职的捐纳，以
及名目繁多的陋规杂费。
（二）编练新军。视军如命的清朝政府在义和团运动
后，深感原有的旗、绿各军已经无力御外辱除内患，而决
心编练新式陆军。为此，它于1901年8月29日下令全国
停止武科科举考试：同年9月11日，又命各省皆仿照北
洋、两江筹办武备学堂，以培养新军的官佐和骨干：1903
年设立中央的练兵处和各省的督练公所，以主管全国和地
方的新军编练事宜；1904年，颁布《陆军学堂办法》、
《选拔陆军学堂游学章程》等，拟在全国编练新军36镇；
1906年，改兵部为陆军部，作为全国新军的最高领导机
构；1907年，批准《全国陆军三十六镇按省分配限年编
成办法》，计划在五年内完成全国编练新军36镇的计划。
编练新军，是清朝政府最着力进行的新政项目，为此而投
入了巨大的财力、物力和人力。但是直到清朝覆灭的时
候，它所练成的新军不过号称26镇，实际上只有14镇，
18混成协、4标和一个镇的禁卫军。当然，这是后话。
（三）废除科举，兴办学堂。包括康梁在内的有识之
士，早就把科举制度与新式学堂视为水火不容的两种教育
体制，力主废科举、兴学堂，认为不如此便无以造就国家
需要的真正人才，中华民族将前途无望。现在，清朝政府
也感悟到废科举、兴学堂，乃至派人出洋留学的必要，并
5

把它作为新政的重要举措。1901年8月，清政府下达改
革科举考试制度的上谕：废除八股和武科，加试中外政
治、历史、策论：半个月后即命令各省将在省城、府厅直
隶州、州县的书院，分别改为大学堂、中学堂、小学堂，
建议多设蒙养学堂；1905年更下令停止一切科举考试，
成立主管全国教育的行政机构学部。与此同时，清政府陆
续颁布了各种办学章程。这些教育改革措施，使中国的近
代教育无论在规模上，还是在体制上，都迅速出现喜人的
局面。据统计，1910年全国已有学堂42696处，学生
1300739人。此外，清政府还一本“造就人才实系当今
急务”的精神，积极鼓励和资助青年学子出洋留学，
“讲求专门学业”。“无庸讳言，中国近代教育的真正起
步，就在这二十世纪的头十年！
（四）振兴实业。对农业工商持奖励、扶持政策，是
清朝新政的重要内容之一。在新政期间，清政府不但成立
了统管全国工商事务的商部，而且为发展和规范工商金融
等行业，制订了《商律》、《公司律》、《商会简明章程》、
《商标注册试办章程》、《奖励公司章程》、《大清银行则
例》、《普通银行则例》、《殖民银行则例》、《储蓄银行
则例》、《度量衡画一制度图说总表及推行章程》等规章，
重订或改订了《铁路章程》、《开矿暂行章程》、《奖励华
商公司章程》和《商标条例》等，还重用或封赏对实业建
设有突出贡献的工商显要。在这些举措的鼓励下，清朝末
年的工商业得到了前所末有的发展。
清末上述新政的实施，既使中国无论在政治、军事、
6

文化、经济各个方面出现未曾有过的新气象，也启发了国
人的政治思想觉悟。果然，许多有识之士在看到“国家实
有维新之意”“的同时，并不满足于清朝的现实政策，尤
其是仅及皮毛的以改革官制、整顿吏治为目标的政治改良
措施，认为它无法应付当时内忧外惠的社会危机。于是乎
立宪之说张扬，革命风潮渐起，其中要求立宪的呼声对清
朝政府震动尤大，因为呐喊者大多是清王朝的肘腋要员，
如张骞、汤寿潜、谭延间、郑孝胥、汤化龙等，支持者
更是清朝的地方实力派，如周馥、张之洞、袁世凯、岑春
煊等。张骞说得很明白：当今之世“与昔不同，不若立
宪，可以安上全下，国犹可国”。他们认为只有立宪才
可以既保国家又保财富，所谓“保主权即以保富”。?在
立宪要求日益强烈、革命卢势日见高涨的形势下，清朝政
府终于从维新踏上了预备立宪的台阶。
1905年7月16日，清政府旨派载泽、戴鸿慈、徐世
昌、端方（8月14日加派绍英）为出洋考察政治大臣，
分赴东西洋各国考求一切政治。虽然由于五大臣在离京时
因车上遇炸而延宕有时，但他们还是在调整成员后从同年
12月7日起分两批离京上道，奔赴东西洋各国。清朝政
府的预备立宪幕于是拉开，包括戴鸿慈在内的出洋五大
臣成为第一批出场的演员。
戴鸿慈，广东南海人，光绪二年（1876）进士，时为
户部右侍郎。他奉命与湖南巡抚端方在1905年12月19
日由上海出洋，前往美欧各国考察宪政，次年8月10日
返抵北京。历时八个月，途径十五国，行程十二万里。昼
7

夜兼程，一路艰辛。戴鸿慈回京后，即将考察所得汇编成
《列国政要》133卷，《欧美政治要义》18章和《出使九
国日记》12卷，（以及奏章多件，可谓不辱使命！
如果说戴鸿慈的出洋考察行程反映在他的出使日记之
中，那么其考察心得的精华则体现在他的相关奏章上。
1906 年8月19日，刚从出洋归来的戴鸿慈和端方即面奏
西太后，请仿照日本实行宪政，兵农工商则参照日、德两
国办法拟订：23日，与戴鸿慈不同路线的出洋考察大臣
载泽向西太后呈递了关于立宪的密折，说立宪可获“皇位
永固”、“外患渐轻”、“内乱可弹”三大好处，力主清廷
立即宣布立宪。但这“宣布”不等于实行，“不过明示宗
旨为立宪之预备。至于实行之期，原可宽立年宪”。（1127
日，西太后召开御前会议专门讨论立宪事宜。在会上，同
意载泽意见的占据上风，因此清政府在9月1日颁诏“仿
行宪政”，宣布宪政的原则是“大权统于朝廷，庶政公诸
舆论”，待数年后“规模初具”时再行“妥议立宪实行期
限”。“2谕旨颁布后，朝野上下立即意见纷呈，赞成与反
对者皆有，其中在立宪是否需要“预备”和“预备”期限
之后长短问题上，更是争论嚣嚣，直至辛亥革命爆发仍在
吸争辩。
历时五年的立宪大讨论，对于戴鸿慈来说，既是一场
政治考验，也是他展示自己才华的最后机会。在这一关系
中国向何处去的政治讨论中，作为清朝重臣的戴鸿慈发表
了许多既合乎其忠臣身份，但也不乏独立思考的政治见
解。
8

（一）不违清廷“预备立宪”大原则。戴鸿慈根据自
已出洋考察各国政治、尤其是日本宪政的认识，首先肯定
“中国非急采立宪制度，不足以图强”，但同时强调中国的
现实不允许“逮行立宪制度”，“根据是宪法必须包括的
“举国臣民立于同等法制之下”、“国事采决于公论”
“集中外之所长，以谋国家与人民之安全发达”、“明宫府
之体制”、“定中央与地方之权限”、“公布国用及诸政
务”等六大要素，当时的中国都不具备。认为按照中国的
国情，只有经过15~20年的“预备”即条件准备之后，才
足以奠定“颁布宪法，召集国会，实现一切立宪制度”的
基础。（这样，戴鸿慈设想的预备立宪期限竟比西太后宣
布的最长期限9年还要长6~11年。在时人看来，戴鸿慈
的这一构想显然稳重有余，魄力不足，难免有过于保守之
嫌。
（二）改革官制。戴鸿慈十分赞赏日本学习西方实行
立宪的经验，认为它不为中国立宪的最佳借鉴，如能效
法，必将收到“事半功倍”之效。但日本立宪并非一而
就，从明治十七年宣布立宪到二十三年召开国会，正式实
行宪法，经历了为时九年的“预备”。而其“预备”能够
成功，关键在于进行了有效的官制改革，一改“用人”为
“用法”，即变人治为法治。因此中国的预备立宪亦当“先
改定官制”。为改革中国的现行官制，戴鸿慈提出了八条
建议：一、实行责任内阁制，以求中央行政之统一；二
定中央与地方之权限，使全国政权机关运动灵通；三、京
城内外各重要衙门，均增设辅佐官，以改一名主官专治为
9

主官与辅佐官分责共治；四、中央各官设应视实际情况予
以增减归并：五、改革地方官制，实行省——州县——乡
市三级新体制，裁撤守道和府直隶州两级官设；六、司
法、行政、审判分立，不容相混：七、内外衙署，概以书
记官职取代吏胥，以除舞文弄墨之弊；八、更定官吏任
用、升转、惩戒、俸给、恩赏诸法及官吏体制，以整顿史
治，除却室碍，收实事求是之效。(5
（三）振兴法制。面对清朝人治根深蒂固，法制图有
虚名的现实，戴鸿慈提出“振兴法制，实属当今切要之
图，立宪之预备，此为最急”的主张。所谓振兴法制，就
是要求清政府按照立法、司法、行政三权分立的原则，修
订和完善各种现行法律，最终形成集“各国最新之法”之
“大成”的“世界最完备”的中国法典。（6
（四）推崇英国宪法。戴鸿慈认为，日本学习西方立
宪，卓有成效，当为中国之榜样。但就宪法本身而论，则
以英国为完善，实为中国制定宪法之楷模。他说：“美为
合众而专重民权，德本联邦而实为君主，奥匈同盟，仍各
用其制度，法义（即意大利）同族，不免偏于集权，惟英
人循秩序而不好前进，故其宪法出于自然之发达，行之百
年而不”，为前列诸国所不及。在他看来，正是英国宪
法，使“英人富于自治自营之精神，有独立不羁之气象，
人格之高，风俗之厚，为各国所不及”。“”戴鸿慈不借把
英国宪法捧至完美无缺的地步，目的是要西太后决心实行
英国式的君主立宪制度。
（五）提出救亡四策。救亡图存是中国近代，尤其是
10

《马关条约》和《辛亥条约》订立之后关乎中华民族生死
存亡的时代大课题。关注时局和立宪的戴鸿慈，依据自己
的世界知识，向清政府提出了救亡四策，这就是：-、对
外结盟。认为在商业结盟、列强对峙的时代，“无有一国
独立可以图存者”，因此在处理国际问题时必须实行结盟
政策，避免孤立；二、对内开诚。认为治国者对内“防之
愈密，而祸即伏于所防之中，患更发于所防之外”，俄国
圣彼得堡之军人和学生暴动，即为前车之鉴。断言“无开
诚之心者，国必危”：三、实行地方分权制。认为是否实
行地方分权体制，是国之当局有无“远虑之识”的表现，
因实行地方分权，使中央机关与地方机关同时进步、人民
有参与政治的资格的美国和德国，强大于实行中央集权的
俄、法两国的事实，即是地方分权优于中央集权的明证，
因此中国欲强大，就必须实行地方分权制：四、考虑共和
政体。为什么多民族的国家容易出现民族“歧视”、政局
“纷乱”、国家“分离”（即分裂的现象），使其国无法
“享平和、臻富强”，而美国则不然？戴鸿慈认为关键在于
美国“以共和政体重视人民权利”，从而使民族得以“同
化”，“上下相安于无事”。在这里，戴鸿慈多少流露出对
美国共和政体的羡慕之情，以及对“谋国者”抱有从比较
“列国之情状”中坚定“争存进取之志”，乃至考虑采择共
和政体的希望。
作为清朝重臣，戴鸿慈以大清利益为自已的行为准
则，无疑合乎当时的道德规范，因此对他有关立宪的思
想、言论和行动，不能以当时在野团体、人士的激进意见
11

或个人的标准予以苛求。事实上，他的立宪建言，尽管不
免时代和阶级的局限，但仍有许多值得肯定或应予辩评的
地方，如他强调效法日本学习西方实行立宪的经验，推崇
英国的君主立宪宪法，赞赏美国的民主共和制度，主张实
行立法、司法、行政三权分立和地方自治的政治体制，希
望中国陆军如德、海军如英、民富如美，期望清政府“重
视人民权利”和消除民族“域”，使“上下相安”、“相
维”，“君民一心”，而“收举国一致”、同“臻富强”之
效等等，都不但反映了他的一腔爱国情怀，而且表现出他
的二十世纪初年跟随时代潮流而趋向进步的思想境界。
人们谈论最多的，是清政府和戴鸿慈等人关于预备立
宪期限的问题。不管时人，还是后人，大多对此予以否定
的评价，谈它是“抵制”革命的阴谋。诚然，当年清政府
和戴鸿慈等人设定预备立宪年限，不管是9~5年，还是
15~20年，都含有应付时局乃至抵制革命的意味，所谓能
使“皇位永固”、“内乱可弹”。但是，由于立宪毕竟是当
时的时代潮流，因此不管清政府或其他个人的主观意图如
何，一旦立宪，中国便将迈上资本主义的政治轨道，出现
别开生面的资本主义新气象。退而言之，如果能在5~20
年内实现千年封建专制向资本主义君主立宪政治体制的转
变，也不宜视之为“保守”，而当是值得国人庆幸的大喜
事。所以我们说，“一言以蔽之地断然否定清末预备立宪和
戴鸿慈的立宪主张，都难免武断和片面之嫌，只有给予其
基本肯定的评价，才符合当时的中国国情，面不违历史唯
物主义的原则。
12

注释：
(1)（5）《光绪朝东华录》第四册第4602、4720页，中华书
局，1958年版。
(2)(6）《光绪朝东华录》第五册第4846、4932页。
(3)见苑书义等著：《中国近代史新编》下册第64页，人民
出版社，1988年版。
(4)刘锦藻编：《清朝续文献通考》第8634页。
(7)(9)《论中国必革政治能维新》、《论路股之获利》转引见
苑书义等著《中国近代史新编》下册第81、268页。
(8)张骞：《张季子九录》卷四。
(10)所列卷章数据《清史列传》第十六册第5134页，中华书
局，1987年版。
(11)见《辛亥革命》（资料）第四册第28~29页，上海人民
出版社，1957年版。
(12)(13)(15)见《清末筹备立宪档案史料》上册第 44、376、
367~383与下册第824~827页，中华书局，1979年版。
(14)(17）《清史列传》第十六册第5136、5134页。
(16)见《清末筹备立宪档案史料》下册第 839~841页。
13

戴鸿慈宪政思想简论
广东省社会科学院历史所研究员徐松荣
戴鸿慈，字光孺，号少怀，晚号毅庵。先世南海大同
堡绿涌村人，后世迁居佛山福贤里（桑园）。戴生于清咸
丰三年（1853年），逝于宣统二年（1910年），历经咸、
同、光、宣四朝。戴所处的时代，正是清朝走向衰败，也
是近代中国急剧演变的时期，发生的多次大变动对他的政
治思想产生过深刻影响。他又是沿着传统士人走过的道
路，通过科举进入仕途，而成为朝中大臣。他既保守、稳
健，又“知新”、“从变”，显露头角是在清末的新政、宪
政推行时期。
一、经历、从政生涯对戴鸿慈政治思想的影响
人，能稳坐晚清政坛，并进人高层大员行列，与他的成长
经历，接受的教育，以及他的为人处世之道密不可分，也
决定了他后来的宪政思想特色。戴出生在佛山望族，“世
禄侈富”之家，青年时代（1853~1876年）在这里度过。
这里是岭南文化中心之一，求实，趋新，善变是其特色。
又“得风气之先”，涌现一批维新改革派人物。发生过的
鸦片战争、太平天国及红巾军起义，耳闻目睹，对青年戴
14

鸿慈的观念、行为，以及应变的学识能力，都产生过影
响。戴自幼饱读儒家经典，接受了封建的正统思想、道德
纲常，力戒“离经叛道”。又通过科举出人头地，进入统
治集团高层。这一过程十分顺畅，到23岁时，就从生员、
拔贡到中举，中进士。1873年乡试中解元，1876年会试
中进士，入选翰林院庶吉士，次年授编修。从此进入仕
途，先后出任督学、考官、侍讲学士、阅卷大臣、朝审大
臣，又历任礼部、法部、户部侍郎，再迁礼部、法部尚
书，充参预政务大臣，升协办大学士，可谓稳步升迁，终
身任职，少有波折。对于朝廷，戴鸿慈是感恩载德的。也
正因为这样，他效忠清朝，极力维护清朝的统治，决定了
他政治思想的保守性。另一方面，戴在从政期间经历了
“同光新政”的三次大的变革运动，即洋务新政、戊戌维
新和清末改革，促成他思想观念、政治态度的逐步转化。
但这个转化是不彻底的，对于激进的变革他是反对的。又
经历中法战争、甲午中日战争，八国联军入侵等重大事
件，目睹了义和团运动和正在高涨的革命运动，深感国势
衰颓，民族危机和清朝统治危机十分严重，充满着危机感
和责任心。因此，他以积极的态度应对事变。中法战争期
间，奔父丧回佛山，倡办过团练；中日战争时，力斥屈辱
求和，上奏提出“善后十二策”：八国联军入侵过后，上
《治本疏》，以救危局。在时局的推动下，戴适应形势的变
化，多次上疏支持、参与清末的新政、宪政改革，正是他
被派为出洋考察大臣的原因。这是戴知新、从变的一面，
连同保守稳健的一面，决定了戴在宪政改革运动中的基本
15

倾向、态度及宪政思想特色。
二、清末新政、宪政改革与戴鸿慈早期主张与活动
推动清末新政、宪政改革的因素是多方面的。首先，
国际局势的变化，民主、宪政已成世界潮流，不同政治制
度的国家的力量对比，以及列强对华侵略的加剧，刺激着
醉生梦死中的中国统治者，也促进了中国民众，尤其是士
绅知识界的觉醒。环顾世界各强国，无不推行宪政制度，
或君主立宪，或民主立宪。义和团失败，八国联军之祸，
再次证明西方的物质文明、政治进步是不可否定的事实，
无情地、猛烈地冲击着中国统治者、士大夫妄自争大、泥
占拒变的传统文化心理。时论发出呼吁：“故宪政之分，
诚为今日之要图，不可须臾缓也”。日俄战争的结局震动
了中国朝野，日本以区区岛国战胜了不可一世的强大俄
国，成为“宪政战胜专制”的最有力证据，由此推动立宪
思潮高涨。其次，维新变法思潮在戊戌后继续高涨，舆论
宣传的影响越来越大。第三，民族民主革命的风潮构成对
清朝统治的严重威胁，迫使清廷开放政权，争取资产阶级
立宪派遏止革命风潮的蔓延。第四，统治阶级内部再次发
生分化。封建顽固派（以阿哥党为代表）在义和团运动失
败后再次受到打击，为新政、宪政改革扫除了障碍。新的
官僚立宪派（或称新洋务派）形成、得势，成为宪政改革
的推动者。由三方面的人物构成，一为地方实权派，以张
之洞、袁世凯、岑春煊、锡良、端方为代表。二为驻外使
节，以孙宝琦等人为代表。三为朝臣，以载泽、戴鸿慈为
代表。戴虽不是首倡者，也不是坚定分子，但他附从、参
16

与，到后期才成为重要人物。第五，资产阶级立宪派形
成、壮大，成立团体，发行报刊，发动声势浩大的立宪宣
传活动和国会请愿运动，成为政治舞台上影响巨大的力
量。最后，外国及各国传教士、文化人、使领人员都对宪
政改革表示了热情和支持。
在清末政治舞台上，形成四种政治力量，或者四个政
治派别。一是资产阶级君主立宪派，以康、梁、张、汤、
谭、孙、蒲等人为代表，活动于国内外，是立宪的急进论
者，舆论的制造者，立宪运动的有力推动者。二是官僚立
宪派，亦属君主立宪派，以地方督抚为主体，联合驻外使
节、朝中开明的大臣，实力强大，是立宪的缓进论者。三
是资产阶级民主革命派，属于民主立宪派，目标是推翻清
朝君主专制统治，建立民主共和的宪政国家。他们虽然没
有直接参与清末立宪运动，但掀起的革命风潮成为运动的
催化剂，也作了民主宪政方面的广泛的舆论宣传。四是宪
政的顽固反对派，或称反立宪派，以部分清朝贵族、守旧
官僚、翰林学士、御史大夫为主体组成。他们是新政、宪
政的反对者、阻挠者。戴鸿慈属于哪一派？属于官僚立宪
派。他最初游移于该派之外，以稳健者自居，后转进该
派，亦是其中的缓进论者。
甲午战争后，维新运动走向高潮。戴鸿慈奏陈《善后
十二策》，内容包括“审敌情以固邦交”，“增陪都以资拱
，，，“
铁以收利权”，“税烟酒以佐度支”，“行抽练以简军实”，
“广铸造以精器械”，“简使才以备折冲”，“重牧令以资
17

治理”，“召对群僚以励交修”，“变通考试以求实用”。
其行动与康有为发动的“公车上书”遥相呼应，其主张亦
与“公车上书”提出“拒和、迁都、变法”相接近，反映
了戴的爱国思想和维新改革思想。但他没有脱出洋务派的
影响，甚至比一些急进洋务派人物保守，不可能成为维新
派。其政治、文化、教育思想没有新的突破，不可能设想
“君民同治”，“君主立宪”，对科举制度最多提出“变
通”，甚至为八股时文辩护，“薄时文为可废者，此不经
之论也”。正因为如此，戊戌政变后从福建调回京师（甲
午战后被贬到福州督学)，并升迁内阁学士、礼部侍郎。
义和团运动爆发后，发生八国联军之祸，戴鸿慈避居
故乡佛山。事平，戴赴西安护驾返京。途中，两宫发出重
开“变法”上谕，下令群臣“各举所知，各抒已见”，
“详悉条议以闻”。戴鸿慈亦上《治本疏》，提出八条政策
性意见，包括“矢忧危以习俭勤”，“审号令以为国柄”，
“容直言以伸士气”，“节财用以恤民穷”，“改捐例以清
治道”，“设考课以育人才”，“存科目以系士心”，“平
民教以弹祸患”。虽新意不多，但表达了戴忧国忧民的良
苦用心。
新政推行时期，戴多次奏陈变法主张。如奏请“建两
都分六镇”。两都是西京长安、南京江陵，目的是“扼险
要备”，“以资缓急”，“居中控驭”。六镇即分东北、华
北、东南、西南、中部（湖广、四川)、西北六大镇区，
旨在强化中央朝廷的军政大权，以固邦基。如奏请朝廷办
报，翰林院设报局，择“学术纯正，议论畅达，通知时事
18

者为主笔”，选辑“新法美政”、民间大事，并“自抒所
见，著为论说”，旨在“宣上德，抒下情”，“开民智”，
开官绅之智。如上疏清廷，支持设政务处统筹新政，认为
有四利：收群策，励人才，折敌谋，息群谤，并集思厂
益，宏济时艰。同时提出学习西方各国，“师其合群之
意，以为抵制之方”。
1895~1905年（光绪二十一年至三十-一年），是清末
维新变法兴起，高潮，挫折，再起，走向再高潮的10年。
期间发生多次变故，但总体上是直线上升，成就显著，反
映了变革的历史潮流不可抗拒。戴鸿慈的观念、主张虽然
保守一些，但他是参与者，推动者，知新从变，发挥了积
极作用。
三、出使九国推动戴鸿慈宪政思想进步
1905年（光绪三十一年）是中国近代十分敏感、震
撼人心的年代。首先，以中国同盟会成立为标志，实现了
革命派大联合，民族民主革命影响到全国各地，民心转向
革命，已成不可遏止之势。其次，从拒俄到反美，民众自
发的反帝爱国运动进入高潮，标志着中华民族的新觉醒。
第三，日俄战争的结局给中国统治者和广大民众上了生动
一课，腐朽的封建专制统治必须结束。戴鸿慈对此发表长
篇议论，分析了世界大势和俄国失败的根源：“无开诚之
心者国必危”，“无虑忧之识者国必弱”，“无同化之力者
国必忧”。第四，清朝的新政改革进入实质性阶段，触及
上层建筑的各种体制，如官制，法制，军事制度，选举制
度，教育制度及财政经济制度，改革都有突破性进展。如
19

废除捐纳制度，打破唐代以来沿袭不改的六部制度；如修
订《大清律》，废除酷刑、连坐，制定民法、商法；如淘
汰旧式军队，建立新军；如废除八股科举制度，建立新的
选举、教育制度，等等。最后，宪政改革终于迈出了第一
步，以五大臣出洋考政和以预备立宪的形式开展起来。这
是自洋务、维新以来长期舆论宣传的产物，是迫于“人心
之变，至是已极”的客观形势压迫的产物，也是新政继续
深入、合乎逻辑的产物。任何革命、改革都是“压迫”的
产物，从慢到快，从浅到深，从面窄到面宽，不是假的，
不是骗局。
进入二十世纪，要求立宪（包括开国会，设议院）的
呼声越来越高，震动朝野，激动人心，立宪派成为政治舞
台上的最活跃的派别。工商界、知识界群言立宪，一唱百
和，亦成为官绅士大夫的口头禅。由地方督抚、朝中开明
官僚的奏请，对立宪国策的确立具有直接的推动力。立宪
的舆论宣传始于洋务时期，兴于戊戌时期，因作为动摇封
建专制统治的重大政治改革，在顽固守旧盈朝、国民对政
治不知不觉的情况下，不可能推行实施。戊戌后，随着维
新改革的推进，民主革命思潮勃兴，资产阶级立宪派、官
僚立宪派，尤其是处于前沿的地方督抚有着比较清醒的认
识。1901~1903 年，在民间报刊舆论大张的情况下，官绅
界从张骞的《变法平议》，到刘坤一、张之洞的《江楚变
法三疏》，到端方等人的奏折，都提出立宪法、开议院的
主张，端方的奏议甚至提出仿效西方国家“三权分立”。
此后，立宪几乎成为地方督抚的共识，接连奏请实行。
20

1904年，有鄂抚端方、广督岑春煊、江督魏光焘，会办
商务大臣盛宣怀等，联衔奏请遣臣出洋考察宪政，云督丁
振铎、云抚林纪年，川督锡良、黑龙江将军程德全等亦奏
请立宪。1905年，张骞运动鄂督张之洞、直督袁世凯出
奏，张、袁及江督周馥正式联衔奏请立宪，简派亲贵大臣
出洋考求政治。同时，军机大臣瞿鸿、奕动，亲贵载泽等
人，出使大臣孙宝琦等人也赞成立宪，或出奏立宪，派人
出洋考政。慈禧太后手中的关键人物袁世凯表现十分突
出、坚定，声称“官可不做，宪法不可不立”，对压制反
对派发挥了作用。戴鸿慈亦表示支持，除了奏议，做了大
量的游说工作。1905年9月1日，清廷诏布上谕实行“预
备立宪”，正式派遣载泽、戴鸿慈、端方等五大臣出洋，
清末宪政改革揭开了序幕。
宪政改革运动把戴鸿慈推向历史前台，扮演了重要角
色，亦推动了他的宪政思想进步，也抹掉了他的平庸、世
故、保守官僚的色彩，在他的个人历史上写下了进步、光
彩的一页。戴被推向宪政改革前台，与他的资历、品格、
为官之道有关。戴在朝中能“抗疏直陈，弹劾不避权贵，
随事献纳多说论”，奏论不是锋芒必露，不走极端，较为
稳健，同时“知新”，“于中外大势，善败得失，洞若观
火”，认识比较清醒。在时变中，在党争中，“从宜适变，
知几能权”，善于超脱，善于周旋于帝后两党，各派政治
势力之间。于是，戴鸿慈选为清朝出洋考察政治的五大臣
之一，十分荣幸，使命也十分艰巨。
1905年8月，清廷发出上谕特简五大臣随带人员“分
21

赴东西洋各国考求一切政治，以期择善而从”。戴鸿慈等
人原定9月出发，因发生革命党人吴樾以炸弹“送行”之
举，推迟到10月。五大臣出洋考政，经8个月，历15
国。分两路，戴与端方一路，途径日本、欧美15国，出
使9国。考察途中，戴升迁礼部尚书（端方升迁闽浙总
督）。回国后，戴进呈了《出使九国日记》12卷，由随行
人员、留学生协助编成的《列国政要》133卷，《欧美政
治要义》18卷，另带回400多种书籍。还与端方联衔上
奏了《请定国势安大计折》、《请改定官制以为立宪预备
折》、《请平满汉珍域折》等。《日记》、《政要》、《要
义》，以及奏章都代表了戴鸿慈的个人观感，思想和主张，
从中看到出使九国对戴的政治思想发生很大的催化作用，
推动他的宪政思想进步。
《日记》记载了戴鸿慈出使九国途中的所见所闻，
“察其政治，考其风俗”，展现了“天朝”之外的崭新世
界。在《日记》序文中，戴对西方各国的政教风俗，如民
政、民主、主权、共和、自由、平等、文明等，做了概括
性的评述，抒发了他的观感和向往。
因为出使各国的首要任务是考察宪政，到各国后必到
议院参观考察。所以《日记》对这方面的记载、议论甚
详。美国，国会开会，“恒以正事抗论，裂毗抵掌，相持
未下，及议毕出门，则执手欢然，无纤荞之嫌也”。戴发
出感叹：“盖由其于公私界限甚明，古不此患也”。参观
华盛顿故居，发现总统“室内陈设朴素，无异平民。盖创
世英雄，自以身为公仆，卑宫恶服，不自暇逸”。戴不禁
22

赞道：“诚哉，不以天下奉一人也”。英国，议会开会，
“每事指驳，务使折衷得当”，“诚所谓争公理，不争意气
着，亦法之可贵者也”。瑞土，总统如同平民，携子步行
回拜宾客。法国“为欧洲民主之国”，议员选举“依法律
所定”，“设官分职，则三权互相维系，无轻重偏倚之
嫌”。普鲁士德国，议员选举采间接选举，其宪法“本于
地方自治”，而“郡政最善”。丹麦，“政体为君民共主，
有上下议院，行政几分八部”，“普通教育遍布国中”。戴
尤其赞赏日本、英国及德国等国的君主立宪制，“立法操
于议会，行政责之大臣，宪典掌于司法，君主裁成于上以
总核之"，“一事之兴，必经众人之讨论”。认为国君与民
共事，是国家进步之由来。大臣不称职者，“得由下议院
控诉之，而由上议院裁制之。欧洲诸国，政制相维，其法
至善，胥此道也”
期间，戴鸿慈等人相邀各国大僚，征询对中国宪政问
题的看法。日本前首相伊滕博文指出，君主国之“主权必
集君主一人之身，乃不可旁落子臣民”，人民自由权利
“乃法律所定”。德国亨利亲王指出，中国保太平，重在练
兵。俄国前首相维特认为，中国立宪应先定法律，当要
50年准备，太快太迟均不行。指出“上急行而下不足以
追步，则有倾跌之虞；上不行而下将出于要求，则有暴动
之举”。对此，戴即有同感，对中国国内亦有清醒的认识，
并由此坚定了戴的立宪主张。
出使途中，戴还目睹了西方的生产、生活方式和文化
教育。在美国，看到水师学堂“博大精细”，印刷机器
23

“巧夺天工”，煤油厂工序“精细洵可惊也”。他总结美国
“立国之本，首在农、工两端，面有商业之扩充，有学校
为之引导”。在丹麦、意大利，见到农工联合公司的生产
规模之大，财政收入之多，国泰民安，关键在于政府官员
“凡事与民谋之”。他称赞欧美戏曲“妙绝人世”，是最好
的教育，戏剧家是大博士、大教育家。察其火化墓葬及各
种风俗，认为“断乎甚善”，“吾国今之所宜行也”。此
外，对各国山水之秀，城市之美，游乐之多，教育之完
善，艺术之多彩，人民之文明开化，无不羡慕而感慨良
多。
《日记》也记载了由于中国贫弱，海外檀香山、新加
坡等地华侨备受苦难、欺凌的情形，记载了参观英、德等
国博物馆，所见中国珍贵文物及各种落后风俗、迷信展
品，心情十分沉重。同时，耳闻目睹了印度、埃及等文明
古国沦为殖民地、附属国以后的被奴役处境，引起了戴的
心灵震撼，弱国之灾，亡国之祸，“可畏也哉”，“可痛
也矣”
对比东西方各国，对比中国与欧美日国家，戴产生了
危机感，又不免心往神游，力求仿效。看到中国落后，惭
愧自责，促使他相信中国的出路在于改革。所以在《欧美
政治要义》中表达了他与同僚们的强烈愿望：建立立宪政
体，“使其臣民参与国之权”。甚至表示要不惜“大创巨
痛"，“不惮艰难，而造于成”，可见其态度之明朗、坚
定。在出国前，他是不会有这些议论和决心的。回国后，
他开始游说宣传，造舆论，连上奏折，参与决策，促成宪
24

政的加速推行。
此后，戴由礼部尚书转法部尚书，再充任厘订官制大
臣，玉馆副总裁，参预政务大臣，成为清廷主持宪政改
革的重要人物。
四、戴鸿慈宪政思想及其特色
1906年7月，戴鸿慈一行从国外回到上海。先在日本
与梁启超、杨度等人（包括随行人员、留学生）整理了各
种文书、资料、书刊，起草了奏章和考察报告，商议了立
宪及预备期限问题。回到上海，即进行紧张的联络活动，
戴与端方致电各省总督，商议宪政及立宪预备年限。到了
天津，再与直督袁世凯面商。进京后即向两宫（慈禧太
后、先绪帝）奏陈出使情形和建议，上呈了奏章、考察报
告及《政要》、《要义》等。后又接连奏请仿日本等国，
改行立宪政体。
归国前，戴鸿慈等出使大臣已奏请立宪，因受观感引
发的激动情绪驱使，奏议提出的主张十分急进。开篇就
说，立宪可“安宇内，御外侮，固邦基，保人民”，立宪
政体“利于君，利于民，面独不便于庶官”（特指阻挠立
宪的守旧派命官），提出立宪“万不可缓”，要求“以五年
为期改行立宪政体”。并提出“宜先举行者三事：“朝廷
宣布立宪宗旨”，“明定国是”，“实行地方自治，地方官
由选举产生”；“保证集会、言论、出版自由”。五大臣的
奏议即刻遭到守旧大臣、御史翰林们的群起反对。内阁学
士文海历数五大臣的主张“败坏国家”，“恐误大局”，有
“六大错”。御史刘汝骥奏称立宪之说，“有百害无一利”。
25

回国后，戴等五大臣受到“寒潮”的袭击，一股热情顿时
低落下来，不得不改急进为缓进，“虽知事不可为而为
之”。这一期间，戴鸿慈的宪政思想，集中体现在他回国
之后与端方的联衔三奏折中。
《请定国是以安大计折》，分析中国贫弱的根源在于
国家的政体、制度，于是提出改行立宪政体，任法不任
人，使君民共赴国难，共担国家责任，并要求君权、政
权、司法各行其是，各负其责。也认为民智低下，必须有
10~15 年的准备期。奏折说：“旷观世界大势，深察中国
近情，非定国是无以安大计”。指出“国是之要约有六
事”，即六项主张：“举国臣民立于同等法制之下"；“国
事采决于公论”；“集中外之所长以谋国家与人民之安全
发达”；“定中央与地方之权限”；“公布国用及诸政务”。
《请改定官制以为立宪预备折》，提出以日本为榜样，从改
革宫制入手，作为立宪的准备。共提出八项改革意见：略
仿责任内阁制，统一中央政权；划分中央、地方权限，使
国家机关灵通；中央、地方衙门皆设辅佐官，事权归一；
调整、增减中央宫署、官员；变通地方行政制度；审判、
税收设专职官员：以书记员代替胥吏：重新审定官僚体
制，制定官员赏罚办法。
《请平满汉域折》，针对满汉矛盾日益尖锐与反满
革命风潮，提出通过预备立宪，给新兴政治势力“于政治
上导以新希望”，即参与政权，以消弹反满思想和革命运
动。同时提出“欲杜绝乱源”，“请降明诏，举行满汉一
家之实，以定民志而固国本”。为在种族问题上“杜其所
26

藉口者”，实行两事：一是通过改定官制使“满汉并用，
惟才是择”；二是“撤各地驻防”（八旗），以平息汉民不
满。
戴、端奏论虽改急进为缓进，十分平和，但上呈后仍
受到顽固派的阻挠、攻击。主政的慈禧太后亦采取“拖”
的方针，又迫于形势召集大臣会议，以讨论考政大臣的陈
奏，决定是否立宪。由于五大臣态度明朗，意见一致，
“不避斧诛，合词吁恳”；由于以袁世凯为首的多数地方督
抚，以庆亲王奕助为首的廷臣主张立宪，态度坚决，反对
派言论稍加收敛。五大臣为首的载泽既上密奏，奏陈立宪
“皇位永固”，“外患渐轻”，“内乱可”，应“仿而行
之”，面呈慈禧时又“破釜沉舟，凱切陈奏”，引起“两宫
大为动容”。9月1日，清廷终于宣布“仿行宪政”，“以
立国家万年有道之基”，随即颁布改革官制上谕，成立官
制编制馆，预备立宪正式开场。
决策期间，戴鸿慈做了大量工作，发挥了积极作用。
他与出使大臣合词吁恳，又单衔上奏表示立宪不能拖，
“中国今日之事，方如解悬，大势所趋，岂暇雍容河清之
俟”。在召对时，“持续详言立宪利国利民，可造国祚之
灵长，无损君上之权柄”。此时，戴的宪政思想形成，并
具有以下特色：
首先，从游离到积极参与者。戴的宪政思想主张经历
了波动起伏过程，总体上是逐步进步的。戊戌时，虽支持
维新变法，但不参与，也没有立宪法，开议院、国会的言
论主张。戊戌后，虽支持新政，但立宪思想不明朗。后在
27

各方面推动下，采取了积极措施，出使九国使他眼界大
开，思想大进，成为立宪的积极倡导者、参与者。回国
后，受到官场严酷现实的影响，立宪主张由急进转向缓
进，但没有动摇、改变。
其次，君宪论者、君宪派人物。戴在详细考察、对比
欧美、日本等国的宪政后，发表了长篇议论（以《日记》
为主）。他极力赞赏和主张推行日本、英国式的君主立宪
制，“谓中国自强，当取法日本”，英国君主立宪，“有
中华魏晋之风”。虽对美国、法国的共和宪政表达了赞许、
羡慕、向往之情，但认为中国不能推行。他在日记、奏折
中，对比欧美、日本各国政治制度，扬英、日、德而抑
法、美。声称“共和之政治，学者梦想之所托焉耳，殆非
我中土之能有也”。所以他力主在君主立宪制度下，让国
民参政议政。目的是通过立宪，国民参政，“以杜乱源”，
维护清朝的统治，也为拯救国家的衰弱。虽与端方、奕助
等人提出过“三权分立”问题，说：“盖立宪之精意，即
从国家统治主权，分配于立法、行政、司法之机关”。但
这个三权分立，是处于君主立宪的政体内，君宪国家同样
能够推行三权分立。因此，戴的宪政思想没有重大突破。
第三，立宪缓急兼顾论者。戴主张立宪不宜太缓太
慢，也不能太快太急。他针对沙俄前首相维特的言论，指
出“不必期之五十年”，但不能“空言立宪”，“准备之
功，万不能少”。其办法就是“知行并进”。在访政、考政
期间，因受激动情绪的影响，提出过“五年为期”的主
张。回国后，因受守旧势力的抵制，慈禧太后不能接受，
28

便提出15~20年期限。清廷最初采用“拖”的方针，无奈
引发了改革派的不满和激烈的国会请愿运动，追使清廷一-
再缩短期限，从九年改为五年，再改为三年。同时，革命
风潮高涨，立宪派对清廷丧失信心和希望，走向了对立
面。此时，戴站在风潮之外，仍力求挽救清王朝覆灭。只
是自己和清朝一样，已经风烛残年，无力回天了。
第四、预备论者，或称准备论者。戴鸿慈强调立宪
“准备之功，万不能少"，决不能“空言立宪”，因为“国
民无普通智识与法律思想，则议法与奉法，略无其人，弊
与不立宪维均”。指出立宪必须有个准备期。从哪些方面
准备？戴提出了改官制，建法制，兴教育，开民智，重地
方自治，成立过渡机构等主张。戴说：“欲廓清积弊，明
走责成，必先从官制入手”。在召对时亦强调“立宪预备
必以厘定官制入手”。对于法制、教育，他在《日记》中
说：“广兴教育与多设法律学校，分班出洋学习法律，尤
为根本之图”。他在充任法部尚书后，提出改革法制，
“首在申明权责为入手”，法部、刑部、大理院各有专责。
还提出改革法官、警察、监狱等制度，“凡商律、刑法之
属，皆将斟酌损益”，进行重订。戴十分赞赏美国、德国
的地方自治，借日本青年青木的议论，认为德国政制，以
“郡政最善”，“立宪之要在自治”，自治首在“人人有自
治之精神”，“其事必先在教育，则筹教养之法”。戴指出
中国推行地方自治，必须区分、划分官治与自治的关系，
并同时推行。认为“必区分官治、自治，相辅而行，然后
治化日进”。要求各地方设立“纯粹自清之行政”。要立
29

宪，开国会、议院，中央、地方均首先设立过渡性机构。
此后，资政院、咨议局的设立，戴都积极参与。1908 年，
筹备成立广东咨议局时，他一度充任议绅。
戴鸿慈作为一个守旧又趋新的清朝大臣，在清末激烈
动荡的变革运动中，因受到西方文明的影响，改革的推动
而不断进步。其宪政思想即是这种进步的产物，值得肯
定。但其保守的观念和政治立场，决定了他不可能突破君
宪论，不可能赞成共和革命，最后作为--个保守的官僚立
宪派人物，伴着行将崩溃的清朝，走完了最后一程。
主要参考文献资料：
1、《清末筹备立宪档案史料》、中国近代史资料丛刊《辛亥
革命》、《出使九国日记》、《列国政要》、《欧美政治要义》，
《戴鸿慈奏折》、《端敏公奏折》。
2、《清国史》、《清史稿》、《清代七百名人传》、《佛山市
志》、《南海县志》、《南海市志》。
3、民国《佛山忠义乡志》、《佛山史志》、《南海文史资料》，
《广州文史资料》。
4、《东方杂志》、《申报》。
5、《清末大事编年》、《近代中国史事日》、《中国近代史
记》、《清末宪政改革研究》（多种）、《辛亥革命论文选集》
（多种）。
30

戴鸿慈与清末宪政
中山大学历史系博士生俞勇嫔
一直以来，对于清末宪政的研究大多侧重于资产阶级
上层即立宪派，而忽略了统治集团内部的“立宪派”，即
一些有立宪倾向的封疆大吏和朝中重臣。应该看到，正是
统治集团内部这些有立宪倾向的封疆大吏和朝中重臣，与
资产阶级立宪派一起构成了清末宪政改革中的两个轮子，
推动了清末宪政运动·一步步走向高潮。在此过程中，集军
法部尚书、军机大臣、协办大学士于一身的戴鸿慈扮演了
一个极为重要的角色。本文即试图对戴鸿慈与清末宪政的
关系做一个梳理和初步的评价。
一、奉旨考察，择善而从
1904年，日俄为争夺对中国东北的控制权，在中国
的土地上大出打手。战争进行了－年多，以俄国的失败而
告终，在美国的调停下，日俄签订了瓜分中国东北的《朴
次茅斯条约》。这场帝国主义战争给中国带来的灾难自是
无庸置疑，但同时也给清末宪政运动的发动提供了契机，
“吾国之立宪论，乃勃发于此时”。“"当时有论者谓日俄之
战为立宪与专制之战，日本的胜利就是立宪政体的胜利，
专制政体的失败，“其于俄本国之为利为害，吾人不暇问
31

也，而在中国之影响吾人以为必有利·…··数十年来，每言
及专制立宪之问题，则曰：专制既不足以立国，何以俄人
富强如此？自有此战而此疑释矣。”②
因此，日俄战后，立宪主张一时甚嚣尘上，立宪成了
清末政治生活中的时髦话题，很多人开始感到只有立宪可
以救中国。驻法使臣孙宝琦、江督周馥、鄂督张之洞、粤
督岑春煊等，纷纷上书请变更政体，实行立宪。大势所
趋，清政府不能无动于衷，再也不能抱着专制政体不放
了。
于是，光绪三十一年六月十四日（1905年7月16
日)，清政府"下了一道上谕：“方今时局艰难，百端待理。
朝廷屡下明诏，力图变法，锐意振兴。数年以来，规模虽
具而时效未彰，总由承办人员向无讲求，未能洞达原委，
似此因循敷衍，何由起衰弱而救颠危。兹特简载泽、戴鸿
慈、徐世昌、端方等，随带人员，分赴东西洋各国考求一
切政治，以期择善而从。嗣后在行选派分班前往，其各随
事询，悉心体察，用各甄采，毋负委任。所有各员经费
如何拨给，著外务部、户部议奏。”（3)十五日（7月27
日)，又下谕：“著派商部右丞绍英，随同出洋考察各国
政治。”十六日（7月28日)，户部奉旨，筹给出洋考察
政治大臣随员等经费五十万两。
大张旗鼓地派出重臣出洋“考求一切政治，择善而
从”，是清政府有史以来的第一次。考察政治的上谕的颁
发，预示着清政府在宪政的道路上迈出了极其关键的一
步，封建专制开始奏响了瓦解的号角，中国的政治体制由
32

此开始从传统向现代转变。考察政治五大臣肩负重任，自
是心潮澎湃，户部侍郎戴鸿慈谓：“自惟文学进身，未
外务，闻命之下，弥切悚惶，惟竭一得之愚，深思五善之
益。感惧交集，夜不成寐。”(6)
戴鸿慈，字少怀，广东南海人。光绪二年进士，翰林
院出身。奉命出使前先后任山东、云南、福建学政，内阁
学士，刑部，户部侍郎等职。据宣统南海县志，“鸿慈以
文学受知，屡掌文衡，小心称得士。遭遇时变，抗疏直
谏,弹劾不避权贵，随事献多说论，凛凛有古大臣风。”(6)
在清末，戴鸿慈算得上是一个比较有见解，且有爱国心的
正直之士。甲午战起，治军屡挫，北洋海军全军覆没，朝
野震动，戴鸿慈“连疏刻李鸿章调遭乖方，迁延贻误”，
和议成后，又与文廷式率先反对和约”，并上“善后十三
策”。庚子事变，戴鸿慈“赴西安行在，上陈治本疏；又
请建两都，分六镇，以总督兼经略大臣”，积极为朝廷出
谋献策，并“请就翰林院创立报局，各省设官报”
1903年，清廷设会议政务处，令三品京堂上书言事，
“鸿慈请推行阁部、九卿、翰林、科道皆得各抒已见，属
官则呈堂代递，可以收群策、励人才。”总之，日俄战
前戴鸿慈在政治上已经比较活跃了，他积极上书言事，提
出自己的见解，负“知新”之美誉，也给清政府最高统治
者留下了深刻的印象，为其出任考察政治大臣打下了基
础。
考察政治上谕一下，五大臣马上紧锣密鼓地筹备开
了，奏调随员，拜见各国驻京公使等，并定下“分途出
33

洋”，载泽、徐世昌、绍英前往英、法、比、日等国，戴
鸿慈与端方前往美、俄、奥等国。一切准备就绪，八月十
九日（9月20日），戴鸿慈会同四大臣入朝请训，谕以留
心考察，以备采择，并祝一路福星高照。二十六日（9月
27日）启程，正阳门火车站盛大的欢送仪式后，五大臣
相约登车前往上海。革命志士吴樾的一颗炸弹给了他们一
个下马威，载泽“眉际破损”，徐世昌“略受火灼”，均无
大碍，绍英受伤五处，入法国医院治疗。第二天一早，戴
鸿慈等前往宫中，向光绪皇帝和慈禧太后汇报当时情形，
慈禧听闻，“复慨然于办事之难，凄然泪下”。但是，出
洋考察已经是箭在弦上，不得不发，清政府只得另调人
员，重组班子。九月二十八日（10月29日），下诏：“著
派尚其亨、李盛铎会同载泽、戴鸿慈、端方，前往各国考
察政治。”（10
光绪三十一年十月十一日（1905年12月7日），戴
鸿慈、端方一行出正阳门车站，取道天津前往上海。二十
三日（12月19日），乘美国太平洋邮船公司邮船“西比
利亚”号从上海出发，经日本前往美国。十二月初五日
（12月30日），天气晴朗，风平浪静，“西比利亚”航行
在茫茫的太平洋上。午后，戴鸿慈、端方召集随员开会，
商议考察办法、预算及在各国的逗留日期等。这次会议似
乎就已经有了一点民主的气息，与会者投票选举温秉忠、
施肇基、伍建光三人为干事，专任一切庶务，并根据戴鸿
慈的意见，制订了考察注意事项“敬事预约”六条：立宗
旨、专责任、定体例、除意见、勤采访、广搜罗，以达事
34

半功倍，不虚此行，至于游览风景山川，“无关宏旨，概
从缺焉”。(1l)
十二月十-一日（1906年1月6日），到达檀香山。檀
香山的华侨子弟手持龙旗，夹道欢迎，并三呼“皇上万
岁”、“宪法万岁”。戴鸿慈见此状感叹：“其希望立宪之
热诚，溢子言色，亦足见海外人心矣。”这也使他感到肩
上所负重任，因而再一次督促随员各举所长，“拟即定各
就擅长之门类切实担任，俾萃众长，而无遗力焉。”
十二月十八日（1906年1月12日），考察团抵美国1旧
金山。在参观完斯坦福大学、加利福尼亚大学后，乘火车
穿越落基山脉前往美国东部。负责陪同考察的美国总统特
使精琦是耶鲁大学教授，也是考察团成员施肇基的老师，
他曾于1903年应清廷的邀请到中国考察中国的货币改革，
是财政方而的专家。虽然清政府对于考察团的权限曾加以
明确规定：“分赴各国除考察政治外，其关系一切权利及
财政等事宜，均著毋庸与议。”12但作为户部侍郎，关心
财政问题当属戴鸿慈的分内之事，因此，在火车上他即向
精琦请教了有关的财政问题。精琦建议中国定金为本位，
借款铸金元，以纸币辅之。
二十九日（1月13日），考察团抵达美国首都华盛顿，
受到美国总统罗斯福的欢迎。罗斯福总统在一封写给光绪
皇帝的信中说：
“我高兴地从您所派遣的大臣戴鸿慈、端方手中接
过了您的信。您让您的访问团来到美国考察学习我们国
家的政治体系。您的访问团给我留下了极为深刻友好的
35

印象。我感到非常高兴。·.·我非常乐意迎接这些先生
们，会精心安排他们去考察一些地方和部门，以便他们
能顺利完成他们的使命。我将提供给您的考察团一个方
便而有效的计划。”(13
随后，他们先后到达美国东部纽约、费城、波士顿等
地，参观了海军学校、财政部、华盛顿故居、国会图书
馆、国会、耶鲁大学、哈佛大学等。在华盛顿故居，戴鸿
慈见其室中陈设朴素，无异于平民，以为“盖创造英雄，
自以身为公仆，卑宫恶服，不自暇逸”，进而感概：“诚
哉，不以天下泰一人也。”(作为一名封建官吏、朝中重
臣，能够发出这番感概，应该说还是十分难得的。在国
会，戴鸿慈了解了美国国会的构成、议员选举办法、议事
方式，尤其称赞其议员们是“文明国人”，“恒以政事抗
论，裂毗抵掌，相持未下，及议毕出门，则执手欢然，无
纤芥之嫌。盖由于其公私之界限甚明，故不此患也。”
在纽约，考察团参观了纽约最大的报馆，该报馆日出
报纸二百万张。戴鸿慈因此认为“美国人嗜报如命”，并
举例旧金山三万人，而能自设报馆五六家，其“智识之开
明，视内地为何如也？”他一向很重视报纸的作用，在他
看来，“人民智识之程度，恒与报馆之销售为比例”（5,
在几年前，他就曾上奏朝廷请就翰林院创立报局，各省设
立官报。
光绪三十二年正月二十二日（1906年2月5日），考
察团结束了在美国的考察。然而，戴鸿慈似乎意犹未尽，
“因思此次在美考察限于时日，虽粗举大纲，而各地淹留
36

不及渎旬，遂欲实行，其何能够？顾天下事非一而就，
必有为之嘴矢者。朝廷既重选大臣，周游列邦，以四国
之情状，而览其为治之大概，必复多派学生，假数年之
力，以穷其精微。两者相因，未容偏废，为方今计，无以
逾此。”因此，他留下随员麦鸿钧、陈锦涛、周宏业及
张大椿在美国继续考察，另有几人在美留学。次日给朝廷
的奏折中，戴鸿慈汇报了在美考察的大概情形，得出了
“大抵美国以工商立国，纯论民权，与中国政体本属不能
强同”的结论，言下之意美国所采用的民主政体，与清王
朝的政治体制是不同的，不存在是么借鉴问题。至于其工
业之发达，不仅中国难以做到，即便是欧洲也比不了，
“盖美国为新造之国，魄力正雄，故其一切措施难以骤相
仿效”。
二月初一日（2月22日），考察团抵达英国。戴鸿慈、
端方及参随二十一人拟由伦敦取道巴黎前往德国柏林，其
余诸员均至汉堡登岸，往柏林等候。当日，驻英公使随员
带来驻德公使荫昌转交的电报一封，内有正月二十五日上
谕：礼部尚书著戴鸿慈补授。在此之前，端方也往上升了
一级，由湖南巡抚缀升为闽浙总督。在考察团回国之前，
清廷对端、戴二人的重用，表明其对此次考察政治寄以了
厚望，也可以说是给国人传递了一个政治改革的信息。在
英、法的十来天里，戴鸿慈等考察了英国的议院、博物
馆、造币局，法国的拿破仑墓、议院等处。其中，戴鸿慈
尤其欣赏英国的两党制，“政府党与政府同意，非政府党
则每事指驳，务使折中至当，而彼此不得争执。诚所谓争
37

公理，不争意气者，亦法之可贵者也。”（1)
二月十三日（3月6日），到达德国柏林。在德国，考
察团停留时间最久，先后两次入境，共计67天。其原因
大概在于考察德国政治的重要性，清政府欲效法日本宪
政，而日本宪政缘起于德国，考察德国政治当是考察团此
行的重中之重。因此，对于德国的议会、法院、警察局、
监狱、学校、工厂，乃至医院、博物馆、图书馆，考察团
无一不进行详尽的探究。到达柏林的当日，戴鸿慈等就前
往参观德国联邦议院，并旁听一时许，现场感受了一番立
宪政体的议院制。十九日（3月12日），详细考察了普鲁
士王国裁判所。裁判所包括了高等法堂和小法堂。小法堂
上坐5人：中为正法官，次为陪法官二人，又次则书记官
一人，政府所派检查官一人，旁边为被告席，面对法官而
坐的是辩护士。而高等法堂规模稍广，不同之处在于旁坐
陪审员12人。在柏林寓所，戴鸿慈翻阅报纸译丛时，--
篇日本人青木谈德国的宪政文章吸引了他的目光，文中
谓：“宪法者，行政之花。欲考其花，必先考其根本，故
必先考地方自治制”，“郡治之善，能以小学校之法教村
市自治之制度，而为州县治之素养。德皇自谓使全国之民
皆得为兵，故兵役之思想得倾入政治之中。面现兵役，皆
为地方之少年。其老者，以军人而尽地方之事务，故人人
有自治之精神。而其大旨：立宪之要在自治，自治之要在
民兵。”(8对此，戴鸿慈不敢苟同，认为德国的做法固然
好，但就中国现状来说，既缺乏尚武精神，而如德国般全
民皆兵也不能急于推行。原因何在？“诚虑其为兵之后，
38

一-不能谋生，必至于为匪，是教练之法，反以为悖乱之阶
也。”所以，他主张教育为先，“筹教养之法尤其当函
者”。
二月三十日，德皇设宴招待中国考察团。席间戴鸿慈
谈及德国武备、事业之精良，德皇谓：“从前本国喜谈哲
学，近数十年始考究矿路、格致、制造各项实业专门，是
以年来进步较速。”复论及中国的变法事宜，德皇言词恳
切，“今日之要，莫如练兵。当请贵国皇帝崇尚武备，以
一身当提督军旅之责，国势自强。”又云：“变法不必全
学外国，总系择本国之所宜，如不合宜，不如仍旧。”（19
而这也正是戴鸿慈等对德国的印象。因此在德国考察完
后，戴鸿慈等在给朝廷的奏折中是这样描述德国的：
查德国以威定霸，不及百年，而陆军强名，几震欧
海。其立国之意，专注重于练兵，故国民皆有尚武之
精神，即无不以服从为主意。至于用人行政，则多以兵
法部勒其间，气象森严，规矩正肃。其人民习俗，亦觉
有勤俭质朴之风，与中国最为相近。盖其长处，在朝无
妨民之政，而国体自尊，人有独立之心，而进步甚猛。
是以日本维新以来，事事取资于德，行之三十载，遂致
勃兴。中国近多歆美日本之强，而不知溯始穷源，政当
以德为借镜。至于德皇所论，适资名其强盛之由，在中
国虽不必处处规随，而其良法美意行之有效者，则故当
急于师仿不容刻缓者也。 (20)
基于以上认识，回国后戴鸿慈等曾给朝廷上了一道奏
折，极力主张以取法德国为主改革军政。
39

四月初十日（5月2日），戴鸿慈、端方等游历完丹
麦、瑞典、挪威三国后，复取道德国前往奥国考察。期间
考察团受到驻俄使臣胡惟德来函，称“俄国现开议院，民
气正嚣，请早日前往考察”。因此考察团在奥停留日期较
短，四月二十四日（5月16日），即启程赴俄。戴鸿慈等
认为“现正值俄国政府组织宪政之时，中国尤应格外注
意”，派随员陆宗舆、陈琪等现期至俄考察，同时要求驻
德使臣胡惟德详细地调查收集有关这方面的材料。考察完
毕，戴鸿慈等对俄国的立宪做了如下评论：“其政体久以
专制著称。从前兵力强盛，民间虽怀有迫求立宪之心，尚
不敢存暴动之想。战败之后，始有种种要求。当时迫于事
势，不能不由政府许允。近则筹借国债，增加练兵，政府
权威又稍稍复振，而议院所求各事，未能事事允行。是以
上下相持，颇滋疑沮。”（2）戴鸿慈看来，俄国的状况比
中国并不会好多少，“大学程度虽高，面普及教育尚未可
言。其赋税繁重，人民穷苦，视之中国，悬若霄壤。”（22)
惟其毗邻欧洲列强，政治多有仿同，立宪资格较中国稍高
而已，而且俄国政治极不稳定，将来“祸患之来，方来有
已”。
在俄期间，戴鸿慈还拜会了俄国前首相维特，与其就
中国立宪事宜交换了看法。维特谓：“中国立宪，当现定
法律，务在延中西法律家斟酌其宜：既定之后，君民俱要
遵守，然后可言立宪，约计总以五十年准备。欲速不能，
过退不可。上急行而下不足以追步，则有倾跌之虞；上不
行面下将出于要求，则有暴动之举。”戴鸿慈很赞同维特
40

强调法律对于立宪的重要性，但是认为五十年的预备立宪
期对中国来说过长，“惟中国今日之事，方如解悬，大势
所趋，岂暇雍容作河清之俟？准备之功，万不能少，然不
必其之五十年之后。所谓知行并进者，乃今日确一不移之
办法也。顾空言立宪，而国民务普通智识与法律思想，则
议法与奉法，略无其人，擎与不立宪惟均。故广兴教育与
多设法律学校，分班出洋学习法律，由为根本之图，此则
归国后所亟宜注意之事也。”(23
光绪三十二年闰四月二十三日，考察团抵达意大利首
都罗马。由于归国日期已定，考察团在意时间无多。但由
于早在两个月前就已经派随团留学生前往意大利，会同驻
意使臣所派译员现期考察，收集翻译了一批有关意大利宪
法、财政、学堂、军政等方面的材料，因此戴鸿慈、端方
等到意后，仅一个星期就完成了考察任务。三十日，考察
团乘德国公司轮船启程回国。
自光绪三十一年十一月二十三日（12月19日）由上
海放洋，至次年六月，戴鸿慈、端方一行经日本、先后到
过美国、德国、丹麦、瑞典、挪威、奥匈、俄国、荷兰、
瑞士、比利时、意大利等国，“以八月之内，历十五国之
地，行十二万里之国”，考察内容涉及议会、法律、学校、
银行、医院、厂矿、监狱、博物馆等各个方面，考察大臣
们亲身感受到先进的西方文明，领略到立宪政体的诸多好
处，成为了立宪政体的拥护者。戴鸿慈在日记中写道：
“故一切政治，非躬至其地，假之时日，一一取面绎之、
比较之、斟酌选别之，则其精微末由见也。”24他们带回
41

各种政法书籍和资料400余种，并在此基础上辑成《欧美
政治要义》18章、《列国政要》133卷，以为立宪备考。
同时，每当在一国考察、游历结束时，戴、端二人都及时
向朝廷奏报考察、游历经过及感受，其中有考察后得出的
结论，也有介绍外国政治体制及统治得失的经验。这些奏
折和书籍，成为清政府宪政改革的重要依据。而考察政治
大臣戴鸿慈、端方及其随员们经历西方文明的这--番洗
礼，则成为清末宪政运动中一支不可忽视的推动力量。另
外，东西方社会的强烈反差也刺激了戴鸿慈等内心的爱国
热情，使之自觉地担负起清末预备立宪的重任。
二、以推动宪政为已任
光绪三十二年六月初一日（1906年7月21日），戴鸿
慈、端方一行回到上海，受到各界的热烈欢迎。他们在上
海停留了近半个月的时间，与江浙立宪派代表人物张骞、
赵凤昌、张元济、郑孝胥等多有接触，商谈中国立宪问
题。朝野两股立宪势力渐趋认同，意味着一场宪政风潮就
要在中国掀起了。
经过几天的酝酿，在上海开往天津的轮船中，戴鸿
慈、端方等拟定了定国是、改官制、审外交、设财政调查
局、立中央女学院等五份奏折。在天津，他们文拜会了袁
世凯，在立宪准备及改官制等方面“命意略皆符合”，与
实力派袁世凯达成了共识。
六月二十一日（8月10日），回到北京。二十二日、
二十三日，戴鸿慈连续两次被皇上和太后召见，表明了自
已对立宪的看法，“立宪利国利民，可造国祚之灵长，无
42

损君上之权柄，及立宪预备必以厘定官制为入手。”（2接
着，他便以推动立宪为己任，连连上奏，为清廷立宪出谋
划策。
在《请定国是以安大计折》这份长达万言的奏折中，
戴鸿慈等回顾了中国与东西洋通商以来数十年的历史，外
交困顿、丧师赔款、权益尽失，“无一不处于失败之地”，
讲求洋务“求强而反以益弱，求富反而益贫”，究其原因，
在于“但效其末而不能效其本”。在概述了君主立宪政体
之基本结构及优于专制政体之后，谓：“臣等以考察所
得，见夫东西洋各国之所以日趋强盛者，实以采用立宪政
体之故。”进而得出结论，中国若欲强盛，必须采用立宪
政体，“中国今日正处于世界各国竞争之中心点，土地之
大，人民之众，天然财产之富，尤为各国之所垂涎，视之
为商战兵战之场。苟内政不修，专制政体不改，立宪政体
不成，则富强之效将永无所望。”“中国欲富国强兵，除
采取立宪政体之外，盖无他本矣！”戴鸿慈认为，中国应
效仿日本明治维新实行立宪，“日本所行预定立宪之年而
先下定国是之诏，使官更人民预为之备者，乃至良至美之
方法可以采而仿行者。”“臣等旷观世界大势，深察中国
近情，非定国事，无以安大计。国是之要，约有六事：一
日举国臣民立于同等法制之下，以破除一切域；二白国
是采决定于公论；三曰集中外之所长，以谋国家与之安全
发达；四日明宫府之体制；五曰定中央与地方之权限：六
日公布国用及诸政务。以上六事，拟请明降谕旨，宣示天
下以定国是。”26
43

立宪之要首在官制。七月初六日（8月25日），戴鸿
慈等上《请改定全国官制以为立宪预备折》，比较系统地
提出了官制改革的方案。在折中，戴鸿慈等首先提出了
“预备立宪”的概念，“中国非急采立宪制度，不足以图
强。又以现在如逮行立宪制度，亦不足以举实。”因此，
宜立颁明诏，先定国是，“以十五年或二十年为实行立宪
之期。”而预备之首要即为改定官制，“诚以未改官制以
前，任人而不任法，既改官制以后，任法而不任人。任人
不任法者，法既虽圣智犹不足以图功。任法不任人者，
法有常虽中材而足以自效。”主张取法日本改革官制，
“中国今日欲加改革，其情势与日本当日正复相似，故于
各国得一借镜之资，实不于日本得一前车之鉴，事半功
倍，效验昭然。”改定官制具体应从八个方而入手：
（一）“宜略仿责任内阁之制，以求中央行政之统一
也。”设责任内阁，以军机处归并内阁，设内阁总理大臣
一人、左右副大臣各一人，各部尚书均为阁臣，“使职权
既专而无所犁肘，责任复重而无所卸，如此则行政之大
本立矣。”
（二）“宜定中央与地方之权限，使一国机关运动灵
通也。”明确划分地方督抚与各部尚书间的权限，“以某
项属之各部，虽疆吏亦必奉行，以某项属之督抚，虽部臣
不能攘越。如此则部臣、疆吏，于其权限内应行之事，无
所用其推，于其权限之外侵轶之事，无所施其阻挠，庶
政策不至纷歧，而精神自能统一矣。”
（三）“内外各重要衙门，皆宜设辅佐官，而中央各
44

部主任官之事权犹当规一也。”先行宫制中，中央各部有
二尚书、四侍郎、加上管部的亲王和大学士，“以一部而
有七主任官矣，绝无分劳赴功之效，惟有推牵之能”。
这种六七个堂官的制度，必须首先更改，“最善者泾采各
国之制，定为一大臣、一次官，大臣负阁臣之责成，次官
综一部之庶务。其次则如商、学、警三部成例，设一尚
书、两侍郎，不置管部，以尚书为主任宫，而侍郎为之辅
佐，受其指挥”，至于外省督抚，则设参事以代幕，设
秘书以代文案。
（四）“中央各官宜酌量增置、裁撤、归并也。”设
九部：内务部、财政部、外务部、军部、法部、学务部、
商部、交通部、殖务部，三院：会计检查院、行政裁判
院、集议院；改内务府为宫内部、政务处为枢密院、礼部
为典礼院、大理寺为都裁判厅，裁撤吏部、工部，保留翰
林院。
（五）“宜变通地方行政制度，以求内外贯注也。”
参酌中外制度，除盐、粮、关、河诸道外，“宜将守道及
知府直辖州两级悉行裁去，而以州县直辖于督抚”，形成
省、州县、乡市三级地方行政制度。省中制置各司，宜略
具中央政府之规范，设八司：民政司、执法司、财务司、
提学司、巡警司、军政司、外交司、邮递司，其中执法
司、军政司直隶中央，其余六司均为督抚之辅佐官。设省
议会，有参与立法之权，“一切法律与国法不相违背者，
可任其因地制宜，自行发布”，并举办地方自治以固国本。
（六）“裁判与收税事务，不宜与地方官合为一职
45

也。”宜采各国公例，“将全国司法事务离而独立，不与
行政官相丽”，设立区裁判所、县裁判所、省裁判所、都
裁判厅，“级级相统，而并隶于法部。各裁判所附设检事
局，以掌刑事之公诉。“其官制不与行政各官同，其升转
事权分析两无牵涉”。
（七）“内外衙署，宜皆以书记官代吏胥也。”
（八）“宜更定任用、升转、惩戒、俸给。恩赏诸法
及官吏体制，以除种种室碍而收实事求是之效也。”一日
选官宜辟新途，“嗣后新增官职，均用新法试验”，由此
则吏治可以振兴；二曰回避必须豁除，“嗣后地方各官，
不必问籍贯，皆可简补，则不至视官如传舍矣”；三曰升
转不宜繁杂，“海陆军、裁判、外交、教育各官，皆宜各
用所长，自为迁转”，逐步向专业化发展；四曰禄俸恩给
及政费界限仪制繁文亟应变通，“使在官者，别无家之
虑，但有勤事之心，然后用监督之方，定惩戒之律”，
“盖使官可以不犯法，而亦知法之不易犯，官方澄肃，庶
几有期。”（27)
七月初八日（8月27日），戴鸿慈等上《请设编制局
以改定全国官制折》，奏请先行设立编制局为官制改革的
总机关，简派王公大臣及内外重臣入局讨论，选择司员，
“将古今中外官制之利弊，详加调查，分别部居，审定秩
序，随时奏请圣裁，恭候钦定。”(28
八月二十六日（10月13日），戴鸿慈等连上两折。在
《请以取法德国为主改革军政折》中，谓：“今日举国关
系，莫重于军，数十年来外患迭兴，国势日，盖已岌岌
46

不可终日，幸值国家闲暇，得以整饰军政，若训练不能有
功，将一蹶必难复振，故无论朝野上下，皆当注力于此。
而其切要方法，仍在不徒求形式而激励精神，不自恃完全
而力求进步。有精神，有进步，则虽兵少饷单亦可谓之有
效；无精神，无进步，则虽兵多饷足亦可觉其无功。”29
因此他奏请从十个方面师法德国改革军政：
（一）军事大政，请皇上亲御戎服以振士气。
（二）军事行政宜重加厘定机关也。
（三）海军制度宜次第筹画归复。
（四）征兵之法宜实行全国。
（五）军事教育宜明示方针。
（六）高等兵学宜速成修习。
（七）贵胄子弟宜出洋入伍。
（八）军火器械宜建厂自办。
（九）战时计划宜预先筹备。
（十）军人位置宜优定章程。
在《考察各国学务择要上陈折》中，戴鸿慈视教育为
富强之基，谓：“臣等奉命考察政治，知本源所在，教育
为先。”中国兴学伊始，一切尚无定章，杂参差，大为
可虑，“务在采他国之优长，资实行之方法”：一、厘定
教育行政之机关，以资行政。中央设学部大臣主管全国教
育，各省设提学司直接隶属于学部，而不由督抚节制。
二、定学堂为模范办法，以端始基。“重师范以裕各科教
师之材，急女学以立家庭教育之本，然后有幼稚园、两等
小学、中学、高等预备科、大学、专科、大学研究科，以
47

次递行。”三、明定教育趋向，以维万法之木原。“臣惟
国民者，政治之本原也。立国者法，而行法者人，守法者
亦人。“……··无行法之人，则名存而实亡，饰貌效，而神
乃不似，无守法之人，则少数人倡举之，而多数人破坏
之，如是者虽百废俱兴，亦百兴而百废。“·…··盖政治者，
造成法制之所也，而教育者，即造成其行法之人，与守法
人之所也。”教育的目的应该是造成行法、守法之人，而
不仅仅是求强图富。四、核定学堂经费，预为普及之基
础。效仿欧美，减少中学以上经费中的官款、公款，增加
小学经费中的官款、公款，并“量收地方捐项以充其费”，
以收教育普及之功效。五、订定学堂冠服以壹民志。“冠
服定而后观听一，观听一而后地位明，地位明而后心志
专，心志专而后术业定。”六、严定游学章程以培真才。
“以后各省选派学生，以普通卒业，国文完美，兼通外国
语文者为主，不及格者无得滥派”，以杜游学过多过滥之
弊害。 (30)
九月初六日（10月23日），戴鸿慈等又上《进呈欧美
政治要义以备立宪采用折》，“.…·因特就各国政体，荟
萃编为欧美政治要意一书，酌派妥员，专司纂辑，去其繁
杂，其精华，似政治大端，业已桑然具备。现奉明诏，
预备立宪，各国政体，自应兼搜并采，以备考求。谨将臣
等所编恭录成册，现行进呈，用备几余省览。至参随各员
编译各书，门类甚，现正详加排比，分别部居，头绪纷
繁，审定尚须时日，容矣编齐后，陆续咨送考察政治馆查
核，再行呈进。”（31)
48

《欧美政治要义》共18章，内容涉及立宪君主政体
中的皇宫典章、宪法的制定、君主的权力、责任内阁、国
会、会计监督及预算制度、法律命令、司法制度、海陆军
制度、地方议会及地方自治制度、臣民之权力义务，等
等。折中后者当指《列国政要》一书，该书133卷，书中
对其考察过的国家政府组织、宪法、法律、经济、教育等
情况作了详细的介绍和比较。这两部书在当时堪称介绍西
方宪政制度的百科全书式的著作，对于清政府实行立宪政
体起到了重要的借鉴作用。
戴鸿慈等的奏折受到了清朝最高统治者的高度重视，
光绪三十二年七月初六日（8月25日），清政府“谕军机
大臣等，考察政治大臣回京条陈各折件，著派醇亲王载
沣、军机大臣、政务处大臣、大学士暨北洋大臣袁世凯，
公同阅看，请旨办理。”32七月初八、初九日（8月27、
28日），奉命诸臣连着开了两天会，传阅、讨论考察政治
大臣载泽、戴鸿慈等所上各折。激烈争论后，醇亲王载沣
总结道：“立宪之事，既如是繁重，而程度之能及与否，
又在难必之数，则不能不多留时日，为预备之地矣。”33
于是，大家的意见渐趋一致。七月十日（8月29日)，
“面奏两宫，请行宪政”
光绪三十二年七月十三日（1906年9月1日），清政
府颁“预备立宪诏”，宣布“仿行宪政”：
“….…时处今日，惟有及时详晰甄核，仿行宪政，
大权统于朝廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。
但目前规制未备，民智未开，若操切从事，涂饰空文，
49

何以对国民而昭大信。故廓清积弊，明定责成，必从官
制入手，亟应先将官制分别议定，次第更张，并将各项
法律详慎厘订，而又广兴教育，清理财务，整伤武备，
普设巡警，使绅民明悉国政，以预备立宪基础。著内外
臣工，切实振兴，力求成效，侯数年后规模粗具，查看
情形，参用各国成法，妥议立宪实行期限，再行宣布天
下，视进步之迟速，定期限之远近。著备省将军、督抚
晓谕士庶人等发愤为学，各明忠君爱国之义，合群进化
之理，勿以私见害公益，勿以小念败大谋，尊崇秩序，
保守平和，以豫储立宪国民之资格，有厚望焉。”(34
这道上谕确立了清政府实行立宪的基本国策，清王朝
由此也就进入了一-个预备立宪时期。
翌日，又颁改革官制上谕，著派载泽、世续、那桐、
荣庆、载振、奎俊、铁良、张百熙、戴鸿慈、葛宝华、徐
世昌、陆润庠、寿耆、袁世凯等14人为官制编纂大臣；
令端方、张之洞、升允、锡良、周馥、岑春煊选派司道大
员来京随同参议：著派庆亲王奕动、孙家、瞿鸿機总司
核定，并设编制馆为办事机构。
两个月后，经官制编纂大臣及奕动等“悉心详核，
反复商摧”，中央官制改革方案和地方官制改革方案相继
出台，“其所拟官制，大抵依据端制军等原奏，斟酌而
成。”（3也就是说戴鸿慈等的官制改革方案基本得到了实
施。随着官制改革各项措施的渐次推行，现代宫制终于初
具形态。
考察政治大臣戴鸿慈等的改革主张，试图借鉴西方君
50

主立宪政体，改变中国传统的封建专制体制，因而受到朝
廷内外顽固派大臣的诸多责难，尤其是官制改革，在各级
官僚中引起了很大的震动，由于涉及到在几乎所有在职官
员的切身利益，而遭到一些人的强烈反对。以至于“泽戴
端诸大臣地处孤立，几有不能自克之势”，（3“苟非考政
大臣不惜以身府怨，排击俗论，则吾国之得由专制而进于
立宪与否，未可知也。”3)
三、主政法部为立宪之预备
光绪三十二年九月二十日（11月6日），清廷颁布官
制改革上谕。次日，对各部、院大臣重新进行了调整和任
命。其中“法部尚书著戴鸿慈补授，左侍郎仍著绍昌补
授，右侍郎著张仁补授。”（作为第一任法部尚书，戴
鸿慈肩负起清末法制改革的重任。
法制改革，是清廷实行宪政制度的重要内容，被视为
“立宪始基”，也与官制改革密切相关。立法、行政、司法
三权分立，是西方立宪政体的基本特征，但是清廷的预备
立宪中，官制改革的范围限定在行政与司法官制上。据奕
勐等设定，“立法、行政、司法三者，除立法当属议院，
今日尚难实行，拟暂设资政院以为预备外，行政之事则专
属之内阁各部大臣。”“司法之权则专属之法部，以大理
院任审判，而法部监督之，均与行政官相对峙，而不为所
节制。”（39
按清廷官制改革上谕：“刑部著改为法部，专任司
法。大理寺著改为大理院，专掌审判。”司法和审判分离，
这是一项全新的改革。在传统的中国司法体制中，行政权
51

与司法权高度结合，要建立现代司法制度，实现司法和审
判分离，无论是在观念上，还是在实践上，都是一项前所
未有的挑战。但是司法与审判究竟如何分离，清廷的最高
统治者茫然无知，官制编纂大臣也不甚了了，宫制改革方
案也仅仅是提供了一个大致的方向而已，操作性却并不
强。正如上谕中所谓“如有未尽合宜之处，仍著体察情形
随时修改，循序渐进，以臻完善”，有待于法部和大理院
在实践中逐步加以明确。因此，法制改革首要任务是理顺
法部与大理院之间的关系，分清二者的权限范围。
围绕这个问题，法部与大理院之间爆发了一场激烈的
权限之争。法部尚书戴鸿慈曾为此致函身在海外的梁启
超，谈起这场斗争的来龙去脉，并向梁请教有关的问题。
信函内容如下：
“客腊秒手发一函，敬问起居，并道谢感德，想邀
察鉴。本日托汇丰银行转致一电，请教司法省行政事宜，
与大理院审判之权限，诚恐电文简略，两署所以纠葛不
清之故，执事未洞悉内容，故谨为足下详陈之。
自去年七月宣布预备立宪之旨，其后组织内阁，以
备部为行政大臣，拟以察院改为立法部，以刑部改为司
法省，嗣因察院御使不肯听裁遂罢议立法一部，而刑部
遂为司法衙署。惟枢密诸员，未明新学，故颁谕之始，
即已含混不分疆界，（谕云，以刑部改为法部专任司法，
大理寺改为大理院专任裁判。）致令部院诸员，纷纷争
议，互起冲突，山阴尚书力主和平，甘居退让，而沈堂
（大理寺卿沈家本）乃以阴柔手段，攘窃法权，一切用人
52

行政区划审判区域事宜，不关白法部，亦并未会衔，径直
上奏，惟留秋朝现审诸例案，推诸法部，自余修律大臣法
律学馆，皆归-一人之手，法部不过问焉。夫修律者，立法
部之义务也，司法调度司法警察者，司法省之义务也，秋
朝现审者，大审院之义务也，今以一人之责任，兼三权而
有之，（秋审等大理院仍旧办事，不过令法部复核耳。）
其不丛弊者几何。且以修律一事，即今公诸司法省，尚未
符今日立宪国体制，何况立法者此人，执法者此人，委任
检察局员各级审判局员亦此人。窃恐宣布之后，译诸报
章，为环球立宪国所指笑，是以不揣固陋，提议翻案，走
蒙各堂采择，将调度警察两事（修律尚未敢言）实行入
告，奉旨依议，是两署皆已有得旨遵办明文（院奏在前），
会议数次，莫衷一是，而员司已各怀意见，城府甚深，不
能复议。目下所援引为依据者，仅《日本现行法典》一部
（内附裁判所构成法），其余欧西各国如何划分权限，尚未
明晰，素仰我公热心为国，又复惠教淳淳，不以部人顽
钝，用敢擅发函电，冒渎神明，伏乞将两署权限详细解
释，援引欧西各国现行法律为典据……."。（4
实际上，戴鸿慈并非“顽钝”，他在出洋考察政治期
间，对各国法律、司法也有所考究，在其所编的《欧美政
治要义》中就有专章论及“行政司法之分划及司法制度”，
谓：“立宪君主国之司法亦为广义行政之一部分，不过行
政各部之中有司法部以董理司法行政事务，以裁判为专门
之官僚，故与一般行政之官有所区别，故谓之为独立。盖
虽在泰西各国之政治编制，对人民为公平之裁判亦为行政
53

之一事业而使行政大臣掌之，即司法大臣是也。但分划行
政官衙于此大臣监督之下乃其实际之关系，故裁判专门官
衙之事务及各裁判所一切行政之事务皆当受司法大臣之监
督，如以预算自国库支出事务费，建筑裁判所于适当地区
上，奏补任裁判官，为裁判迟滞之故监督，其进行则不受
司法大臣之使令矣。”(4)
基于其对西方司法制度的认识，以及官制改革方案的
相关规定，光绪三十三年四月初三日，戴鸿慈等奏《酌拟
司法权限单呈览折》，强调划分司法权限的重要性，
“当兹改章伊始，臣部不能不谨守职权，尽其管理监督之
责，然每至牵连阻力旋生，此司法权限所呕宜规定者
也。”他认为：“司法者与审判分立，而大理院特为审判
中最高之一级，盖审判权必级级独立，而后能保执法之不
阿，而司法权则必层层监督，而后能防专断之流弊。考之
东西各国，莫不皆然，此之谓司法行政权。”而所谓司法
行政权，应该包括两个方而：一为司法权，“大辟之案，
由大理院或执法司详之法部，以及秋朝审大典，均听法部
复核，此外恩救特典，则由法部具奏”；二为行政权，
“法部管理民事刑事牢狱，并一切司法上之行政事务，监
督大理院、直省执法司、高等审判厅、地方审判厅、乡
局，及各厅局附设之司直局，调度检察事务”，“由行政
权复析之日区划权，日调度权，日执行权，日任免权”，
也即“司法官吏之进退，刑杀判决之执行，厅局辖地之区
分，司直警察之调度，皆系法部专政之事”。据此，对司
法部、大理院的权限作如下区分：
54

一、大理院自定死刑之案咨送法部核定，将人犯送法
部收监，仍由大理院主稿会同具奏。其秋后人犯于完案
后，移送法部监禁，朝审册本由法部核议实缓，再由法部
及钦派大臣复核，黄册专由法部进程。
二、外省秋审事宜，仍照向章办理。
三、大理院自定遣军流徒之件，由大理院定稿后咨送
法部查照例章办理。
四、大理院自定专案军流以下之件，由大理院自行具
奏咨报法部备案。
五、高等审判厅、地方审判厅成立后，其死罪案件，
分详部院，由大理院复核后，咨送法部核定，由法部主稿
会同大理院具奏。其遣军流徒以下案件均详法部办理。
六、速议之件，外省奏请奉旨后，专由法部核议。如
情罪不符者，咨交大理院，矣供勘到后，援律驳正，仍由
法部具奏。
七、汇案死罪之件，外省具奏奉旨交法部议奏者，应
令各省将供勘分达部院，由大理院复核，限十日咨送法部
核定，即由法部具折复奏。如有情罪未协者，仍咨大理院
驳正。
八、外省寻常军流以下咨案，应由法部复核，答杖等
案，造册报部。
九、大理院宫制，因检察总厅隶于法部，及请简补员
缺，皆须会商，即应会同法部具奏。其推丞及总检察，由
法部会同大理院请简，推事及检察，由法部会同大理院奏
补。
55

十、各级审判厅官制员缺，及分辖区域设立处所，由
法部主稿会同大理院具奏。
十-、法部监督各级审判厅、检察厅，由法部议定处
分。
十二、死刑由法部宣告，令该管检察官监视行刑。其检
察厅未成立以前,暂由法部派员会同原审官监视行刑。(4
由此可以看出，法部作为行政机关，不仅享有司法行
政权，还拥有对审判机关的监督权，并分享了部分案件的
审判权。戴鸿慈对法部权限的设计，一方面因袭了法部前
身刑部的相关职能，另一方面与清廷官制改革方案也是相
一致的，即“法部官制草案”所谓：“中国司法之权向兼
于行政官，现当厘定官制预备立宪，自应以司法为独立机
关方符立宪各国公例，而创办伊始，不得不稍为变通”，
“其大辟之案，则由大理院或执法司详之法部，以及秋朝
审大典均听法部复核，此外恩赦特典则由法部具奏，均请
旨施行，以示生杀大权操于君上之意”。（另外，奕勐等
在《核议法部官制并陈明办法大要折》中也提出，刑部易
名为法部后，“其范围更广，其组织更难，由旧入新，似
因而实创”，“内而各部省之法制归其综理，外而大审院、
控诉院、地方裁判所、区裁判所，一切受其监督”，“凡
司法官吏之进退，刑杀判决之执行，厅局辖地之区分，司
直警察之调度，皆系法部专政之事”。（“4这就是说，清廷
赋予法部的权限，是作为纯粹的审判机关大理院所不能比
拟的，法部在司法制度的改革中，是占有主导地位的。
对此，大理院正卿沈家本极为不满，并提出了异议。
56

他认为“法部与大理院同为司法之机关，法部所任系司法
中之行政，大理院所掌系司法中之审判，界限分明并无疑
义。”大理院为最高的审判机关，“今死罪必须法部复核，
秋朝审必须法部核定”，不符合大理院“专掌审判之本
意”。至于用人权，外国法律教育发达，“固可由司法省
大臣专任其事”，但是这与中国的国情不合，“如云用人
之权应由法部，此应矣各学堂法律人才造就著有成效，各
省审判官俱由法部任用之后，臣院用人之事，亦同归之法
部，今兹尚非其时。”因此，沈家本对法部清单的第一、
六、七、九条加具按语，提出了修正意见：一、凡大理院
审定死罪之案，钞录红供奏底连折稿送由法部复核，会画
以后，系立决人犯，即送交法部收监，以便执行处决，系
秋后人犯，俟会奏后移送法部监禁。“至朝审册，本系臣
院自审及京师地方审判厅以上审理之案，查外省秋审人
犯，必须各省自拟实缓，先行奏闻，则京师各审判衙门定
拟秋后人犯，亦应由臣院审拟实缓，咨由法部核办，黄册
则由法部进呈。”二、速议之件，“外省重大案件，如奉
朱批法部速议具奏者，自应由法部核议。”若清罪不符，
咨交大理院驳正，然后会同具奏。三、汇案死罪之件，
“汇奏之件，既由臣院复判，则检查例案及查核减等等项，
恐需时日，拟于供勘到后，以二十日为限，咨送法部复
奏。若由臣院驳正者，仍须会衔具奏。”四、用人权，按光
绪三十二年九月二十日官制改革上谕，“各部院等衙门职
掌事宜及员司名缺”，由各该堂官自行核议，会同军机大臣
奏明办理”，检事官厅大都附设于裁判衙门，“固大理院官
57

制清单，列入检察各官”，检察厅丞及检察官的职任，应由
大理院会同法部请简奏补，至于大理院的推丞推事等官，
则应由大理院请简奏补，“以一事权而免贻误”。（4
对于法部和大理院权限之争，清廷大为不满，不得不
出面干涉，“著（大理院）与法部会同妥议，和衷商办，
不准各执意见"，‘并调大理院正卿沈家本为法部右侍郎，
法部右侍郎张仁为大理院正卿。当时在北京为盛宣怀刺
探政情的陶湘曾将此情况汇报给在上海的盛宣怀：“大理
院与法部因争权限事，屡烦两官之劳顾。昨忽以沈、张对
调，乃请君入瓮之意。事固高妙，而臣下之办法愈难，政
治终无起色。”（4）
法部和大理院的权限之争，表面上看来是法部与大理
院官员之间权力争夺，当然其中也不排除这种成分的存
在，甚至还夹杂了一些个人成见在内，但是这种权限之争
在更深层次上，是反映了司法制度改革的复杂与曲折。在
清廷的行政干预下，经过部院双方的“和衷商办”，部院
权限之争终于告一段落。司法制度改革由此继续向前推
进。
宣统元年《法院编制法》颁布施行，规定自此以后，
“凡从前法部大理院权限未清之处，自此次法院编制法颁
行以后，即应各专责成。拟请嗣后属于全国司法行政事
务，如任用法官、划分区域以及一切行政上调查执行各项
暨应钦遵筹备事宜清单筹办者，统由法部总理主持，勿庸
会同大理院办理；其属于最高审判暨统一解释法令事务即
由大理院办理，所有该院现审死罪案件勿庸咨送法部复
58

核，以重审判独立之权。”（48）但秋朝审制度仍照旧由
法部办理。
光绪三十-四年（1908年），戴鸿慈“疾作，乞解职”
未获准。期间，两宫去世，于是戴鸿慈只得“力疾视事”
宣统二年（1910年)正月，戴鸿慈因病辞世。作为清政府
推行预备立宪以来的第一任法部尚书，戴鸿慈所从事的是
开创性的事业。在其任内，申明法部权限，厘定职掌，各
地的裁判所陆续设立，模范监狱也相继开办，无论是在清
末宪政史上，还是在中国法制现代化史上，戴鸿慈都应该
是占有一席之地的。在他死后，清廷有谕曰：“协办大学
士尚书戴鸿慈，忠清亮达，学识阔通，由翰林院迭掌文
衡，游陟清要，擢任正卿，均能恪尽厥职，考察政治尤能
抉择精微，有神宪政，····著加恩赏太子少保衔，照大学
士例赐恤入祀贤良祠”（9。这也算是盖棺定论吧。
注释：
（1）抢父《立宪运动之进行》，《中国近代史资料丛刊一
辛亥革命》（四），第4页。
(2）《论日胜为立宪之兆》，《东方杂志》1905年第6期。
（3）《清末筹备立宪档案史料》上册，1979年，中华书局，
第1页。
（4）戴鸿慈《出使九国日记》，1982年，湖南人民出版社，
第22页。
（5）戴鸿慈《出使九国日记》，第39页。
（6）《南海县志》，台北成文出版有限公司印行，第1490页。
59

（7）据文廷式《闻尘偶记》：“马关约至，在廷皆知事在必
行，不复有言；余独以为公论不可不伸于天下，遂约戴少怀庶子
鸿慈首先论之”。见《近代史资料》1981年第1期。
（8）（9）赵尔等撰《清史穗》"列传二百二十六戴鸿慈”。
（10）《大清德宗景皇帝实录》卷549。
（11）戴鸿慈《出使九国日记》，第61页。
（12）《大清德宗景皇帝实录》卷533。
（13）鸽子《隐藏的宫廷档案》，2000年，民族出版社，第7页。
（14）戴鸿慈《出使九国日记》，第83页。
（15）戴鸿慈《出使九国日记》，第89页。
（16）戴鸿慈《出使九国日记》，第106页。
（17）戴鸿慈《出使九国日记》，第111页。
（18）戴鸿慈《出使九国日记》，第131页。
（19）戴鸿慈《出使九国日记》，第140页。
（20）《清末筹备立宪档案史料》上册，第9页。
(21）《清末筹备立宪档案史料》上册，第17页。
（22）戴鸿慈《出使九国日记》，第227页。
（23）戴鸿慈《出使九国日记》，第225页。
（24）戴鸿慈《出使九国日记》，第25页。
（25）戴鸿慈《出使九国日记》，第272页。
(26）《请定国是以安大计折》，《端忠敏公奏稿》卷六。
(27)
《清末筹备立宪档案史料》上册，第367~383页。
(28)
《清末筹备立宪档案史料》上册，第385页。
(29)
《清末筹备立宪档案史料》上册，第149页。
(30)
《清末筹备立宪档案史料》下册，第961~974页。
(31)
《清末筹备立宪档案史料》上册，第25页。
(32）《大清德宗景皇帝实录》卷562。
60

（33）《立宪纪闲》，《中国近代史资料丛刊-—辛亥革命》
（四），第17页
（34）《宣示预备立宪先行厘定官制谕》，《清末筹备立宪档
案史料》上册，第43~44页。
（35）《立宪纪闻》，《中国近代史资料丛刊—辛亥革命》
（四），第19页。
（36）《立宪纪闻》，《中国近代史资料丛刊—辛玄革命》
（四），第12页。
（37）《立宪纪闻》，《中国近代史资料丛刊—辛亥革命》
(四)，第17页。
(38）《光绪朝东华录》光绪三十二年，第114页。
（39）《清末筹备立宪档案史料》上册，第464页
（40）丁文江、赵丰田编《梁启超年谱长编》，1983年，上
海人民出版社，第379页。
（41）戴鸿慈、端方编《欧美政治要义》
（42）《法部尚书戴鸿慈等奏酌拟司法权限单呈览折（附
清单)》，《清末筹备立宪档案史料》下册，第824~826页。
（43）《东方杂志》临时增刊，1906年，“法部官制草案”。）
（44）《清末筹备立宪档案史料》上册，第491~493页）
（45）《修订法律大臣沈家本等酌定司法权限并将法部原拟清
单加具案语折》，《清末筹备立宪档案史料》下册，第827~830页。
（46）《大清德宗景皇帝实录》卷572。
（47）陈旭麓等编《辛玄革命前后盛宦怀档案资料选辑之
一》，1975年，上海人民出版社，第55页。
（48）张从容：《变革中的冲突与调整》，《中国法律近代化
论集》，2002年，中国政法大学出版社。
（49）《南海县志》第1489页。
61

从《欧美政治要义》看戴鸿慈的宪政观
中山大学历史系博士生俞勇嫔
作为清末出洋考察政治的五大臣之一，戴鸿慈极力主
张在中国实行宪政，并亲身投入宪政实践，在清末宪政运
动中起了重要作用。那么，在戴鸿慈看来，中国要实行-一
种什么样的宪政，他的宪政观究竟如何？光绪三十二年九
月，戴鸿慈、端方等综合考察欧美各国政治所得，“弃其
繁杂，撷其精华”，编成《欧美政治要义》十八章，进呈
光绪皇帝“以备立宪采用”。尽管《欧美政洁要义》为戴
鸿慈与人合编，但我们还是可以说该书代表了戴鸿慈的政
治述求，基本上反映了他的宪政观。因此，本文即以此作
为戴鸿慈的观点加以讨论。
一、“助长臣民生活之发达”
宪政，即立宪政治，是近代西方资产阶级革命的产
物。中国为什么要学习西方实行君主立宪？或者说实行宪
政好处是什么？求强求富一—这是资产阶级立宪派与清末
主张立宪的官员的共识。作为出洋考察政洁大臣的戴鸿
慈，亲身感受到西方宪政文明的优越性，立宪政体与专制
政体间的巨大反差，使得这一愿望在他的思想观念中表现
得更加强烈。在其考察回国后的第一份奏折《请定国事以
62

安大计折》中，曾表述了这种看法：“臣等以考察所得，
见夫东西洋各国之所以日趋强盛者，实以采用立宪政体之
故”，“中国今日正处于世界各国竞争之中心点，土地之
大，人民之众，天然财产之富，尤为各国之所垂涎，视之
为商战兵战之场。苟内政不修，专制政体不改，立宪政体
不成，则富强之效将永无所望”，立宪是使国家走向富强
的惟一出路，“中国欲富国强兵，除采取立宪政体之外，
盖无他术矣！”（1)
在《欧美政治要义》中，戴鸿慈进一步将“助长臣民
生活之发达”视为立宪政体之总因。认为在立宪政体下，
“助长臣民生活之发达”乃在国家最大之急务，人民生活
发达了，国家才能真正强大，才能在这个竞争时代立于不
败之地，宪政的精神实质即是“依国家之力助臣民生活之
发达，又依臣民之赞助以增进国家之力”。“助长臣民生
活之发达”与“求强求富”相比，本质上无多大差别，其
差别在于前者不再是仅仅站在统治阶级的立场上看宪政，
而且兼顾人民的利益，并把“臣民生活之发达”放在了第
一位。这种思想贯串了《欧美政治要义》全书，有关责任
内阁、国会、司法裁判以及地方议会、地方自治等方面的
内容均是围绕“助长臣民生活之发达”这一目的而展开。
这也正是戴鸿慈的宪政观的一个亮点。
戴鸿慈认为，“君主亲制国”（即君主专制）不设人
民代表之机关一一国会，不是依法为政，而是依人为政，
由此君主亲裁政治一变为官僚政治，再变为胥吏政治，
“求有一端不误国病民而几不可得者”。欧美各国有鉴于
63

此，乃取立宪政体，“以官僚之辅佐暨人民之偕暂，务使
官僚所献替，国会所决议一致而同归”。立宪政体唯一-
的目的在于“以国家之力助臣民生活之发达，而因其协赞
以增进国力”，而“臣民之所需惟臣民知之最明，故以国
力兴起臣民何种之事业，与其使君主之官僚有事推察，不
如直接咨询臣民之为愈也。”因此，就需要设立代表民
意的机关，即国会，使人民参与国政。至于责任内阁，戴
鸿慈认为“古之帝王以天下太平为政治之目的，今之君主
以国民发达为政治之目的”，而责任内阁就是要辅佐君主，
“使君主行其统治权之制令善合于此目的”，即实现立宪
政体的目的“助长臣民生活之发达”。如此，则“必开议
会，使全国臣民得尽其所愿言，内阁大臣因以定政治之方
向”，一方面以是否能“助长臣民生活之发达”为衡量内
阁政绩的标准，见实效者则居其职，否则退其职。另一方
面，“使臣民自与于国事，以自谋其发达”。发达臣民之
生活又分为既成、未成两种，“既成”指既发达之生活
范围，“未成”指将来可使发达之范围，“司法裁判者，
所以保护既成之范围，而其他之行政则所以助长未成之
范围”。因此，司法裁判的最终目的也是实现立宪体制
的目的。
但是，在中国这样的专制政体下，人民视国家为君主
私产，对国事漠不关心，“忘其一已之生活非国力不足以
发达”，因而既无望于生活之发达，也无望于国力之发达。
因此戴鸿慈指出，当务之急是“仿欧美政治，使夫立治者
与被治者异其名级而同其担任”，实行君主立宪，选举国
64

会及地方会议之议员，让人民间接或直接参与国务，“使
臣民不能自处于国务之外，视国家如自已之一家，忧国家
如忧自已之一族，使臣民一人之生活与国家全体之生活有
合为一致之观，上下一心，共同经营”，以达“以国家
之力助臣民生活之发达，而因其协赞以增进国力”之目
的。
按西方思想家的学说，实行宪政的目的有二：第一
防止统治者滥用权力，保证人民的自由不受侵害；第二：
保证人民的参政权。以戴鸿慈对宪政的理解，可以说已经
有一些西方宪政学说的思想因子参杂其中，不过由于主客
观因素的限制，其间还存在着相当的差距。他在提出“助
长臣民生活之发达”，让人民参与国务的同时，又强调皇
权的不受侵害，在书中用较大的篇幅来描述君主立宪政体
下的君权，极力主张效法德、日，实行二元君主立宪制。
二、君权之下的三权分立
资本主义宪政分为英国的议会君主立宪制、美国的总
统共和制、法国的议会共和制、德国和日本的二元君主立
宪制四种模式，其中德、日的二元君主立宪制中，君主被
赋予了相当大的权力，因而也就为清朝统治者和立宪宫僚
们所极力推崇。那么，在立宪政体下，君主的权力与专制
政体相比有什么变化呢？这是清朝统治者最为关心的间
题，也是戴鸿慈在该书必须解答的一个重要问题。
戴鸿慈指出，立宪政体与君主专制不同之处在于“君
主行其权力之时以宪法之条规定之”，如“非经会议协赞
不定法律，非遵法律不罪臣民、不课租税”等。但是无论
65

是君主“敕拟宪法”（钦定宪法），还是君民共议宪法，
均有“君主一身不可侵犯”一条，以此来保持君主的威
严、政体的稳定。所谓“君主一身不可侵犯”，意为君
主无责任，君主有误政道或违背宪法均不得加以指斥，一
切责任归于君主之辅弼者即责任大臣。因此，君主的权力
在宪法制定以后，并没有什么根本的变化，正如德国法学
家谓“君主之权力未立宪以前专有国家之权力，今立宪法
特就其中之事项定以条件而已，即未明载者亦为君主之大
权也。”根据宪法规定，君主享有的权力有：召集国会，
命其开会停会闭会及解散下院之权；裁可法律命其公布执
行之权；紧急时得发可代法律之命令权；发布一切补充法
律之命令权：文武官任免权；除法律所定者外有定官署编
制之权：统率海陆军之权；定海陆军编制之权；宣战和
及缔结条约之权；宣告戒严之权授与爵位勋章一切荣典之
权；大赦特赦减刑之权等。至于宪法中未规定的君主之权
力，则随时势的变化而有增减。
戴鸿慈也主张在中国实行三权分立，并视之为“立宪
之精意”，即“以国家统治之权，分配于立法、行政、司
法之三机关，并保障国民之公权及私权，而后国家之土
地、人民、政事三者于以相维相系而永固。”()
1、责任内阁
“责任内阁者，合首相及各部之国务大臣组织--合议
之政府，代君主而负责任者也。”8这是戴鸿慈给责任内
阁下的定义，其重点在于“代君主而负责任”。其责任有
二：违宪法之责任和失政之责任。在立宪政体下，君主和
66

民众一样有遵守宪法的义务，“使违背者任违背之责任，
乃立宪政体最要之义”，但是宪法又规定“君主一身不能
侵犯”，君主纵有违宪之行为也难加以责问，西方学者谓
之“非君主之咎，乃政府之咎”。这就是说，君主的违宪
责任当由责任内阁承担，如有违宪，则“天下之责难、议
院之责问集于一身，不信任之问题将起矣”。所谓“失政
之责任"，是指违背宪政之精神—-“依国家之力助臣民生
活之发达，又依臣民之赞助以增进国家之力”，也即违背
了宪政之目的。如此，则内阁大臣须负“有害于国益民利
之责，而自认过失让位于人”。
责任内阁作为国家的行政中枢，有着三方面的权限：
其一，对于君主，“各国制度以内阁为奏宣之枢机，由国
家他种机关上奏于君主，或有君主下宣于国家他种机关，
皆必须经由内阁。”另一方面，凡君主关于国务之政令，
必须经过内阁，由国务大臣副署，如无国务大臣副署，则
不得执行。其二，对于国会，内阁代君主行使“议长副议
长及敕选议员之权”、“选举召集开会闭会之权”、“出席
发言之权”，以及“停会及解散之权”。其三，对于行政各
部，内阁具有编制权、指令权、监督权和发阁令权。当
然，内阁行使的这些权力时，应当无损于君权，当君主的
旨意违背宪法而强命执行时，则大臣应当辞职，新任大臣
亦复如是，直至君主收回成命，如此，“屡经大臣之交替
而结局相同，则违背宪法之制令自不行而止矣，终无损于
君主之所以为君主也”。总之，内阁可以变易而君主不
可侵犯。
67

基于对责任内阁的以上认识，戴鸿慈建议仿效日本官
制改革，设立责任内阁，以求中央行政之统一，“以军机
处归并内阁，而置总理大臣一人兼充大学士，为其首长，
以平章内外政事，任国政责成。置左右副大臣各一人，兼
充协办大学士，为其辅佐，以协同平章政事，共任国政责
成。·………-而令各部尚书皆列于阁臣。此三大臣者，常与各
部尚书入阁会议，以图政事之统一，会议既决，奏请圣
裁。及其施行，仍由总理大臣、左右大臣及该部尚书副
署，使职权既专成而无所犁肘，责任复重而无所卸，如
此则行政之大本立矣。”（内阁总理大臣由君主任命，政
事须“奏请圣裁”，行政大权实质上仍由君主掌握，这就
是依附于君权之下的责任内阁。
2、国会
戴鸿慈认为，在君主立宪政体下，“国会与责任内阁
相须为用，而藉以为国政之枢纽"。“1国会最重要的本质
为“立于臣民之地位而参与国政是也”。国会根据宪法而
构成，没有宪法以前无所谓国会，因此国会的职权以载于
宪法或附属法令中为准。根据各君主国宪法，国会的权限
主要有：改正宪法及其附属法令权、上奏之权、会计监督
权、立法权、发布命令权、质问权、建议权、受请愿权和
国会内部自治权等权力。其中最为重要的一项—-立法
权，为君主与国会共有，国会并不享有完全的立法权，戴
鸿慈说：“君主立宪国之立法权虽由君主委之于国会，然
君主并非遂无此权”。国会与政府“殆如车之两轮，彼此
常相钳制者也”，国会在政府财政支出等方面监督政府，
68

政府则可奏请君主停会和解散国会，正是因为国会和政府
之间的这种关系，“故能合国政公义，修养民力，并能同
时增进国力，以达立宪政体之目的。”当国会与内阁发生
争执时，则由君主来裁决，或解散国会，或更替内阁。
国会或为一院制，或为二院制。二院制度优于一院制
之处在于：其一，在议事方式上，一院制容易流于偏颇而
有失公允，二院制则两院互相牵制而无所偏私，议事精
密：其二，在议员的产生方式上，二院制的下院代议士由
公选产生，上院由世袭之特权，或同族之互选，或君主之
敕选而产生，体现了公正与普遍的原则。虽然二院有以上
优点，但是戴鸿慈认为以中国今日之情形却不宜采用二院
制。君主国的上院多以贵族组成，因之又称为贵族院，而
中国贵族不多，“五等之爵曾无几人，即设上院则必救任
议员居其多数，仅此二三贵族不足成为一院”，因此，中
国没有必要效他人立贵族院之名而失其实，而以取一-院制
为宜。(13
国会议员的选举有四种形式，分别为普通选举法、制
限选举法、直接选举法、间接选举法。民主国皆用直接选
举法，君主国则或采用制限之直接选举，或采用普通之间
接选举法，总的趋势是倾向于普通直接选举法，“中国情
势与泰西各国迥别，故设立国会之时其选举法不宜拘泥各
国之旧制，即自为机轴以酌定选举方法亦无不可也。”
3、司法独立
司法机关与立法机关、行政机关分离，是立宪政体的
重要特征。戴鸿慈认为，西方立宪政体与中国专制政体的
69

最大区别就是：“司法官衙与行政官衙各相分划，其构成
殊而其珍域亦异”，即司法独立，司法部掌司法行政事务，
“裁判专门官衙之事务及各裁判所一切行政之事务，皆当
受司法大臣之监督。”á司法独立的理由有二：第一，出
于立宪政体之目的。立宪政体的目的在于臣民生活之发
达，裁判公平即为发达之第一要件，而要公平裁判则必使
政府不能干预裁判。第二，在于适用法律命令之方式。实
施行政事务有自由裁量权，而裁判则必须严格按法律条
文。
英德等国的裁判所的构成有如下几个共同点：一、裁
判官为政府威力所不及，必置之为终身官而禁兼理他项行
政事务，非依裁判所构成之条文则不能命之免官、休职转
任及加以惩戒；二、裁判所附置检查官，负责刑事起诉；
三、审判公开：四、实行四级三审制。
与西方各国的司法制度相比，戴鸿慈认为中国现行的
裁判制度有很大的不同，“中国虽有刑法而无检查官之
制，凡人民相互之事件必俟其告诉始取而裁判之，故虽有
杀人者，苟非死亲之告诉，则官不为审理，因有与金于死
亲而私相和息遂得免罪者，如此则与立宪政体之裁判异趣
矣。”（同时，中国的裁判制度又比西方为复杂，在中
央，刑部有秋审之制，内务府慎刑司裁判宫中官员之犯
罪，理藩院裁判蒙古王之犯罪，步军统领有途上听讼之
权；在地方，各省除按察史外，巡道、知府、知县均有裁
判之职权。如此“处分不出于一途，其戾于公平之旨可
知”，因此必须改革，“以刑部为司法部，使统一全国之
70

司法行政事务而不自为裁判，于各府州县置第一审裁判
所，于各省置第二审裁判所（即控诉院），于中央置最高
裁判所（即大审院），各裁判所之刑事以法律专门家任之，
按察使于地方守司法行政及检察之事务，其余裁判之机关
悉当废止。”（16
由以上分析可以看出，重君权是戴鸿慈宪政观的重要
特点之一，责任内阁是“代君主而负责任”，君主任命内
阁总理大臣，政事须“奏请圣裁”，君主与国会共有立法
权，并掌握国会的召集和解散权等。在他看来，立宪政体
的核心一立法、行政、司法三权分立，实质上并不是真
止的独立，而是依附于君权之下的相对独立。
三、地方议会与地方自治
为实现“助长臣民生活之发达”这一宪政目的，在中
央有责任内阁和国会，在地方则需要设立地方议会和推行
地方自治。
1、地方议会
戴鸿慈认为，地方议会与国会同为立宪政体的重要组
成部分，“关于全国之政务，则有设立国会之必要。关于
各省之政务，则有设立地方议会之必要。非此两者并行，
则不得为完全之立宪政体也。”(就全国来说，君主依靠
中央政府的辅弼和国会的参与而行其统治权；就各省来
说，君主依靠代表中央政府的总督巡抚的辅弼与地方议会
的参与而行其统治权。较之于全国政务“以军务、财政、
外交等增进国力之目的者居多”，地方政务则“以发达臣
民之生活为目的者居多”，因此，地方议会直接与宪政目
71

的有着密切的关系。
地方议会采用一院制，其组织方式视各地方具体情况
而有所不同，故“不可不以每省特别之法律定之”。根据
中国的国情，戴鸿慈设计出了地方议会的组成：
（一）省内知名之博学鸿儒自总督巡抚指名之而为议
员；
（二）大学校卒业之学士取若干以为议员，但其初数
次须由总督巡抚指名其适宜者，至于后则可定互选之法；
（三）于省内有最多之土地纳最多之租税者，依互选
法使出若干之议员；
（四）商工业会议所及其他之商工业团体，使各出一
人以为议员；
（五）府州县及最繁盛之市集议会，使各出一二人以
为议员；
（六）每府州县分为数选举区，使各选举区各出一_
人以为议员。
地方议会作为地方立法机关享有立法权，其最重要的
职权是“参与地方法律，协赞可行于一省之法律之制定”，
在其职权范围内提出法律案。同时，地方议会又是地方自
治机关，享有议决执行公共事务权，主要为编制自治之建
设，如学校、医院等；议定关于维持与使用之条例规则
等，以及定自治事务之财务计划、预算决算；处分地方公
有财产，负担公立孤儿院、养育院等公共事务的经费。此
外，地方议会还具有建议总督巡抚发布法律命令权，以及
接受总督巡抚质问的义务。从戴鸿慈对地方议会的设计来
72

看，地方议会不受地方政府的节制，“与国家官厅之间无
交通之事”，和地方政府一样直属君主，“皇帝无论何时
有解散地方议会而新命选举之权”，这与后来的咨议局有
很大的区别，并不仅仅是一个咨询机构。
2、地方自治
戴鸿慈认为，在西方立宪政体中，其行政制度与中国
最为相似之处是地方自治制度。中国历史上具有自治的传
统，可上溯至成周六乡之法，“今中国定立宪政体，提议
自治制度宜本中国现在之惯例而大扩张，以定助长民生之
计划，故最为平易可行也。”（8
地方自治制度即“以国家之法律（自治编制法）施于
民众之间，变自然之团结为公然之编制，而为决定其意旨
之会议与实行其决定之机关”，也即“以其国家假与之权
力起自己之公共事业，自定方法而实行之”，“地方自治
体为国家行政机关，具有约束管内居民的权力，如此，公
共事业可以盛起，人民生活可以发达，这也正是是立宪政
体之目的。此谓之为“自治主义之第一要义”。自治制度
的第二要义则为：可减少官吏及地方行政费用，使国家行
政事务的执行得以适宜地方实际，即“利用地方人民之团
结以为国家之行政机关”，与官治行政相对应，地方自治
为自治行政。
地方自治体既然是国家行政机关，因此地方自治区划
必以国家行政区划为根据。西方国家一般以市町村为最基
层自治体，其上依次为郡（市）、州、省自治体。戴鸿慈
以为，中国地方自治编制当以乡为最基层自治体，乡之上
73

当有府州县之自治体，州府县之上当有省之自治体。
自治会议是自治体的权力执行机构，在自治体公民中
选举有一定之资格为议员而产生。其资格一般以纳税额的
多少而定，纳最多额者（少数纳税者）、纳稍多额者（稍
多数纳税者）、纳少额者（最多数纳税者）各占三分之一
名额。但是中国的情况又有所不同，“考中国之事情，若
谨以纳税额为选举资格，必不能尽得善良优异之民，于化
民成俗之道恐未有合”，因此，自治会议的构成应该如下：
“合议员之数三而分之，其一分出自职官绅士举贡诸生及
向有位于乡者，其一分出自多额纳税者，其一分出自一般
纳税者”，“其他商工业以数人结合之会社恰如一人者，
亦使有选举权，亦保障人民权利之意也"。（2自治体对于
地方事务有自主权、自治权和财政权，可以发布自治条
例、自治规则，并接受地方官及上级自治体的监督。
四、人民的权利自由
在西方立宪国家，人民的民主权力写进了宪法条文中，
宪法保障人民的权利自由。中国既然要仿行宪政，这一问
题当然也就不容回避。因此，戴鸿慈也对此非常关注。他
认为，“国家依法律命令行其权力于臣民之上者欲以之助
长民生，而即依之以增进国力也。如此而忽以此之权力妨
害民生发达必要之条件，则不得不谓之自贼其国”，2因
此在宪法条文中必然规定臣民的权利自由不可侵犯，以使
臣民能够安心乐业，“助长臣民生活之发达”。各国宪法
所保障的人民的权利自由主要有如下几方面：人身之自
由、家宅之安全、居住移转之自由、书信之秘密、信教之
74

自由、言论著作印行结社之自由、请愿之权利、裁判之公
平，登用之均等。其中人身自由一项为“臣民发达最重要
之事件”，如果剥夺了人民的人身自由，则“犹养树者断
其根，求水者涸其源也”。因此，各国“不仅严罚私人任
意监禁他人，即在官吏处以法律定之情形外，亦不使之有
滥为束缚人身之自由，而以此为宪法之一条”。
在传统的封建专制统治下的中国，人民只有服从的义
务，从来就不曾享有权利和自由，在当时能够像戴鸿慈这
样明确提出人民的权力自由不可侵犯，并视之为“立宪之
制最重要之事件”的，可以说是寥寥无几。这也是戴鸿慈
的宪政观的又一一特点。
综上所述，戴鸿慈一方面视“助长臣民生活之发达”
为宪政之目的，关注人民的权利和自由，同时又强调“君
主一身不可侵犯”，三权分立从属于君权，他的宪政观就
是这样一对矛盾的复合体。这也是那个时代给戴鸿慈的宪
政观所打上的时代烙印。
注释：
（1）《请定国是以安大计析》，《端忠敏公奏稿》卷六。
（2）戴鸿慈、端方《欧美政治要义》“设立立宪政体之总
因”，光绪三十三年印行，第2~3页。
（3）《欧美政治要义》第七章，第64页。
（4）《欧美政治要义》第十一章，第100页。
(5）《欧美政治要义》“设立立宪政体之总因”第4~5页。
（6）《欧美政治要义》第四章，第32页。
75

（7）《清末筹备立宪档案史料》下册，1979年，中华书局，
第842页。
(8）《清末筹备立宪档案史料》，上册，第368页。
(9）
《歌美政治要义》第六章，第44~46页。
(10)
《清末筹备立宪档案史料》上册，第396页。
(11)
《欧美政治要义》第七章，第63页。
(12)
《欧美政治要义》第七章，第71页。
(13)
《欧美政治要义》第七章，第67页。
(14)
《欧美政治要义》第十-章，第99页。
(15)
《欧美政治要义》第十一章，第103页。
(16)
《欧美政治要义》第十一章，第103~104页。
(17)
《欧美政治要义》第十五章，第147页。
(18)
《欧美政治要义》第十六章，第154页。
(61)
《欧美政治要义》第十六章，第155页。
(20)
《欧美政治要义》第十六章，第160页。
（21）《欧美政治要义》第十七章，第167页。
76

一分为二看周游
评戴鸿慈出使九国之行
广东省社会科学院历史所研究员方志钦
一、不合时宜之行
1905年7月16日（光绪三十-年六月十四日）清廷
决定派载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方等出洋考察宪政，复
于同月27日（六月二十五日）加派绍英随同出洋。9月
24日（八月二十六日），当载泽一行正要从北京乘火车出
发时，挨了革命党人吴樾的一颗炸弹，载泽、绍英均受微
伤。这-一炸，追使诸大臣延期出洋。10月26日（九月
十八日），清廷改派尚其亨、李盛铎会同载泽、戴鸿慈、
端方出洋考察。退至12月7日（十一月十一日），出访一
行始再度自北京乘火车启程转赴上海，然后在上海乘“西
比利亚”号邮船放洋出国。离上海之日己是12月19日
（十一月二十三日）了。出访大臣分两路而行，戴鸿慈、
端方领一路，载泽、尚其亨、李盛铎领另一路。戴鸿慈一
行于1906年7月21日（光绪三十二年六月初一）返抵上
海。计自上海往返的行程半年有余。
1905 年，正是中国革命形势开始高涨的一年。是年8
77

月20日，中国革命同盟会成立，标志着中国民主革命的
时代已经到来了。从此，革命日益成为历史发展的主流，
-切逆革命潮流而动的举措都成了背时的东西。清廷要实
了，不能取信于民，且被革命人士斥为骗局。五大臣出洋
考察宪政，在革命党人看来也是一大骗局。为了戳穿骗
局，警醒国人，革命党人吴樾不借以身殉之。虽然他的炸
弹没有炸死一个要员，但已使清廷闻风丧胆。连慈禧太后
都“慨然于办事之难，凄然泪下”。()
由此可见，戴鸿慈奉旨出洋考察是多么不合时宜！如
果不是吴樾失手，说不定他还有性命之虞呢。当然，戴鸿
慈等是奉命行事，其出国考察的主观意图不一定是助清廷
行骗。也许五大臣各人的动机都不一样，不能一概而论。
据戴鸿慈日记所载，完全可以反映出他出使时的言行和心
态。对此，应作具体分析。但是，不管戴鸿慈出行有无收
获，客观上都不可能对清廷的苟延残喘有所帮助。历史的
进程表明，清廷终究是“无可奈何花落去”了。
二、忠君爱国之心
戴鸿慈是一个忠臣，他忠于清王朝。他的出使，实是
奉命唯谨。虽然遭到了革命党人的炸弹袭击，他还是不畏
危险，不辞劳苦地衔命出洋。回国后，“蒙召对，接续祥
言立宪利国利民，可造国祚之灵长，无损君上之权柄，及
立宪预备，必以厘定官制为入手”。此言完全表达了戴
鸿慈周游列国的心得。出国的动机是“考察宪政”，以求
为清廷“立宪”作预备；返国后，以其所见，企图证明
78

“立宪”可延长清朝的“国祚”，于皇权毫无所损。此之谓
不辱使命。即使是在旅途中，他还不忘对华侨“勉以两宫
念海外侨民，虽寄迹异国，勿忘朝廷”等语。又宣传
“本朝锐意维新，两宫一心，慈孝无间”，叫华侨“勿为
言所惑”。“他对维护清廷的威信可谓苦心孤诣。“言”
云者，其实是指帝后不和的事实。身为朝廷大吏，戴鸿慈
但“墨，将王业伊“非坦身“是，区重业凰
见他不止忠君，而且忠于大权独揽的“后”，比之保皇党
人的忠君反后又逊了一筹。
不过，戴鸿慈的可爱之处是还有爱国爱民之情。他所
云“利国利民”，并非门面之言。他在国外所见所闻，随
时都会触发他的忧国忧民之感，且不加修饰载于日记。放
洋伊始，他坐在大洋船上，有感于中国人不能与外国托辣
斯争雄于航海事业，顿生华人“不急起疾追，争雄海上，
方仅于国内属河与人争鸡虫之得失不决，又安有济耶”
之叹。在夏威夷，他知道华侨在当地有“辟莱任地，开矿
修路”之功，但成果却被美国殖民者掠夺，甚为不平，遂
在日记中写其所感：“夫条顿种以百十人开辟殖民地而有
余，我同胞以数万众寄人篱下而尚有逐客之惧。记及此，
不知悲之从来矣!”在英国伦敦参观博物馆，他看到陈
列品中赫然“有内廷玉玺两方存焉”，“叩所从来，亦凡
国民所铭心刻骨、永不能忘之一纪念物也”。?连宫廷玉
玺都被洋人抢到外国去展览，这真是中国的奇耻大辱，怎
能令他不“铭心刻骨”呢！作为忠于朝廷的大臣，戴鸿慈
所记只能如此含糊隐晦，否则便是“大不敬”了！在德国
79

柏林观剧，有感于印度君臣被英国将领欺侮凌辱，不禁帽
叹：“观英将之威恣与印度君臣悚息之状，使人生无限之
感。乌乎！亡国之祸，可畏也哉！”这是戴氏忧国之
情的自然流露。行经华沙，对于波兰亡国，“既生麦秀
黍离之感，重念据藜困石之危”，?使他联想到处于危难
中的祖国而忧心。归途中，经印度洋，同船的埃及军
官的一席话，令戴氏感概系之，遂在日记中写道：“覆辙
在迩，殷鉴匪遥。追维埃及以千年古国，奄奄至今，岂有
天灾人祸不可救药？徒以客卿用事，财政无权，而臣民涣
离，漠不爱国，致忽焉之惨有余矣。彼兵官身为亡国人，
宜其言之沉痛也。书志之，以警吾国民。”这段语重心
长的话是对“国民”说的，不是对“皇上”说的，显见戴
氏对中国人民寄以厚望。
在封建社会，忠君与爱国是统一的，两者并存，无可
厚非。但在近代半殖民地半封建的中国，忠于“洋人的朝
廷”与忠于祖国逐渐变成不可调和的矛盾。戴氏的观念已
经过时。我们只能肯定他爱国的一面。
三、走马看花之得
走马看花，胜于不看。
《出使九国日记》记载的最大漏洞是没有直接指出这
“九国”是何国，因为作者所记实际上是15国。经细查，
这“九国”原为5国，后又增加4国。原来的5国是美
国、德国、奥地利、俄罗斯、意大利。圈定这5国的根据
是，他们都接到了戴氏等呈递的“国书”，而其他国家则
无。后增加的4国是丹麦、瑞典、挪威、荷兰。圈定它们
80

的根据是，清帝临时批准了对它们的访问。戴鸿慈自谓
“受出使五国之命，自东往西，圆行一周。以八月之内，
历十五国之地，行十二万里之程”，1可见其风尘仆仆，
长途跋涉之劳。实际上，从1905年12月19日（光绪三
十-年十一月二十三日）从上海放洋出发至1906年7月
21日（光绪三十二年六月初一日）返抵上海，只有6个
多月即215天的时间。除去海上往返的航程54天，只剩
下161天可供考察之用。在短短的161天考察15个国家，
时间是非常紧张的。所以戴氏说，“每日往观各处，足不
停趾，无一刻之暇"，（"确是事实。具体地说，他用于访
问各国的时间只有154天，分别为德国46天，美国35
天，意大利11天，荷兰10天，俄国8天，法国7天，奥
国7天，丹麦6天，瑞典5天，英国4天，挪威4天，瑞
士3天，匈牙利2天，比利时1天，另加日本5天。于此
可见其行色之匆匆。在实际访问各国的154天中，还有不
少时间花在宴会上。据不完全统计，他赴宴的次数不少于
76次。作为出使大臣，这些外交和官场的应酬当不可免，
实属身不由已，但无庸讳言，这是浪费了考察的大量时
间。此外还在其他外交礼仪上也用去了不少时间。
戴氏考察的项目繁多，不胜枚举，所幸其日记作了详
尽的记载，在此不必缕述。概而言之，他访问过议会、学
校、图书馆、医院、慈善机构、民居、宫廷、官府、工
厂、公司、博物馆、剧院、公园、市政建设、教堂、名胜
古迹、监狱、银行、屠宰场、消防署、报馆、营房、电报
局、邮政周、天文台、赛会（博览会）、海港、船坞、商
81

会、水坝等等。看了他的日记，不免有眼花缭乱之感。身
处其境的戴氏，当然应接不暇。谓之走马看花，绝不为
过。这种行程，与其说是考察，倒不姐说是旅游。戴鸿
慈、端方-一行数十人，宛如一个官方盛大的旅行团，被一
个无形的导游者驱赶着匆匆忙忙绕地球一周而回。这样时
间短、行程长的旅行，“察”尚且来不及，何得言“考”！
戴氏自言“夜归辄录所见，信笔直书，并未修饰”，连修
饰都来不及，更不湟思考了。所以日记内容多为流水帐，
思想的火花并不多见，如有之，则弥足珍贵。这是这次
劳、累、忙、繁、杂的出访任务使然，戴氏实在没有工夫
作深层的思考。我们对此不必苛求。
无论如何，戴氏这次周游世界，总算大开眼界，亲身
感受到大清帝国远远地落在世界潮流的后面，必须急起直
追，必须实行宪政改革。日记的字里行间，流露出戴氏希
冀中国实行立宪，以臻富强之域的真情。这与清廷的假立
宪应有所区别。但是由于行程和个人地位、立场所限，戴
氏没有看到西方资本主义的弊端和劳资两大阶级的尖锐矛
盾，而比他早出洋和多考察的康有为、梁启超等却注意到
了。
四、认真办事之风
和一般清朝官僚的因循苟且、敷衍塞责相比，戴鸿慈
却是办事认真负责的。他的日记便是写照。
要做到办事认真，首先要态度认真。在自日本赴檀香
山途中，戴鸿慈为此次出洋亲笔写下《敬事预约》，作为
随员的“应事秩序”即工作要旨和行动指南。全文分为6
82

条，每条题目均为3字，内容为每句4字的韵文，提纲
领，简明扼要，且可琅琅上口，易于记诵。其一为“立宗
旨”，主要是考察各国“政体”、“宪政”、“财用兵制”
和富强之道，“其余庶政”，“弗湟涉及”。其二为“专贵
任”，要个人各守其职，分工合作。其三是“定体例”，把
最重要的所见所闻仿照“马氏通考”的体例写成书面，以
供参考，“若夫游览，风景山川，无关宏旨，概从缺焉”。
这就是说此行不重游山玩水，而应以国事为重。其四是
“除意见”，要求各员“通力合作”，“勿参成见，域貨
融”。其五是“勤采访”，采访若要得其“精神”，需“造
门请益，务得其真”，目的是要求真。其六是“广搜罗”，
无论是“图籍”或是有关“政界学界”的资料，都要大量
搜集，“多多益善”，然后整理加工，“以编以译，快睹
成书”，才不虚此行。
戴氏不仅要求随员遵守6条《敬事预约》，他自己也
是以身作则的。每到一处，每遇一事，他都观察入微，并
于每夜把见闻写入其日记中。因此，他的日记内容丰富，
很有参考价值。本来他出洋搭乘的美国邮船“西比利亚”
号，并不是其考察对象，但他以“初履重洋，睹巨舰，
于船中之构造与其机关之布置详细询问”，并“书备遗
忘”。记载所及，有该船的下水日期、长宽深度、排水量、
马力、时速、结构、设备、舱位等级诸项。这是他亲自查
询、察访得来的第一手资料。
对于他身边的工作人员，他也很关心。在船上，他把
这33人的姓名、别号、省籍都一一作了记载。据此，我
83

们知道随员中广东人最多，达9人，江苏、浙江人次之，
各5人；而在这批人中，广东人伍光建的作用最为突出
（见以后的日记）。
在日记中，戴氏不仅详细记载了自己的活动，对其随
员伍光建的活动也作了多处记述。比如，对伍在檀香山领
事馆的演说“三战”（商战、兵战、笔战）记载甚详，并
不因其为身份比自己低微得多的“参赞”而有所忽视，足
见其处事认真的态度。
戴氏对考察所及的人、地、时，事均记载得很详细，
有的甚至列表说明，如过长崎，经调查，列出了旅居该地
华侨人数统计表，（按省份、男、女、幼童、女孩分类列
出数字。又在参观美国东部的一个纺织厂之后，在日记
中列出了东部各广的基本情况，包括厂名、产品、资本
等。“?再如参观德国克虏伯炮厂之后，在日记中列出两个
表详记各种炮的性能，（4可谓不厌其烦。
甚至连观剧，戴氏都把剧情记了下来。所记中有名剧
《灰姑娘》和《柔密欧与朱丽叶》的梗概。可见他对外国
戏剧也细心观察，一丝不苟。不仅如此，他还发表了颇有
见地的观感：“吾国戏剧本未经改良，至不足道。然寻思
欧美戏剧所以妙绝人世者，岂有他，盖由彼人知戏曲为教
育普及之根源，而业此者又不惜投大资本，竭心思耳目以
图之故。”（15
举一反三。观戴氏观察入微之处，可知他对关乎军国
大计的事的关注更为认真。综观《日记》全书，对于政
治、经济、军事、教育诸事都有具体而微的记载。这些记
84

载，对于一般没有机会出国的人来说，可以起到振聋发
的启蒙作用，非一般游记可比。当然，要是从文学的角度
来看则另作别论。
五、思想开明之迹
除了要求实行真正的改革外，戴氏的开明思想在日记
中还有其他表现。
一是在随行人员中“全投票公举干事之员，专任一切
庶务”。“结果选出了温秉忠、施肇基、伍光建。投票选
举干事，而不是由长官指定，这是这个官方使团的新鲜
事，值得一书。
二是主张合群。戴氏有感于旧金山华人“各立堂号”
“睡毗相杀”，“互为仇”，认为“夫吾国内地人民，素
无合群之能力，世以团沙相消久矣。近少知团体之急，而
不并力外侮，方日攻同胞之不暇，是人湛吾胸而又自事
也。彼思想如是，浸成习惯，虽废诸堂号，计末由止。惟
有因其势而利用之，执去宿蠹，扶持善群，是在领事斯土
者，三致意焉。”1这种观点不是和梁启超很相似吗?
三是赞美华盛顿。他参观华盛顿故居，见“室中陈设
朴素，无异平民。盖创造英雄，自以身为公仆，卑官恶
服，不自暇逸。以有白宫之遗型，历代总统咸则之。诚
哉，不以天下奉一人也。”这种话出自清朝一品大员之
口，真是难得！
四是提倡“公坟”葬制。在参观德国的一处公墓之
后，戴氏深有感触地说：“吾国愚人，惑于风水之说，穴
山营墓，累累皆是，因之路政、矿政、林政，一切地方行
85

政皆受其梗，可为太息者也。说者愤之，至欲提倡火葬之
法，以谓苟不如是，而千百年后大地为死人之窟穴，生人
无复容足之地矣。此言固不于时，然各国公坟之制，则
断乎甚善，抑吾国今日之所宜行也。”69这种观点在当时
的中国人中是超前的。
五是注意环保。游瑞士雪山之后，戴氏感慨道：“因
思中国山川之胜，庐山、西湖、罗浮之属，如瑞士比者，
不可偻指。“""·而中国内地未辟，交通不便，又乏所以保
护而经营之之术，使坟纵横，斧斤往来，风景索尽，游
人茧足，职此由矣。”（20内中虽无“环保”二字，但其真
义已跃然纸上。果如戴氏所言，中国及早注意保护环境，
锦绣河山当可永葆。
六是赞成“凡事与民谋之”。戴氏认为：“凡事与民
谋之，此其国（意大利）国计近日进步所由来也。”2)这
真是精妙之语。每事都要和群众商量是国家进步之由。这
种话出自钦使之口，多不容易！
六、存史资治之鉴
旅行家的游记，都可以补史料记载的不足。戴氏日记
当然也不例外。作为官方旅行者，戴氏一行有着经济上和
外交上的优越条件，可以在半年中自由自在地访问他们需
要访问的国家，并受到各国政府的礼遇和欢迎。凭借这种
优势，戴氏等可以看到许多别人不能看到的东西，取得别
人不能取得的资料。所以此行收获甚丰，其随员带着盈
的资料而归。戴氏日记只不过是出访成果的一小部分而
已。只有凭借巨额的公帑和官威的旅行团才能在215天内
86

畅通无阻地周游世界访问15个国家，亲自与总统、国王、
亲王、高官、大富豪等人接触，直接掌握西方上层人物的
一些动态，并在对方大力协助下参观了许多常人不可能参
观的项目。他如实记录的有关资料，便是1906年的珍贵
史料，不仅可供时人参考，还可供后人研究。戴氏日记集
中记载了15国同一时段的情形，堪称在同类私人日记中
无与伦比。凭这一点，它可以雄踞诸种日记之林，傲视群
伦。从中既可以窥见1906年的世界某些情况，也可以分
门别类地找到研究某些局部问题如经济、政治、军事、外
交、文化、教育、风俗等的资料，甚至还可以为研究各国
华侨史找到别的史书找不到的资料。这本日记，确有存史
之功。不管戴氏的思想在当时是先进还是落伍，是开明还
是守旧，他忠实地写出来的日记史料价值是不可磨灭的。
《日记》还有“资治”的功能。戴氏的出行是为了找
寻“仿行立宪”的借鉴，因此，他的日记无论是从正面或
反面，对当时的确起了资治的作用。即使是现在，我们还
是可以以史为鉴，追根溯源，认识西方，认识自我。戴氏
日记，给我们留下了一幅西方世界横向比较的图景，留下
了当时表明中西方差距的坐标。虽然时移世易，今日的西
方已不是昔日的西方，今日的中国已不是昔日的中国，但
是中西的差距至今仍然存在（虽然差距比过去大大缩小
了）。今天的差距是昨天的延续，我们还是要急起直追。
注释：
（1）戴鸿慈：《出使九国日记》（以下简称《日记》)，湖南
人民出版社1982年版，第42页。
87

(2）《日记》第272页。
(3）《日记》第265页。
(4）《日记》第49页。
(5）《日记》第63页。
(6)《日记》第110页。
(7）《日记》第121页。
(8）《日记》第220页。
(9）《日记》第263页。
（10）《日记·序》第23页。
(11）《日记·例言》第26页。
(12）《日记》第51页。
(13)《日记》第102页。
(14）《日记》第153~155页。
(15）《日记》第122页。
(16）《日记》第61页。
(17）《日记》第70~71页。
(18)《日记》第83页。
(19)《日记》第206~207页。
(20）《日记》第239页。
(21）《日记》第259页。
88

知新的戴鸿慈和他的九国日记
广西柳州市地志办副编审戴义开
(一)
戴鸿慈，南海人。生于清咸丰三年（1853年），逝于
宣统二年（1910年）。史称清朝二百多年来广东由军机入
相者，惟鸿慈一人。他在世五十八年间，正处于19世纪
和20世纪之交中国近代历史进程急剧变、清王朝从衰
败濒于灭亡的时期。他生长于江浦望族，世禄侈富之家，
出生前13年，鸦片战争爆发。出生之年，太平天国已占
领南京。幼年在家乡佛山经历了第二次鸦片战争英法联军
攻占广州的战乱。同治十二年（1873年）乡试中解元；
光绪二年（1876年）中进士，选翰林院庶吉士，次年授
翰林院编修，又二年，任山东提督学政。步入仕途即一帆
风顺的这几年，正当清王朝经受鸦片战争和太平天国革命
的沉重打击之后，洋务派发起的自强运动新政有了长足进
展的时期。同治九年（1870年）至光绪六年（1880年）
的十年间，新政的举措多重出国学技术和新科技设备建设
方面，前者有清政府批准詹天佑等30人赴美留学，李鸿
章派卞长胜等7人赴德学习军事、又派严复等30人分赴
英法学习船舶制造驾驶；后者有李鸿章于天津开设用西法
89

开采煤矿的开平矿务局、扩充天津机械局、建立电报总
局、创办上海轮船招商局、创立上海机器织布局、丁宝桢
在成都设四川机械局、左宗棠所创兰州机器织呢局正式开
工等。可见这时候所谓办洋务的认识大都还局限在“师夷
长技以制夷”（魏源语），“以其船坚炮利而称其强，以
其奢靡挥霍而艳其富”（林则徐语）的外在之物化形式
上。所以李鸿章声称中国文武制度，事事过出西人之上，
独火器万不能及。路身京华官场而颇具忧惠意识的青年戴
鸿慈，对当时国势衰颓出路的基本认识盖亦不过如此。
在近代史上，和西方先进文化接触较早而被称为“得
风气之先”的珠江三角洲，于19世纪70、80年代涌现出
一-批具有维新思想的社会活动家。如撰写变法维新政论
《新政真诠》一书的南海人何启与三水人胡礼垣，与王韬
合译《火器说略》的中山黄胜，办报鼓吹西学的香山容
阔，后来成为著名外交家的新会伍廷芳，宣传“变法自
强”的番禺洪士伟，新会陈霭廷等。当其时，他们宣扬维
新的著述一经面世，“海内同人，再三翻刻”。这些早期
维新思想家“变法自强”、“重民兴利”的主张，青年戴
鸿慈耳濡目染，自然会有所影响。稍后兴起的维新变法运
动领袖人物南海康有为年龄小于戴鸿慈5岁，后于鸿慈
19年中进士步入仕途。光绪五年（1879年），康有为以一
介布衣，到香港看到西方的先进事物并接触到维新思想的
时候，戴鸿慈已钦放山东提督学政。容或当时两人都同样
接受了维新思想，而致力于实现这种思想的程度和方式，
当然也就会有所不同。康有为在学术上创建出一套改良主
90

义思想体系，成为变法维新的首领人物；戴鸿慈也不像容
阅那样，先是参加洋务运动，继而卷入维新运动，最后参
与孙中山领导的革命事业，与时俱进地经历了由改良到革
命的转变。戴鸿慈以身居封建王朝高层的士大夫官僚，享
有“知新”的时誉，是个终身从政而具有忧患意识的中国
传统知识分子。他晚年撰写的《出使九国日记》中，对西
方一些共和制国家元首平民化的作风，发出“不以天下奉
一人”的感叹，更让我们窥视到百年前这位勤于政务的封
建王朝大吏，对他所处世纪之交云波诡的时代风云的感
知，以及在国土面临被列强瓜分的危机中，如何“随时而
动，从宜适变”摆脱民族厄运的深层思虑。
在列强侵侮面前，戴鸿慈表现出捍卫民族尊严的义
愤。光绪六年（1881年），丧父丁休回乡守孝的戴鸿慈，
以中法战争爆发，在南海倡办团练。广东人早有两次鸦片
战争时自发抗击侵略者的斗争史，这次国难当头，战火虽
未波及本地，熟知三元里人民英勇抗击外侮的戴鸿慈能和
民众一起，表现出奋起拒敌的积极态度。和当时朝廷和地
方上主张对侵略者妥协甚至投降的土大夫官僚形成鲜明的
对比。及至晚年出使俄罗斯，途经东三省看到日俄对我东
北虎视狼顾的严峻形势面奋笔上书时，仍然能感受到他强
烈的“三元里情结”。中日甲午战争，帝党主战，后党主
和，戴鸿慈上章慷概陈词：“视之邦知中国之必不一战
也，而竞起，皇上独不为中国万年计乎？”“忍辱求
和者，尤万世之罪人，天下臣民之公敌也。”主张“能战
始能和”，立足子战。平壤之役清军受创，鸿慈即上奏痛
T6

陈：“李鸿章调遣简编乖方，迁延贻误！”威海失陷，北
洋海军覆灭，鸿慈又奏称：“李鸿章节节愤事”“贻误大
局之罪已贷无可贷。”应该给予“严惩”却因此受处分调
去福建督学。而李鸿章却奉旨去日本议和去了。《马关条
约》签订后，鸿慈概然奏陈善后十二策，内容如增陪都以
资拱卫、行抽练以简军实等，其改革精神与康有为联合入
京十八省举入1300余人“公车上书”所提“拒和、迁都、
变法”的主张不谋而合。其中招商集股修筑铁路、民办煤
铁矿业、“兼准民间得自设厂，一切船炮军械任其铸造”
等，与康有为“公车上书”所提如出一辙，遥相呼应。但
是，不能说戴鸿慈就是个维新派了。那时候他不可能像社
宪”的改革，文教方面他提出“变通考试以求实用”的主
张，但不仅不能要求废除八股，在奏章里还要为之辩护：
“薄时文为可废者，此不经之论也。”在改革科举制度问题
上，他更接近洋务派的张之洞，他还不能彻底摆脱洋务派
的影响（实际上维新派和洋务派互相间常常是我中有你，
你中有我的）。但戴鸿慈跟早期的洋务派还是有区别的。
他对颇热衷于洋务的李鸿章在外交事务中的表现多有所指
责，这当然与“鸿章之于外交，以息事宁入为本，故多屈
辱之迹。”（梁启超《李鸿章传》）有关，由是而益增鸿慈
“抗疏直陈，弹劾不避权贵”的令名。不过，从李鸿章办
洋务的思想来观察，戴鸿慈与李的矛盾更有一深层的原
因。诚如梁启超所说：“鸿章目睹外人工商业之发达，莫
不于国民有莫大的利益，因思起而效之，于是有洋务之
92

说。”而李心目中的洋务，一日军事，二曰工商方面的改
革而已。认为通过这些改革，就可以“取外人之长技以成
中国之长技，不致见出于相形”，就能搞御外侮，就能富
强起来了。而洋务派以郭嵩焘为代表的一些人却有不同的
意见。郭嵩寿认为“西洋立国，有本有末，其本在朝廷政
教，其末在商贾”，认为“通民情”是西方立国之“本”。
持这种观点的洋务派人士，进而形成“设议院”的立宪制
度改革主张。在“本”“末”问题上，戴鸿慈是倾向“政
教为本”这一派观点的。特别在戊成变法失败后的政务活
动中，戴鸿慈对君主立宪主张的认同愈见其明显。
有史论认为主战派中“联英伐倭”之议跟主和派无非
是投靠哪个洋主子的区别，而戴鸿慈于中日甲午之战后上
奏《善后十二策》中的第一条“审敌情以固邦交”，分析
列强情势，认为日、英、俄“皆各自为谋，而非为我地
也”，日人“心实回测”，“英则惟利是视”，而“俄与英
相忌”，日本又“惧俄之出黄海”，因而“今日之计”“惟
当料强弱之势，审顺逆之情，子俄加意辑睦”，意在审时
度势，利用列强之间的矛盾。事实上列强的竞争都是以瓜
狼入室”。不过当时戴鸿慈对国际形势的这种审视，比起
那些但愿花钱买平安或把希望寄托在“刀枪不入的神符”
的官僚们，还算是有一定的战略眼光，他的观点，殊未可
以“官僚集团内投靠哪个洋主子”的性质以概之。
“戊戌百日维新”时期，戴鸿慈适在福建。过去他在
朝廷上对洋务派和维新派似乎都没有什么太明显的偏向，
93

中，“中，《二十暴》
战争”对主和派又是洋务派的李鸿章的严厉谴责来看，加
上有光绪帝的《明定国是诏》，他如在京师，卷入维新派
一边的可能性是存在的，只不过由于远离政治漩涡中心而
没有卷入（当时辅佐皇帝主持新政的工作班子军机四卿
中，维新派和洋务派各占其二）。因而“戊戌维新”失败
后，戴鸿慈和维新派具有共识的一些重要观点，还不时有
所表现，而且还有所发展，这从《出使九国日记》中可以
看得出来。
戊戌政变，慈禧杀了一批维新人士，罢了一批官员，
巩固了自已把持朝纲的权力，恢复了考试八股等一些被维
新派革掉的东西，但并没有完全取消光绪帝的“新政”，
的，加之又没有参加“新政”活动，这就使得有“负知新
之誉”（《清史稿·本传》）又颇有些维新色彩的戴鸿慈没
有惹上什么麻烦，而且得调回京师，不久官升内阁学士兼
礼部侍郎衔。官升了，思想却未倒退，因为形势在变，急
剧发展的形势迫使作为王朝高级官员、又辛劳国事勤于思
考的戴鸿慈要跟上去。1900年义和团运动失败和辛丑条
约签订，进一步深化了民族危机，孙中山在《革命源起》
中回顾当时：“清廷之威信已扫地无余。而人民之生计日
飚，国势危急，岌岌不可终日，有志之士，多起救国之
思，而革命风潮自此萌芽矣。”“革命风潮”，戴鸿慈是跟
不上的，但“救国之思”他却是有的，在他的奏章里可以
看到，在中枢大员里面，推行“新政”他还是比较积极、
94

比较务实的。
义和团事平，这时候慈禧出于对清王朝大厦之将倾的
危机感，只好拾起被她从光绪帝手中打掉的变法维新旗
帜，来充当自已一向切齿痛恨的“变法”旗手，光绪二
十六年末（1901年初）发布上谕表示：皇太后和皇帝同
心一致要为“强国利民”而实行变法了（但重申康有为
搞的“乃乱法，非变法也。”）。翌年，戴鸿慈从佛山奔
赴西安行在，上《治本疏》，提出“容直言以伸士气，节
财用以恤民穷”。返北京后又奏请由朝廷办报纸，“以
开民智”，在翰林院设报局，务使“新确良法美政有必
录，盗贼水旱有必书。并自书所见，著为论说。”结果是
“格部议，不行。”因为这涉及朝廷视同洪水猛兽的开放
社会舆论问题，对此清廷还没有那个信心。《治本疏》
提出八条政策性建议，所谓“本”，并非当时维新派梁启
超所主张的变官制的那个“变法之本”，戴鸿慈要到出使
考察回国后，才提出“欲廓清积弊，明定责成，必先从
官制入手”，已后于梁启超十年。但毕竟比早期搞洋务的
李鸿章们主要只盯着轮船、枪炮、机器等“洋务之枝叶”
（谭嗣同语）的认识总算向前跨进了一大步。五大臣出洋
考察之前，戴鸿慈参与负责改革政府部门和政治制度的
会议政务处的政务审议，呼吁“因会议之制变通而推广
之。”提出内政外交大事定期会议，周咨阁部诸朝官。以
“集思广益，宏济艰难。”此时的戴鸿慈在政治实践中与
保守派更拉大了距离，成为赞同议会制度颇有影响的朝
官之一。
95

(二）
辛亥革命前夕，各地会党起义风起云涌，马克思用来
鼓，走向一个新的高潮。满洲贵族端方奏称：“孙文演
说，环听辄以数千”，“革命党报发行购阅，数逾数万”，
“人心之变，至是而极”。在慈禧控制下的“新政”，无非
是对官制作些调整，整顿一下官风，废除科举，派出留学
生之类，根本上没有触及国体、政体问题。当局势发展到
统治者也感觉到已经不能再照老一套办法统治下去而必须
“于政治上导以新希望”的时候，“预备立宪”就提到议
程上了。消除革命危机的惟一办法，只有宣布实行立宪。
但慈禧担心实行君主立宪会不会妨害封建统治者的权力，
这是她最关心的命根子。为了摸清这个要害问题，才有派
遣五大臣出国考察以“起衰弱而救颠危”的决定。第一份
派遣出国的五大臣名单中第一位是载泽、第二位是戴鸿
慈，被革命党人扔炸弹后第二份名单这前二名不变，第三
位原是后来在北洋政府当上受气总统的徐世昌被换下来
了。这次考察事关国家政治体制根本问题，人选自当慎
重，载泽是平庸的“肉食者”，但却是王室贵族，子例是
当然的领头，戴鸿慈有“抗疏直陈，弹劾不避权贵，随事
献纳多说论，凛凛有古大臣风”的官声，又有“子中外大
势，善败得失，洞若观火”的佳誉，近年各次时变中，还
能周旋后党帝党之间而无所件，于朝廷衮衮诸公之中，当
属难得。这未必就是世故圆滑，戴鸿慈也许是运用了理学
大师程颐“从宜适变，知几能权”以应对险难处境的办
96

法。试看中日之战他强烈遣责李鸿章的投降主义，时誉
“弹劾不避权贵”并非浪得虚名。喜欢弄权又擅长搞平衡
的慈禧太后当会注意到他“忠清亮达”而又“负知新之
誉”的特点。五大臣遇上炸弹事件后，戴鸿慈领衔（载泽
请假）进宫请示，“两宫慰谕至泣下”，可见当时王朝统
治者对戴鸿慈倚重之殷切（在国外考察途中补授礼部尚
书)。出国考察，他“每日往观各处，足不停趾，无一刻之
暇。夜归辑录所见”的确是“恪尽厥职”了。出使九国回
来，得到“考察政治尤能抉择精微，有稗宪政”的肯定。
《出使九国日记》由于是“信笔直书，并未修饰”，
时或触景生情，感慨系之。百年后的今天，回顾历史，从
《日记》中，人们更能得到比那时当权者所乐于见闻的要
多得多的有意义的东西。戴鸿慈思想比较开放，能够在一
定程度上突破-般士大夫的传统保守思维定势，面对列强
的侵略，他一贯的态度是坚决反抗，是个主战派，另一方
面，他又能够比较客观理性地审视西方社会。出国考察归
来，他作出了清醒的反省，痛感中国人自以为是数千年文
明古国，因而“挟尊已卑人之见，来尝取世界列国之变迁
而比较之。”进而提出只满足于“比较对于内”的弊病和
“比较对于外”的必要。《出使九国日记》的精彩之处，
在所多有，大都因有这一卓越的见识而得之。
在国外，看到当地华人的困境，戴鸿慈感到悲痛。
《日记》写道：
（檀香山）“囊昔荒旷无人时，辟莱任地，开矿修
路，掷无数汗血心力以有今日者，伊谁之力软？固我中国
97

人，又吾广东人也！”自千八百九十八年归美版图，而防
疫事起，禁约继之，向所为革路蓝缕、肼手足之主人
翁，今仅图一夕安寝而已幸矣。夫条顿种以百十人开辟殖
民地而有余，我同胞以数万众寄人篱下而尚有逐客之惧。
记及此，不知悲之从来矣！"
（新加坡）“华商居此者，多富有资历财，不忘祖
国。”“顾侨民居此，以国力所不及，而寄命外人，仰鼻
息以为安，其无权利之可言久矣。”
在伦敦博物院，他看到：
“中国室内，则有内廷玉玺两方存焉。吾国宫内宝物
流传外问者不少，此其一矣。若叩所从来，固亦凡国民所
铭心刻骨、永不能忘之一纪念物也。”
在柏林看戏剧，演出表现在印度的英国人跋扈无礼、
途经埃及谈到该国之受役外族，戴鸿慈联想到祖国的现
状，心灵为之震撼，产生了强烈的危机感：
“观英将之威恣与印度君臣悚息之状，使人生无限之
感。乌乎！亡国之祸，可畏也哉!”“午帅自开卢来，登
舟，为言埃及国势式徽，受役外族。文明古国不能自强，
至于如此，可为感叹！”“（埃及军官谈自强）追维埃及以
千年古国，奄奄至今，岂有天灾人祸不可救药？徒以客卿
用事，财政无权，而臣民涣离，漠不爱国，致忽焉之惨有
余矣。彼兵官身为亡国人，宜其言之沉痛也。书志之，以
警吾国民。”
德国柏雷门博物院展出的中国妇女缠足穿的弓鞋等展
品，也触引起内心深切的伤痛，认为把这些东西陈列于外
98

人前，是“扬祖国之污点”：
“以吾国之出售恶货于外人者，非奸商、小人莫为
也，故凡弓鞋、烟具、神象之属，遂以扬祖国之污点而为
代表全国之物品，可痛也矣！"
戴鸿慈到国外走一遭，对西方社会有了实地观察的机
会，他目光四射，思路开阔。他早已认识到“开民智者莫
切于报纸”，见国外重视报业，又是一番感叹：
“（美国）人民智识之程度，恒与报馆之销数为比例。
美国国民嗜报如命，侨民居彼，举化此风。以旧金山三万
人，而能自设报馆至五六家，虽词旨不尽可观，而智识之
开明，视内地为何如也。”考察途中，还把“新闻自由"
写进奏章里去。出使归国后，他奏言“旷观世界大势，深
察中国近情，非定国是无以安大计。”就把“国事采决于
公论”列为六条“国是之要”的第二条。
放得下“礼仪之邦”天朝大臣的架子，对一个小国风
俗之美，也为之动情了：
“(瑞典）道上所经，男女欢迎，唱歌、送花、挥巾、
摘帽为礼、群以得一规面握手为荣。爱敬之意，出于至
情，风俗之美，诚可羡也。
“临歧相送，男女塞途，赠花盈，可感也。”
戴鸿慈生活的那个时代，开始是西方的船坚炮利、机
械化工业给中国人强烈的印象。打开长期封闭的国门，进
入西方社会观察，·更不免有些目眩神摇：
看到日本金库设备的先进，戴鸿慈连赞：“诚妙机
也”、“亦妙法也”。参观美国水师学堂，则赞“博大精
99

细”。参观国家印刷，赞叹“机器至此，可云巧夺天工
矣”。煤油厂的工序运作“运思若此，其精细洵可惊也”。
德国多门运河“其魄力之大，智计之精，有不可思议者”
水闸通船“顾其构思独造时，则诚苦心绝诣矣。”看到克
虏伯工厂为工人设的宿舍区有小花园、浴室、书室、医
院、游戏室等，感叹“其待工人可谓至矣”。看到“山水
之秀，风日之美，街衢之修洁，人物之彬雅，无不使人神
怡，何沃土之多也”。
他也常常就一些异国见闻，与本国相关事物作出实事
求是的分析比较，以明已之不足，而便改进。
看西洋戏剧，想到本国戏曲的改良：“寻思欧美戏剧
所以妙绝人世者，岂有他巧？盖由彼人知戏曲为教育普及
之根源，而业此者又不惜投大资本、竭心思耳目以图之
故。我国所卑贱之优伶，彼则名博土也，大教育家也”。
从博物馆所陈列各国展品中，也比较出本国的不足：
“（德国人类博物院）所列中国、日本、高丽、印度、
菲律宾等风俗事物，几无不备。如丧祭、嫁娶、官府仪
从、神佛迷信，一切穷形尽相，罗致无遗。观此，可知吾
国内地人民进化之缓矣。”
它如旅游设施、澡堂、墓葬等，都作了比较：
“夫名山胜地，固出天然，亦需人工。吾国山川之胜
何限，顾守土者不加修，则颓废有时，甚或蒿莱不治，
人迹罕至，时有伏莽之虞，非谢家山贼纠合徒众，不可得
游，抑可喉也。欧人诚好游，乃有汽车、电车，纷驰道
上；有记里之旗，有邮信之函；处处有旅馆，游客所需，
100

无有不备，可谓便甚矣。”
其公众之地，则有地方特设之澡堂，不惜糜巨费以建
之。其重若此！吾国澡堂虽多，而器具屋宇概不修洁，积
垢污人。欲谋公众卫生，此亦宜改良之一事矣。
吾国愚人，惑于风水之说，穴山营墓，累累皆是，因
之路政、矿政、林政，一切地方行政皆受其梗，可为太息
者也。至欲提倡火葬之法，··此言固不于时，然各国
公坟之制，则断乎甚善，抑吾国今之所宜行也。”
《出使九国日记》中，这种以人之长，比已之短的记
载为数不少，显然并非偶有所见、偶有所感面偶然为之的
记录。回国之后，在“议国是”的奏章里写道：
“学问以相摩而益善，国势以相竞而益强。中国地处
亚东，又为数千年文化之古国，不免挟尊卑人之见，未尝
取世界列国之变迁。面比较之甲午以前，南北洋海陆各
军、制造各厂同时而兴，声势一振。例之各省，差占优胜
矣。然未尝取列国之情状面比较之也。故比较对于内，则
满盈自阻之心日长；对于外，则争存进取之志益坚。然则
谋国者亦善用其比较而已。”这番话既有基于理性的反思，
更提出一个百年之后的今天看来还很有实际意义的“比较
说”。在奏章里所提“国事之要六事”之第三就提出：
“集中外所长，以谋国家与人民之安全发达。”戴鸿慈“知
新”，洵非虚誉。
在美国，戴鸿慈参观了华盛顿的故居，“室中陈设朴
素，无异平民。盖创造英雄，自以身为公仆，卑宫恶服，
不自暇逸”，“诚哉，不以天下奉一人也！”在瑞士，看到
101

总统携子步行访客，使这位从等级森严的封建社会出来的
王朝大臣大开眼界，对于西方平民化的总统赞赏有加。
他的先辈徐继早他半个世纪所作《瀛衰志略》中，
对华盛顿也有过一番议论，说他：“既已提三尺剑，开疆
万里，乃不潜位号，不传子孙，而创为推举之法，几于天
下为公，乎三代之遗意。”徐、戴同为封建王朝高官，
同样是走出国门开了眼界，“始知天地大，到处有开辟”
（赵翼诗）、比较了解西方并且主张向西方学习的士大夫知
识分子。徐继俞赞扬华盛顿“创为推举之法”“公器付之
公论”。戴鸿慈赞叹生活平民化的华盛顿总统是“平民之
公仆”、“不以天下奉一人”。两人都抓住个“公”字来说
话，“公器”、“公论”、“公仆”、“不以天下奉一人”。
这种认识已是超越中国古代民本思想的水平。以东方封建
君主专制下的一位大官而表现出这种认识，是接受了明
末清初黄宗羲用来批判封建专制君主的“天下为主，君为
客”的思想命题，抑或是19世纪后半叶维新派输入西方
政治思想对他的影响，或者兼而有之，这都不是最关紧要
的，重要的是，这种“公仆”、“不以天下奉一人”的新
观念显然越过了改良主义的康有为的政治思想高度。不过
这只是一个方面，另一个方面，戴鸿慈在《日记·序》中
写道：“共和之政治，学者梦想之所托焉耳，殆非我中士
之所能有也。“原来还是没有走出洋务派张之洞“中学为
体，西学为用”的窠臼。尤有甚者，他“进而论之，则今
日文明诸国之政治，皆吾国所固有也，莫不有其真相焉。"
一百年前的封建大吏认识上有这种历史局限性并不奇怪，
102

奇怪的是才说了“非我中土之所能有”，接着又说“皆吾
国所固有”，自相抵悟如此，也许他本来就不打算让人们
相信他“皆吾国所固有”的这番话吧。这不想说却又不能
不说的话，跟康有为《大同书》的托古改制有异曲同工之
妙。这从宣统二年刊本《南海县志·本传》末之“论日”
可略窥其消息：“其于中外大势，善败得失，洞若观火，
而以纲常礼教为我国万世不易之大防。自序《游记》复于
民主自由平等申其辨论，可谓知本矣。”徐继后来以
《瀛寰志略》触犯了朝廷顽固派的忌讳而被罢官，戴鸿慈
却未因这本《日记》招惹什么麻烦。毕竞先后相差了几十
年，社会总会有了些变化。
这次到列国走马观花式的政治考察，对西方的资本主
义政治体制当然不可能就此而获得全面深入的了解。但作
为一百年前正在没落的封建主义帝国比较开明的高级官
员，戴鸿慈对西方的观察中看到西方议会民主“每事指
驳，务使折衷至当”，大异于“我天朝”的“圣衷独断”，
不禁赞叹是：“法之可贵者也!"
“然文明国人，（美国国会）恒以正事抗论，裂毗抵
掌，相持未下，及议毕出门，则执手欢然，无纤芥之之
嫌。盖由其于公私之界限甚明，故不此患也。"
出国的首要任务是考察君主立宪问题，所以《日记》
中这类记载就比较多。他是赞成立宪的，而且主张“方如
解悬”，不能拖延，但“准备之功，万不能少”。他赞赏意
大利政府“深得藏富于民之意”，注意到国君“凡事与民
谋之，此其国计近日进步所由来也。”这种认识是难能可
103

贵的：
“（意大利）任命大臣之权，操诸国王之手。而大臣
之不职者，得由下议院控诉之，而由上议院以裁判之。欧
洲诸国，政制相维，其法至善，胥此道也。"
“阅义（意，下同）大利财政汇考，义国幅员不及中
国十分之一，其人民少中国十三倍有余，而其进款反多五
倍，由其君臣上下，实力同心，深得藏富于民之意。年中
即估定预算表，量入为出，亦量出为入。凡事与民谋之，
此其国计近日进步所由来也。”
大清帝国准备搞君主立宪，这自然引起列强的关注，
日本人叮嘱，人民的自由有多少，只能由政府赐予：德国
人告诫，中国的军队应该用来防范老百姓，不应用来跟外
国较劲；俄国人说立宪太快太慢都不行，最好等五十年：
（日本前首相伊滕博文对戴鸿慈说）“贵国为君主
国，主权必须集君主一人之身，万不可旁落于臣民。”在
谈到给予人民自由权利时，伊滕说：“此自由乃法律所
定，出于政府之界与，而非人民之可以随意自由也。”
德国亨利亲王说：“中国今日当注重练兵，尤在由皇
帝以身倡之。练兵之道，不在于务远略，而在于保太平
也。”
俄国沙皇前首相维特认为：中国立宪，当先定法律，
君民俱要实行遵守，然后可言立宪，中国的立宪应作出
50年打算，太快了不行，太迟了也不行，“上急行而下
不足以追步，则有倾跌之虞，上不行而下将出于要求，则
有暴动之举。”
104

这些“友邦”的“铮言”，让慈禧太后听起来，自然
是句句可圈可点，正中下怀。而戴鸿慈却有自己的看法，
他在《日记》中写道：“惟中国今日之事，方如解悬，大
势所趋，岂暇雍容作河清之俟？准备之功，万不能少，然
不必期之五十年之后。所谓知行并进者，乃今日确一不移
之办法也。顾空言立宪，而国民无普通智识与法律思想，
则议法与奉法，略无其人，弊与不立宪维均。故广兴教育
与多设法律学校，分班出洋学习法律，尤为根本之图，
.。”
《日记》最后记他回国向朝廷汇报，这时候的戴鸿慈
已经越来越明白，不搞改革，就没有出路了。在集体编撰
的《欧美政治要义》里写道：“今宇内大势，凡独立之
国，“·…其国力充溢者，必其为立宪政体者也。盖立光政
体，其臣民有参与国政之权，而其国力之充溢即视乎此，
故可尚也。”表明了出使考察者鲜明的立宪立场。《日记》
扼要地记下：
“蒙召对，接续详言立宪利国利民，可造国祚之灵
长，无损君上之权柄，及立宪预备必以厘定官制为入手。"
(三)
五大臣出国，经历日、美、英、法、德、丹麦、瑞
典、挪威、俄、荷、比、瑞士、意大利、锡兰、新加坡等
地，重点是考察实行君主立宪制的英、日两国，凡八阅
月，于光绪三十二年五月二十一日（1906年7月12日）
归国抵沪，带回各种书籍400余种，戴鸿慈、端方同辑
《列国政要》一百三十三卷，《欧美政治要义》十八章会
105

同进呈。戴鸿慈和端方在上海致电各省总督，商议立宪期
限，戴鸿慈到天津与最具实力的直隶总督袁世凯谈立宪问
题，“命意略皆符合”。继而进京向慈禧太后、光绪帝建
议朝廷宣布改行立宪政体。宪法请仿日本，兵农工商请仿
日、德两国。戴鸿慈就观察所得，比较欧美各国政治制度
的优劣：“德以日耳曼法系，趋于地方分权，虽为君主之
国，而人民有参与政治之资格；法以罗马法系，趋于中央
集权，虽为民主之国，而政务操之官吏之手，人民反无自
治之能力。两相比较，法弱于德，有由来矣。”扬德抑法，
显然是为君主立宪制张目，但以人民能否参与政治来判其
优劣，在这点上确实是无愧“知新”之誉的了。这份奏章
提到六点“国是之要”：一、举国臣民立于同等法制之下：
二、国事采决于公论；三、集中外所长以谋国家与人民之
安全发达；四、明宫府之体制；五、定中央与地方之权
限：六、公布国用及诸政务。这六点反映了戴鸿慈考察西
方议会制度的心得，并顺应清末国民参政意识觉醒的潮
流，对在君主立宪条件下推行国民参政议政的关注。
朝廷内顽固大臣群起反对五大臣的立宪主张，主要理
由无非是有削夺君权之嫌、祖宗法度不可变、会搞乱大局
等等历代反革新者惯用的借口。但一些地方督抚尤其是袁
世凯也主张立宪，戴鸿慈等才得摆脱窘境。在社会上，革
命派和立宪派围绕立宪问题的大论战正在进行。立宪派主
张以保持皇帝统治为前提的立宪，革命派则以推翻封建专
制为前提，认为“改革之权，势不得不操之于在下者之
手”。七月十三日（9月1日)，清政府颁布上谕，宣布
106

“预备仿行立宪”，开始进行宪政改革。但声明还是“大权
统于朝廷”，何时实行，因为“民智未开”，还要“视进步
之迟速，定期限之远近”。本来，五大臣先于归国前已有
奏折提出立宪“万不可缓”请“以五年为期改行立宪政
体”，建议中还提到“实行地方自治，地方官由选举产
生”、“保障集会、言论、出版自由”等。回国后载泽自
已又打小报告，密奏立宪“今日外人之侮我，虽由我国势
之弱，亦由我政体之殊，故谓为专制，谓为半开化而不以
同等之国相待。一旦改行宪政，则鄙我者转而敬我，将变
其侵略之政策，为和平之邦交”，还提个醒：“今日宣布
立宪，不过明示宗旨为立宪之预备，至于实行之期，原可
宽立年限”，这话都说到慈禧的心坎上了。因而戴鸿慈等
回国后的奏折又把五年改为十五至二十年期限，及至上谕
一出，更是无限期地要拖延下去。这绝非具有“惟今日中
国之事，方如解悬”那样深刻危机感的戴鸿慈之本意。深
宫里面的老太婆要山去就她，她不去就山，戴鸿慈也没有
办法。目睹大清王朝的鱼烂瓦解，他已经心力交，只能
“虽知事之不可为而为之”
光绪三十四年（1908年）四月，戴生病请假调理，十
月，光绪、慈禧先后去世，他“力疾销假视事”。宣统元
年四月二十二日（1909年6月9日），戴鸿慈以病弱之躯
而受命报聘俄国专使大臣。礼成回国，奏称：“道经东三
省地方，目击日俄二国之经营拓地殖民，实有狡焉。”认
为“非急筹抵制，无以固边，非振兴实业无以图富强。”
他提出：一、给当地人民以优惠和集资组织移民开垦公司
107

开展大规模开垦殖；二、筹办森林区域，招商兴办林业公
司。认为“凡此两端，若果办理得人，实事求是，立疆图
富强之本，即以杜邻邦窥伺之谋。”奏上，下旨批给东三
省总督、农工商部、邮传部“筹议施行”。八月，以法部
尚书在军机大臣上行走，十一月，提升协办大学士。写出
这件奏章的时候，距离他去世之日不过几个月。笔下忧国
忧民的深沉情感，民富国强的热切企盼，溢于言表。宣统
二年正月（1910年2月），戴鸿慈只能带着还看不到东北
地区实现“立疆圍富强之本，杜邻邦窥伺之谋”的遗憾，
辞别人世。
108

戴鸿慈爱国思想浅析
佛山大学历史系教授赖达观
自秦以来的近两千年封建社会中，中国产生了一千五
百多个宰相，而广东仅占六个，数量上比较，真是微不足
道。戴鸿慈是六人中的一个，且是清王朝总崩溃前夕的宰
相，由于所处历史环境的特殊性，自然引起人们的关注。
戴鸿慈诞生于太平天国起义后的第三年（1853年），
次年又爆发了遍布两广波及湘赣黔的红巾军大起义，外国
的入侵，阶级矛盾的激化，戴鸿慈在动荡不安的社会环境
中渡过了童年。苦难深重的祖国，不能不在他幼小的心灵
留下深深的烙印。
在他几十年的生命历程中，耳闻与目睹了一系列发生
在中国的大事变：1858、1860年英法联军时的《天津条
约》《北京条约》、60年代开始的洋务运动、1876年收复
新疆之战、1879年日占琉球、1882年开始的中法战争，
1894年的甲午战争、列强瓜分狂潮、戊戌维新、辛丑条
约、1904年日俄战争等。生活在半封建半殖民地的每位
中国人特别是身居高位的官僚，面对民族灾难，面对亡国
灭种之祸，他们的思想、态度、言论和行为，是考验他爱
国或不爱国的试金石。凡是坚决反对外国侵略、支持改良
109

政治、做有益国计民生的事情的言论行动者，都可称为爱
国者，戴鸿慈就是一位真正的爱国者，一位开明的政治
家。
我们可通过两件重大的历史事件考察戴鸿慈的爱国思
想：申午战争和立宪运动。
甲午战争时期。这场战争的后果是加剧了列强瓜分中
国的民族危机，使中国殖民地化的程度进一步加深。面对
战争，朝廷分化为光绪帝为首的主战派和以慈禧为首的主
和派，戴鸿慈坚定地站在主战派一边。从战争初期直至签
定《马关条约》的十个月时间内，他先后上书六次，阐明
“主战拒和”的主张，态度坚决鲜明，敢于直陈“言”，
爱国之情，溢于言表，令人敬佩。战事初起，主战主和两
派争论不休，主和派在慈禧的支持下发表大量丧失民族尊
严、涣散人心的谬论，戴鸿慈一一给予批驳。批驳要点有
四：（1)：赘疣论。顽固派把朝鲜看成：“本中国赘疣，
不早弃之以贻此患”，即若中国早就放弃朝鲜这个无用之
物，就不会发生这次战争了。戴鸿慈嘲笑他们不懂“中国
大势”，指出“朝鲜为吉奉屏蔽，吉奉为京师根本，苟一
举足全局动摇”，这乃是唇亡齿寒的关系，所以，作为朝
鲜的宗主国，历代皇帝都是大力经营这种“以怀远为保邦
之策”的，坚持“赞疣论”之人，“我祖宗神灵之所必
也”。戴氏把必须抗倭援朝的道理说得明白，凸显出爱国
忧民的热忱。（2）挑畔论。主和派说：“乃我先开兵端
以致失和”。戴鸿慈用事实驳斥这样论调，指出仁川之战，
我兵船由天津运兵支援牙山驻军，并未犯敌，日本军却把
110

我“高升”号击沉；同日，又派四千多兵进攻驻牙山一千
多人的清军：平壤之战，清军驻守月余，未出城半步，而
日军却分四路猛攻；大东沟之役，是海军提督丁汝昌率北
洋舰队护送援军返航时遭日军截击的：几次战役都是日本
先动手的，戴鸿慈严肃地指斥：“谓畔自我开者妄也”。
（3）划江为界论。清军退回鸭绿江，顽固派吓破了胆，
说：“可划鸭绿江为界而即无事”。戴鸿慈坚决反对这种
悲观论调，他说千里鸭绿江无险可守，江面宽不过三四
里，跛脚穿衣都可渡过，又没足够兵力去防守，所以应该
“日进兵渡江"，“及时进剿，以赴戎机”，否则，“将
帅灰复仇之心，士卒阻敢死之气”，人心涣散，就会“敌
日张，我疆日”，十分危险，因而，那些“划江自守
者，妄也”。（4）忍辱求和论：戴鸿慈对这种没骨气的言
论，斥之为“万世之罪人，天下臣民之公敌也”。他指出，
夷情反复，“且倭人素称狡诈”，他们会一面进兵一面言
和，“以懈我军心”，我们切勿上当；至于赔款，我们不
应该“筹巨款以饷仇”，他质问：“试问一款之后，可
保倭十年不犯中国乎”？这是“竭生民之膏血以求旦夕之
安，而安终不可持”的，为今之计只有“筹战”，有四种
指施：一是作勇敢。要提高士气，要“防剿兼施，无得株
守，以致坐困”；其二是筹进取。责令关外十多万清军作
好渡江作战的准备，驻泰天，吉林的准备攻咸镜，淮军、
湘军攻平安，海军攻仁川，南洋海军袭釜山，水陆并进，
“化呆兵为活兵”；三是侦洋情。所有官员都应留心考察收
集洋情，“集益既多，运筹自易”，绝不可“惟北洋一人
111

之口是凭”；四是严督责。对原来失职战败之将帅应严予
查办。
书生论战，未必处处准确，但其胸怀祖国，关心民族
命运的精神，跃然纸上，通篇奏章，字字句句都洋溢着他
的爱国热忱，这是同朝文武罕见的。更可贵的，他不阿读
权贵，以无权无势的日讲起注官身份，指名道姓弹劾位高
权重的北洋大臣李鸿章，指出援朝失利主要是因为“李鸿
章调遭乖方，迁延贻误”造成的，罪不可救，应予严惩。
正如林则徐的名言：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋
之”，没有满腔的爱国热情，戴鸿慈敢这样做吗？
戴鸿慈在整个“议和”过程中，同样立场鲜明，处处
以国家民族的利益为重。由于清军屡败，日军侵入辽东，
增加了慈禧等人求和的理由，她不顾光绪等人的反对，决
定向日本求和，两次派人赴日，第一次是1895年一月，
派户部侍郎张荫恒，湖南巡抚邵友濂前往，但日方以“全
权不足”为由，拒绝谈判，两人被迫回国。第二次是按日
本的要求，派李鸿章于四月赴日，终于签定了丧权辱国的
《马关条约》。戴鸿慈三次上书坚决反对割地赔款，指出
每寸土地“皆我列祖积功累劳，艰难定，百姓食毛践
土，久隶版图，岂有一旦与人之理，此宜拒绝者也”。至
于赔款，他指出，中国已经多次向列强赔款，国库已空，
现在每年收入有限，“岁入几何”？怎能“以有限之金钱
填无穷之溪壑”？今后练兵购武器，钱从何来？这是每一
位负责任的官员必须考虑的问题，戴鸿慈做到了。他更认
识到日本的“反复靡常”、“狡诈”，须严加防范。事情果
112

如其所言，就在张荫恒赴日议和期间，日军大举进攻，占
领威海卫和刘公岛，北洋舰队全军覆没。戴鸿慈又预见
到，假如签约，列强必定“援利益均露之列”瓜分中国，
又果如所料，《马关条约》签定后，俄国获得修建中东铁
路特权，并把铁路沿线地区变成自己的势力范围，并进一
步强租旅顺和大连，德国把山东作为势力范围；法国把
滇、桂、粤三省变为它的势力范围；英国把长江流域作为
势力范围：日本占台湾外，把福建变成自己的势力范围。
戴鸿慈的论断与预见，足以证明他是极为关心国家命运的
爱国者。
《马关条约》签订后，全国哗然，拒和废约、迁都再
战的呼声响遍全国，甚至提出请杀李鸿章以谢天下，在京
会试的举人康有为等一千多人，上书光绪，强烈要求废约
拒和、改良政治、挽救民族危机。戴鸿慈也很快上奏著名
的“善后十二策”，其要点有审敌情，设陪都、建军屯、
筑铁路、开煤铁、税烟酒、行抽练、广铸造、简使材、重
牧令、开言路、改考试等，这些内容与广大爱国群众的要
求是互相呼应的，更可贵的是某些内容与三年后维新派的
变法措施是类似的，足可证明，他比很多同朝官员更清
醒、更关注现实、更富有爱国激情。
晚清的最后十年，内外矛盾交织，社会动荡，为了缓
和矛盾，稳定政局，流亡西安的慈禧太后在1901年1月
以光绪的名义下诏变法，实行“新政”，3月设立督办政
务处（1906年改会议政务处）合并一些机构，新设商部、
学部、练兵处、外务部等，但大权均操于满族王室手中。
113

从1903年起，朝野上下呼吁实行君主立宪制，“变更政
体，实行立宪”，1905年起，清政府被迫推行由“新政”
过渡到立宪，其措施是派五大臣出国考察政治、1906年7
月颁布预备仿行宪政上谕、11月开始官制改革、1908 年
颁布《钦定宪法大纲》等文件并明定预备立宪期为九年、
1910年9月成立资政院、1911年4月成立责任内阁。在
整个立宪运动中，以慈禧为首的中央政府始终以保障“君
上大权”为核心，确保满族王室掌握军政财大权，以维持
朝不保夕的统治。戴鸿慈则抱着忧国忧民的之心、改革政
治之志热情认真地参与。1905年10月作为五大臣之一-出
国考察政治，正如他在《日记》中所说：“萃群族之所
长，择已国之所适”，所以，他不是游览观光，而是用心
考察，记下感悟，期望在立宪运动中有所作为。八个月
内，跨两大洋、越四大洲、历十五国、行12万里之地，
所到之国，细致考察该国的议会、政府机构、军事、博物
馆、工厂、农场、学校、港口及风土人情，白天奔跑，夜
晚写日记，不辞辛劳，真是“足不停趾，无一刻之暇”，
如此尽职尽责的大臣实为罕见。在考察过程中，经常与国
家的命运、人民的苦难联系起来，游檀香山，他说这片原
来荒芜之地是谁开辟出来的？“固吾中国人，又吾广东人
也”！但自归美国后，遭受种种限制，昔日“路蓝缕、
手肼足眠之主人翁，今仅图一夕安寝而已幸矣”，寄人篱
下且随时有被驱逐之惧，“不知悲之从来矣”！爱民之心，
跃然纸上。参观华盛顿故居，“室中陈设朴素，无异平
民”，他感慨：“诚哉，不以天下奉一人也”！参观德国法
114

院，说它“井井有条不素，洵可效”；看监狱的管理，说
它“诚善法也”：他体会到法治的重要。与俄国前首相维
特讨论中国立宪问题，维特建议要50年的准备时间，戴
鸿慈不同意这看法，他说：“中国今日之事，方如解悬”
“岂暇雍容做河清之俟”？“然不必期之五十年后”。足见
他对立宪成功的追切心情。类似的考察还很多。由于他的
勤奋，回国后写了《出使九国日记》12卷和与端方同辑
的《列国政要》133卷、《欧美政治要义》18章及大量的
奏章。是五大臣中著述最多之人。他比较各国的立宪制
度，最赞赏英国的君主立宪制，在一份奏章中说：“惟英
人循秩序而不好激进，故其宪法出自于天然之发达，行之
百年而无弊”。他期望清朝推行英式君主立宪制。
戴鸿慈热心推行立宪运动，以改革腐朽的政体，1901
年推行“新政”，成立会议政务处时，他虽不是其中成员，
亦上书拥护，指出有“四利”，即收群策、励人才、折敌
谋、息群谤。出国回来便提出《奏请改定全国官制以为立
宪预备折》，他举日本明治维新为例，说“未改官制以前，
任人而不任法，现改官制以后，任法而不任人”。接着又
呈上《奏请设编局以改定全国官制折》，慈禧于1906年9
月正式颁布“预备仿行宪政”，从改革官制入手。戴鸿慈
被委为14位编纂官制大臣之一，他提出官制改革的原则
应该实行“责任内阁制”。可惜，顽固守旧的满洲贵族官
僚集团，只想通过官制改革削弱地方督抚权势，加强中央
集权，其结果只是部院的调整和机构名称的改变而已，而
且十一个部的长官，也由满洲贵族占大多数。所以，连当
115

年日本大阪的《每日新闻》都说，这次官制改革：“改革
派之失败，守旧派之胜利，可谓之龙头蛇尾之改革也”。
但是，作为改革派代表之一的戴鸿慈，他是抱着满腔的爱
国热情积极地投身于改革运动中的，历史将记住他的业
绩。
清朝统治集团是在风雨飘摇内外交困的背景下，被迫
走上新政、立宪、改官这条路的，它始终死抱“大权统于
朝廷”、“大清帝国皇统万世不易”、“皇帝神圣不可侵
犯”的原则，再加上顽固势力的阻梗、官僚间的争权夺
利，戴鸿慈虽然有改革政治之志、实行立宪的雄心与才
智，也难有作为，只能在他当尚书的法部作点有限的改
革。1908年10月，光绪和慈禧隔一天先后死去，次年，
戴鸿慈虽贵为军机大臣，也是有名无实，军政大权均操于
醇亲王载沣等王室贵族手中，同样难有作为。他本来病弱
之躯已更为衰弱，1910年正月戴鸿慈带着无限的遗憾离
别人世。
综上所述，得出下面的认识：
戴鸿慈出生在最早遭到列强侵略的广东，深切体会到
列强侵略给国家、民族、人民造成的深重灾难，所以，甲
午战争中他坚定地站在主战派一边，反对求和，割地、赔
款，显示出他崇高的民族正气。他对那些畏缩、逃避、忍
辱求存如李鸿章等文官武将，深恶痛绝，敢于“抗疏直
陈，弹劾不避权贵”，表现了爱国忧民的忠耿风骨。
南粤大地是“西学东渐”的大门口，广东人最早接受
西方文化的洗礼，戴鸿慈的青少年时代，早期维新思想已
116

在知识界广为传布，他当然受到熏陶，再加上后来维新变
法运动的风暴，使他对君主宪制有所认识，出国考察后，
更坚定了立宪信念，所以，在立宪运动中能“献纳多党
论”，积极参与，期望刷新腐朽的清朝政治，凸现出他对
国家命运的关切。
戴鸿慈胸怀报国之志，亦具治国之才，一生廉洁忠
耿，日夜操劳，任劳任怨，以致病魔缠身，依然坚持工
作，真是“壮志未酬身先死”！但他为国为民的精神长留
人间。
主要参考文献：
《戴鸿慈出使九国日记》
《清国史》
《中国官制通史》
民国《佛山忠义乡志》
《戌戌变法》
117

从几件事情看戴鸿慈的政治远见
南海区政协文史资料员傅云若
戴鸿慈出身于一个世禄之家，自幼受正统的儒学思想
教育，有系统的忠君爱民思想。他生于咸丰三年（公历
1853年）卒于宣统二年（1910年），在一生的58年中正
是满清皇朝无可奈何花落去的岁月。
他童年经历过太平天国起义，目睹清廷内权力角逐、
甲午战争、八国联军及列强瓜分中国危机，义和团运动及
百日维新、帝党与后党的明争暗斗等，他老练沉着，既没
卷进百日维新的旋涡，也没参加帝党与后党的角逐，始终
以忠君爱国之抱负，向朝廷提出了很多有益的建议。最后
清廷对这位汉臣不得不加以另眼相看。派他与端方领队出
使九邦，考察各国的政治经济文化军事，为君主立宪作准
备。最后官居协办大学士、从军机处入相，是清朝二百年
来广东汉人中最大的官员。
他的思想有浓烈的爱国性，主张立宪一定要符合国
情，对别国的先进工业，文化教育有包容性，强调根据国
情变通使用，有些观点对当代还有积极意义。
一、戴鸿慈是一位教育救国的倡导者：
同治癸酉（1873 年）他正 20岁，从乡试拔贡联捷解
118

元，光绪丙子（1876年）恩科进士，选翰林院庶吉士。
光绪丁丑（1877年）授翰林院编修，那年他才24岁，这
位年轻的才子算得上是官运亨通。自此他走上了忠君报
国、施展抱负的年代。但他毕竟是汉人，对帝与后之间的
矛盾不得不小心翼翼，光绪已卯（1879年）升山东提督
学政，受奉政大夫，因丁父休回乡守孝，时藉中法战争，
带孝在身也在南海倡办团练。
在他一生中非常重视“开民智”、“励人材"，他历任
督学、阅卷大臣等职时，处处挑选良才，并抹选留学生出
国，并在出访九国期间，频频接见中国留学生，并给予勉
励。
在前往欧洲船上的日记写道：“朝廷既重选大臣周游
列国，以列国之情况，而览其为治之大概，必复多派留
学生，假数年之力以穹其精微，两者相因未容偏废，为方
今计无以逾此，余于留学生有厚望焉”！（出使日记107
页）
1900年（光绪庚子）迁内阁学士兼礼部侍郎的冬天，
请假回乡修祖墓期间，广泛接触当地官员，并大批选拔青
年举子出国留学，在戴鸿慈的老家大同的绿涌柏山两村，
出洋留学的就有四人，这四人中，学法律的二人（战前是
有名的律师）学军事的一人，学经济的一人。其中著名的
中大文学院教授傅崇光先生就是当时派往日本的仕官学校
留学生（毕业时的佩剑在文革中销毁）。这批人在清末民
初直到解放前在社会还有比较大的作用。
在吸取外国先进文化的同时必须重视国文教育，这是
119

戴鸿慈教育救国的核心。在檀香山考察时，看到当地华人
受追害的情况，看到当时美国的假民主假平等，他在日记
中写道：“庚子中华街一炬，华人从数万人而下降为一万
八千人、且大多沦为贫民……·华人在群岛学生有1499人，
均习英文，至国文则能通者绝寡····盖檀岛小学有强迫教
育，贫家子弟缘是无不入学。故华民居此，不复组织私立
学堂，国文之不讲，有由言也”。
这里可以看出：檀香山原是华人开发之地，岛上华人
极多，语言和文字是维系一个民族的核心，在学校不教
“国文”，是瓦解中华民族凝聚力的必要手段，戴鸿慈完全
看出而且深有感概。
看到旧金山华人社会他写道：“旧金山华人虽多，而
·无自立之学校，其国文之不讲，人格卑下有由来也！此地
华商具势力者不泛人，奈何不早谋耶"！（见日记71页）
在参观奥罗拉维尔士女学堂校长对他说：“凡取法他
国，仍须勿忘本原，中国以文章著于世，务当保存之”！
戴鸿慈在日记上注：“皆笃论也，附记子此，以质知焉”！
（见日记96页）
二、戴鸿慈是一位环境保护的卓见者：
在参观瑞士雪山之游写道：“.··因思中国山川之
胜，庐山西湖罗浮之属，与瑞士比者不可偻指，顾瑞士以
佳山水闻天下，何也？欧洲无大好山水，其气候亦多不适
宜于避暑旅行之处，故瑞士一隅秀出尘表。而中国内地未
辟，交通不便，又乏所以保护而经营之术，使坟纵横，
斧斤往来，风景索尽，游人茧足，职由来矣····夫名山胜
120

地，固出天然，亦需人工，菩国山川之胜何限，守土者不
加修茸，则颓废有时，甚或篙莱不治，人迹罕至，时有伏
鳞之虞·…抑可叹也！
在参观德国公坟后他记道：“观公坟，地甚宽，其
坟墓各树碣，为地方所捐建者云。吾国愚人，惑于风水之
说，穴山营墓，累累皆是，因之路政、矿政、林政，一切
地方行政皆受其梗，可谓太息者也，说者愤之，至谓提倡
火葬之法，以谓荀不如是，则千百年后大地为死人之屈
穴，生人无复容足之地矣。此言固不于时，然各国公坟
之制，则断乎甚善，抑吾国今日之所宜行也”
中国汉人例行土葬由来已久，历代权势之人迷信于阴
间阳间之说，身后灵魂不灭。有些地方营坟甚于建屋，风
水本是环境学，本身不是迷信，但一些以风水为职业的
人，为了谋利，巧言惑众，致使鬼神风水之说越迷越信，
越信越迷，不但给后人以土地的制约，要发展处处受阻。
一些地方往往为风水纠葛而引起械斗屡见不鲜。更甚者生
人不思努力，寄望祖宗山坟福荫，产生了一系列的消极作
用。
戴鸿慈的提出在当时肯定要遭到顽固势力的反对。但
确是中国社会的一个毒瘤，非认真医治不可，足见这位政
治家的治国胆色。
三、戴鸿慈是一位廉洁的清官：
戴鸿慈有兄弟三人，兄鸿宪，弟鸿惠。在清末是兄弟
科甲之家，名振佛山（当时称忠义乡）的名门望族。除鸿
慈在京外，他的同胞兄弟均在佛山，居住的是祖宗留下的
121

房产，其后人绝大多数以教学为终生职业，鸿惠的儿子戴
翼丰是佛山有名的老教育家，解放后曾任南海师范副校
长，南海县副县长。
1900 年鸿慈已调迁内阁学士兼礼部侍郎，请假回乡
修理祖墓，正藉故乡宗祠重建之机，他回过故乡，据老者
说，他称自已是个清官，没有黄金白银捐献，只把祖宗遗
下的一块屋地捐做太公祖尝。在族人的要求下，为戴氏大
宗祠题上匾额。并支持乡亲父老重修江浦戴氏族谱，在族
谱编成后并一一过目、盖印，为家乡后代留下自铨公迁江
浦后近五百年的世系历史。
戴鸿慈衣锦还乡，祖祠修建，正是光宗耀祖的的大好
时机，能以清官自居，并以廉洁勉励后人的行为是可歌
的。
戴鸿慈身后到现在已九十多年了，在他的故乡还有戴
鸿慈的传说，这些传说中褒多于贬，百年来家乡对他抱的
是肯定的态度。
122

戴鸿慈的京官生活片断
中山大学历史系教授李吉奎
有清一代，粤人以尚书入军机、任协办大学士者，惟
戴鸿慈一人而已。戴氏卒年五十八岁，除了在生前出版过
一册《出使九国目记》外，生前身后均未出版其他文集。
《清史列传》中载有戴鸿慈传一篇，《清代七百名人传》
与宣统《南海县志》内容与《清史列传》大致相同。由于
资料（档案未刊者除外）缺乏，对于戴鸿慈研究，颇感困
难。本文撼取近代以来出版的若干书籍中所记有关戴鸿慈
的资料，分为四部分，写为此文，或可补正史记述之不
足。笔者视野有限，搜罗未广，纰缪之处，祈读者赐正，
甚幸。
一、以在京粤籍官员为主的交际圈子
戴鸿慈的京宫生活，始于光绪二年(1876 年)中进士、
入翰林院以后。除了1900年前后一段时间在福建学政任
满回籍居住外，在京外任职、西安随驾、出使美欧、出使
俄罗斯，加起来约十年左右的时间，另十年多的时间，居
住在北京。为了行文方便，不甚确切地通称京官生活，一
别于未中进士之前的广州读书生活。从笔者所看到的资料
来说，戴氏在京慎于交游，所同游者亦以粤籍同乡居多。
123

如据《梁士诒年谱》记述，1897年，戴鸿慈与梁及区湛森、
李家驹、关冕钧等“组社讲学，每五日一叙。”（这个讲
学组织活动情况如何，存在多久时间，欠详。因为在这一
年年底，戴鸿慈即任福建学政。保存在《艺风堂友朋书
札》中的一封戴致缪荃孙函（发于正月廿六日，即2月
27日）中，除感谢缪荃孙这位同年“承示著书多种，足
寿名山，倘版之后，尚乞见惠数编，借开茅塞，欣盼之
至”外，又告以其将“视学闽中”之事，表示“窃愿广厉
多士，景行前修，而自顾菲才，徒滋惶愧”之意。②
戴鸿慈任福建学政三年，任内即转侍读学士。1898
年，中国是多事之秋，戴氏有关的史料，可以记叙。保存
在《汪康年师友书札》中记为：“四月十七日到”的孙士
颐发于广州的信。该信提到，“戴鸿慈劾将官梁鸿盛纵勇
滋事，并参已革南海潘泰谦逗留，被参省分请驱逐。另参
知县四五人，已交督抚查办。其事颇密，未得详细情形
也。”由于在此之前的甲午战争中戴鸿慈已一再参劾李
鸿章，并在战后条奏善后十二策，誉为敢言，由日讲起居
注官迁侍讲学士，又充咸安宫总裁，督学福建，转侍读学
士，迁少詹事。上项将官、知县等参劾，即系在侍读学士
任内。
粤籍京官之与戴鸿慈关系密切者，尚有李文田、张荫
桓等人。李文田字若农（芍农），顺德人，宫至礼部右侍
郎，卒于1895年。浙江钱塘人汪大燮、康年昆仲，因上
辈宦粤，得从文田学，称文田为顺德先生。先是，南通张
骞曾在朝鲜吴长庆庆军幕，因与长庆子彦复（葆初）交。
124

文田去世前，张睿为彦复纳妾事函询汪康年此女究系出自
戴家抑李家，售价多少？其一函云：“吴彦复无子，而夫
人未来，遂有纳妾之议。昨相一人，媒言戴少怀编修处
婢，而知其隐者，以为顺德先生处婢也，名金兰，年十五
岁，媒反复百出，情词闪炼可疑。谨话足下详询细考，
如校古书者条件见答，无任均感，幸勿厌为虫细事也”
云云。其二函云：“顷记查探之事，前途以公言定行止。
究竟德处实得若干数？并祈示及，必望即复。至荷至
荷。据情节看去，似乎中饱太多，顺德处不如此也。”()
此事与戴鸿慈无涉，但由此亦可知戴李两家关系之亲密
也。
1898年初，变法运动已日见开展。1月19日（十二
月廿七日)，总理衙门大臣、户部右侍郎、南海人张荫桓
欲聘汪大燮为西席，大燮函其堂弟康年，告“南海嘱戴学
上来聘兄课其子”事。大燮以通粤语、习粤俗而与粤籍
京官多交往，其与鸿慈、荫桓交往当早于此时；是年大燮
以张府西席应会试，进士及第，晚清历任驻外公使，入民
国，曾任国务总理。其事业之发端，于戴张及李文田之关
系，实无可分。
在变法运动高潮之际，鸿慈态度持稳重。粤人之在京
者，对变法之态度实表现为两极端。张荫桓乃积极支持光
绪变法之人，康梁辈均得其助力。坚决反对变法之礼部堂
官许应，亦番禺人。鸿慈与张康等均密交，而重要时
刻，则驱趋两途。据康有为自述：“时孙毓汶虽去，而徐
用仪犹在政府，事事阻挠。恭邸、常熟皆欲去之，欲其自
125

引病，叠经言官奏劾，徐犹恋栈。六月九日草折，觅戴少
怀庶子劾之，戴巡不敢上，乃与王幼霞御史鹏运言之，
王新入台敢言，十四日上焉。”6鸿慈不预参劾之事，与
变法无涉。政变作，得无事。“二十五年，迁内阁学士，
兼礼部侍郎衔。是年冬，学政报满，乞假回籍修墓。寻摧
刑部左侍郎。”实际上，戴鸿慈以不在北京，躲过了庚
子拳变一劫，亦云幸事。
二、庚子以后的政治活动
当1900年8月15日八国联军攻占北京前一刻，西太
后挟光绪出逃，辗转抵西安。1901年，戴鸿慈假满，赴
西安行在。他在西安上《敬陈治本疏》，条陈八事。又奏
建两部、分六镇之策。疏入，奉旨留中。
先是，粤人梁鼎芬就湖广总督张之洞聘，主两湖书院
讲席，并参其幕事，锐行新政，于兴办新学，任之尤专。
1901年，张之洞向朝廷推荐梁才堪大用，召赴行在。梁
在西安，有所建言，朝廷以梁补汉阳知府缺。梁不乐此
职，迟迟其行。9月21日（八月初九日），张之洞电西安
戴鸿慈，托其就近劝驾，以朝命为重，电云：“星海意颇
郁郁，不欲来鄂，已叠电劝之，到后必有重任相待，一切
世俗仪节，皆可变通，断不敢屈抑高资。望公力办，总以
朝命为重，勿为谗人借口。至祷。盼示复。佳。”戴鸿
慈接电之后是否曾有所动作，不详。随后两宫回京，梁送
至临潼，始行赴汉。鸿慈以随驾亦返京。
1902年，戴鸿慈转户部右侍郎，兼管钱法堂事务，
又充考试试差阅卷大臣，考试汉御史阅卷大臣，江南乡试
126

正考官。他还针对近年各地教案频仍，且酿成大祸，主张
援旧例设宣导官，为开民智，设报馆，拟请在翰林院设立
报局，各省设官报，制订章程，以立中国报律之准。疏
入，格部议不行。
1903年（癸卯），戴氏充考试庶吉士散馆阅卷大臣，
考试试差阅卷大臣，殿试读卷大臣，朝考阅卷大臣、考试
经济特科阅卷大臣及复核朝审大臣。其中，任考试经济特
科阅卷大臣，有一史事，可为注意。
在京充武英殿及国史馆协修的梁士诒，应考经济特
科。其保人为尚书徐郁（颂阁）及戴鸿慈，考语称：梁
“知识明远，朴实不浮，于中西地理，水师兵学，频年讲
习，寒暑不渝。”戴鸿慈既是梁士参加特科考试的保人
之一，又是阅卷大臣，对梁氏这位同乡，可谓关照。梁氏
也不负所望，在百余人的保和殿殿试中，考取了一等第
一。不过，梁士方脱颖而出，便遭到谣言中伤，说他是
梁启超的兄弟，与梁启超、康祖贻（有为）是梁头康尾。
西太后本不喜欢康梁，听了某大臣的这种说法，便易了四
名阅卷大臣，士治也没有参加复试。这样，朝廷的第三
次经济特科考试，就草草了之。鸿慈于此次考试表现如
何，对梁士治未参加复试持何种态度，未见记载，不详。
戴鸿慈还是河南开封的甲辰科（1904年）会试，亦
即中国科举最后一场会试副考官、复核朝审大臣。为何会
试从北京改在河南呢？参加甲辰科考试的金梁（息侯）回
忆说：“癸、甲二科会试均借汴闹，因顺天以庚子拳祸，
勒停考也。故余等均至河南，照章入闱，仍分三场，惟已
127

改八股文为策论也。是科正副总裁为裕文慎公（德），陆
文端公（润庠）、张文达公（百熙）、戴文诚公（鸿慈），
而陈制军（龙）、熙侍郎（瑛）为监试。办考员司均由
京都派往，试事一切虽照旧制，不免因陋就简，贡院局势
亦不如京闹之宏也。北京贡院已毁于拳乱”云。在“拜老
师”一则中，金梁写道：“戴文诚公（鸿慈）亦副总裁，
以余字劣，见即嘱以速习楷书，并示用笔试墨之法，属望
殷殷。”（0荣庆在日记中记述：“四月二十八日，陆凤师、
张冶翁、戴少怀由豫归同到。”（1"荣庆当时管理学部。甲
辰科毕，中国科举制度便废除了，不然的话，以戴鸿慈的
官阶地位，仍然会继续充会试的副总裁一类的考官，既有
可观的礼敬收入，也将门生故旧满天下。不过，形势变
了，中国不得不进行改革，以适应新的国内外形势，戴鸿
慈这位正途出身的官员，也同样面临走向世界的问题。
三、五大臣出洋前后支持政制变革
庚子拳变，继之以签订《辛丑和约》，中国进入不想
变也得变的历史阶段。清廷接纳了江楚会奏，从1901年
开始，推行新政。新政举措之一，是1901年4月21日设
立会议政务处，遇有奉旨交议事件，令三品以上京堂与
议。1904年鸿慈建言政务处工作方法（《会议章程》）及
行之四利。疏入，下政务处采择施行，事见清史列传本
传。此前，1903 年10月，鸿慈还就广东吏治营伍积弊甚
深，请饰疆臣认真整顿。（2
清廷推行新政，原非出于自愿，故行之数年，成效不
彰，有识之士既诸多不满，国内革命党势力亦渐张，于是
128

清廷因有光绪三十一年六月丙辰（1905年7月18日）颁
布四大臣出使东西洋各国考求一切政治，以期择善而从的
上谕。上谕称：“方今时局艰难，百端待理，朝廷屡下明
诏，力图变法，锐意振兴。数年以来，规模虽具，而实效
未彰。总由承办人员向无讲求，未能洞达原委。似此因循
敷衍，何由起衰弱而救颠危？兹特简载泽，戴鸿慈、徐世
昌、端方等，随带人员，分赴东西洋各国，考求一切政
治，以期择善而从。”“其各随事询，悉心体直，用备
甄采，毋负委任。”云云。（从这个名单看，出使人员是两
满两汉，戴鸿慈居公爵之后，不可谓不重要。那么，他为
何会被选中呢？这可能与他较热衷于新政有关，上揭他上
奏政务处《会议章程》，即可说明。随后出使大臣组织随
员班子，作出发准备、请训。及至出发时被革命党人吴樾
在车站登车一击，据说戴鸿慈表现镇定，“众懵惧，鸿慈
从容诣宫门取进至，两宫慰谕至泣下。时谣言蜂起，闻者
危之。鸿慈谓人臣以身许国，义无返顾。卒行。凡八月，
历十五邦，以明年六月归国。夏其所得，成《列国政要》百
三十三卷。另纂录《欧美政治要义》十八章进呈。”（14
这次出使九国，端方与戴鸿慈率一团。回国之后，鸿
慈曾刊印了一册《出使九国日记》，详记此行经纬，其中
颇记观感，实为此后其坚决主张立宪，奠定了思想基础。
在戴、端这个团中，不少随员是粤人。龙建章、关鳞、
关冕钧等成为交通系骨干。但当时驻英公使汪大燮对此辈
随员评论极差，至谓“五大臣亦尚不至分五大支，其故实
在参赞无人，洋文既不好，而又无干才。甚愿以后有出洋
129

大臣，必须甚选得人，未经在使馆等处及曾经随使者，粗
通洋文，一事不知，甚无用也。”1据汪大燮另函告汪康
年，随员欠佳还牵涉到大臣之间关系的问题。他说：“此
次端戴系私行游历，兄处照料一切，似尚称意，唯恐泽
公、尚、李到此，应酬一切，难讨好也。端戴所带之人，
惟熊秉三有思想，余皆不知所云。最奇者莫如伍昭义
（，按即伍光建），月领薪水七百金，梁震东来函，亦言
其在美之谬，一事不办。自言日我前未到过美国，不过借
此游美耳，我事已毕矣。渠系戴所调，端事固不问，戴事
亦不问，端固恨之，问以事则碰钉，戴尤恨之，盖端戴不
相能，而端戴亦不合，不知尚泽李是否又分三支，人各一
心，真是吾国大病矣。兄竭力团合，请其会合商议政见，不
可各办各事，端戴允之,未知泽尚李到后何如耳。”这封
信里讲到使团中的不团结现象，尤其是端方、戴鸿慈之间
的矛盾问题，为它处所未见，具体情况不详。
值得注意的是，函中提到的端戴使团中惟一有思想者
熊秉三（希龄）的事。汪大燮在前揭函中还说到，端戴有
无遭人通梁，不知。“惟三君则实无相见之事。召还之
事，恐尚未必。听彼来闹之说，未始非法。”²从汪康年
之询问与大燮之所答，可知北京报界甚想了解五大臣出使
与梁启超之关系。以现有材料看，并无五大臣会梁之说
（此前端方则曾与梁通音问），梁随后确又写了《代五大臣
考察宪政报告》及其他20余万字的有关宪政的奏稿等资
料。而所以有这样事情发生，是由于熊希龄在居中联络。
130

其中经过，在《梁启超年谱长编》及其他相关著作中8
已有清楚的记述，不赘。既然熊希龄在日本的活动为戴端
二大臣活动的重要组成部分，北京报界的-一些人想了解戴
端二人是否通梁氏，也就不足为怪了。稍后，我们还将看
到，戴鸿慈本人还直接与梁启超联络，就有关法政权责之
事，有所请益。
戴鸿慈及其同事经此次访问各国，向朝廷作了一系列
奏疏，要求定国是，实行立宪，以改订全国官制为立宪之
预备。所奏均被采纳，《清史列传》本传谓，“至是，立
宪政体乃确定而不疑，而立宪之措施亦始有条理之可循，
而无冥行摘填之患矣。”
戴鸿慈在奉使途中，已擢为礼部尚书。回国以后，充
厘定官制大臣、玉馆副总裁，转法部尚书，充参预政务
大臣，被赏紫禁城内骑马，旋充任经筵讲官。当时刑部改
为法部，是司法行政机构，既有继承，又有新创，与大理
院权限不清，头绪颇乱，两衙门“往复论辨，苦难分
皙”。史称鸿慈悉心规画，首以申明权责为入手办法。实
际上，这个问题的解决，恐怕是戴鸿慈请教梁启超，又由
梁托徐佛苏草拟作答的结果。在《梁启超年谱长编》中，
收入了一封光绪三十三年二月三十日（1907年4月14日）
法部尚书戴鸿慈为法部与大理院权限事致梁启超函，并梁
致徐佛苏“望即照草一文来为盼”的信件。在戴致梁函
中，除叙此前有信问安外，坦言求教，谓法部与大理院疆
界不清，而沈堂（按即大理院卿沈家本）乃以阴柔手段，
攘窃法权，一切用人行政区划审判区域事宜，不关白法
131

部，亦并未会衔，径直上奏，皆归一人之手，法部不过问
焉。”沈堂甚至将修律、司法调度、司法警察之权也揽过
去。权责纠葛，员司各怀意见，不能复议。但所能援引的
又仅一部《日本现行法典》，其余欧西各国如何划分权限，
尚未明皙，函谓“素仰我公热心为国，又复惠教淳淳，不
以鄙人顽钝，用敢擅发函电，冒渎神明，伏乞将两署权
限，详细解释，援引欧西（日本已有）各国现行法律为典
据，其留学生之擅法律学及裁判专门者，乞将衔名住址籍
贯，开单列示，俾呈堂查阅，以充他日各级裁判之选。”
同函还谈到地方裁判将以直隶、奉天、江苏三省为试点之
事，询划分地段，人员考察、经费筹拟等问题，“足下薄
海闻人，必有以开其鄙塞，伏维勿吝赐教。”前述梁致徐
佛苏之信，即系求徐按戴函作复。（9相关复函及所提供的
资料，未见。从《清史列传》本传对于此事之解决赞鸿慈
悉心规画，首以权责为入手办法，得以妥善处理看，梁、
徐应是帮了鸿慈的大忙。有的论者指鸿慈“庸才多福”、
系“圆滑平庸的官僚”云云者，观其坚决主张立宪，甚至
冒身家性命之险为立宪之事与罪在不救的钦犯通音问、求
支持，可见其为人并非可以一个庸字定格。“本传”又言
“京外各级审判厅次第举办”，此亦可视为梁徐指点之结
果。今存沈家本《沈寄先生遗书》中，收入《与戴尚书
论监狱书》与《答戴尚书书》中，记二人讨论监狱参取西
法为最善及论新刑律草案之事，2参以他书，可见沈戴所
议之异同。“本传”所谓“又采英美改良监狱之制，于京
师筹办模范监狱，先后奏奉俞旨允行”，即可视为一端。
132

至有关著作将戴鸿慈列入反对或批评、攻击新编《大清新
刑律草案》一类礼教派，"因笔者知之甚少，不议。
要之，鸿慈向持稳重，亦非趋炎附势之徒，观其与
满蒙重臣荣庆、那桐（据荣庆、那桐日记）之交往，除偶
然一二次私人交往外，其余均系因公活动，是一谨言慎行
之人。而其出访归来后锐意改革，坚主立宪，其与时俱进
之态度，在诸多件奏稿中，亦可概见其系一大臣中之立宪
派人士。
四、逝世前后的情况
1907年，戴鸿慈充举贡考职阅卷大臣。翌年5月，疾
作，赏假调理，逾月未痊，乞解职，温旨慰留。11月，
光绪与西太后去世，鸿慈力疾销假视事。1909 年5月20
日，被赏一等第三宝星，充报聘俄国专使大臣。这是答谢
俄国派专使来送光绪帝梓宫的答礼。礼成返国后，专为东
三省问题上奏。因为他在奉使途中目击日俄经营我东北，
拓地殖民，实有狡焉思启之虑。非急筹抵制，无以固边
圍，非振兴实业，无以图富强。以为切要之图，蕨有二
端，一为垦殖，一为森林。并详为奏陈所以。表示，“凡
此两端，若果办理得人，实事求是，立疆圍富国之本，即
以杜邻邦窥伺之谋。国计边防，所关非细。将来财力稍
裕，兴学以迪蒙智，开矿以辟利源，广铁路以利交通，筹
兵屯以资捍卫，又当权其后先之序，以为措施次第之准
耳。”朝廷采纳，下东三省督抚、农工商部、邮传部筹设
施行。（2但是，清王朝已危在旦夕，没有能力去筹划东三
省开发与边防问题，鸿慈也仅是食君禄谋国事而已。
133

另有一事，也可说鸿慈在关于东北之主权权益方面，
是力所能及去办的。1911年，有一位在东三省行政部门
任职而又随鸿慈赴俄的官员（佚名），在4月10日（三月
十二日）写了一封长函给汪康年，其中讲到一件有关中东
铁路的事，请鸿慈将其条陈转交当道，鸿慈因而受到批
评，内谓：“道胜银行早已亏空累累，议归悉毕利银行合
并。去年在俄时，早闻此说，询诸彼度支大臣，何以中国
户部同为股东，不能与闻其事？彼云非我不准与闻，实股
东不来顾问也。冬间议有条陈，戴故相居然转交当道，颇
以多事见责。不知度支部五百万金落之谁手？言之可叹！
都人士有闻此事者乎？此当道应是指庆亲王奕勐，但具
体情况不详。
1909年10月6日，命法部尚书戴鸿慈在军机大臣上
学习行走。1910年1月1日，戴鸿慈被任命为协办大学
士。2月22日（宣统二年正月十三日），戴鸿慈病故，清
廷厚予恤典，谥文诚。
根据汪康年的记载，鸿慈卒后，曾留下一个谜：“戴
文诚遗折举劾某某，颇为人疑。以文诚生平以端谨著称，
必不为此，且所举劾亦无关大局也。”2此事原委如何，
不详，然康年以此评鸿慈为端谨著称，亦可见其人立身行
事之大略。
戴鸿慈历掌文衡，门生甚多，除上述金梁之回忆外，
孙宝瑄《忘山庐日记》亦颇记其与乃师鸿慈之事。宝瑄字
仲玛，父治经、兄宝琦、妻父李瀚章；其本人活动多见于
此日记。鸿慈、宝瑄师徒事之可记者，为丁未二月初一，
134

谓“昨戴少怀师赠余所自撰《出使九国日记》。是日，衣
冠往谢。”26宝瑄系勤于读书之人，新旧皆读，且多记心
得。但对其师之书，除受书后即郑重致谢外，则无一字叙
及，颇为怪异。又鸿慈此书，系壬午十二月由农工商部工
艺局印刷科印出，第一书局发，丁未正月三十日即送交宝
瑄，宝瑄应是最早的一批读者。读后而无评论（或竟未
读），可能时人并未见其价值，仅以一般私人著述视之。
此说未知然否？
戴鸿慈居官三十余年，大部分时间生活在北京，其可
纪之事，当在不少。即如在丁未政潮中，戴氏有何反应，
完全不清楚。又如在立宪运动中的作用，我们虽可从《清
末筹备立宪档案史料》2中看到他本人参与起草的上奏，
但当日他是如何进行的，有过什么商议和矛盾、协调，这
关系他对立宪的所持态度，也不明白，凡此，均有待进一
步探讨。
注释：
（1)风冈及门弟子编：《三水梁燕孙先生年谱》，上，第22页。
(2）《艺风堂友朋书札》（上），1983年，上海古籍出版社，
第82页。
(3)上海围书馆编：《汪康年师友书札》（二)，1986年，上
海古籍出版社，第1141页。
(4）《汪康年师友书札》（二），第1802页。
(5）《汪康年师友书札》（一），第722页。
(6）《康南海自编年谱》，1992年，中华书局出版，第29页。
135

（7）《清史列传》卷64，中华书局版，第15册，第5130页。
（8)吴天任编著：《梁节庵先生年谱》，1979年，台北艺文印
书馆印行，第152页。
（9）《三水梁燕孙先生年谱》（上，第41~43页）记述了梁士
治参加此次考试之经过，并记阅卷大臣之一的张之洞后悔不能坚
持正义的《特科纪恩诗》。
(10)金梁：《光宣小记》，1998年，上海书店出版社，第5、
7页。
(11）《荣庆日记》，1986年，西北大学出版社，第72页。
(12）《光绪朝东华录》（五），中华书局排印本，总5093页。
(13)同上书，第5364页。
（14）《清史列传》卷64，第15册，第5133~5134页。
（15）《汪康年师友书札》（一），第860页。
(16）《汪康年师友书札》（一），第840页。
(17）《汪康年师友书札》（一），第860页。
(18)例如，董方奎《梁启超与立宪政治》，1991年华中师范
大学出版社出版；周秋光《熊希龄传》，1996年湖南师范大学出
版社出版。
(19)丁文江、赵丰田编：《梁启超年谱长编》，1983年，上
海人民出版社，第379~381页。
(20）《沈寄先生遗书》上，1990年中国书店出版，第948～
949页。
(21)华有根等著：《中国近代法律思想史》上册，1992年，
上海社会科学院出版社出版，第221、235页。
（22)1906年9月，彭翼仲（江苏人）在京办《京话日报》与
《中华报》，因刊载警方捕人与某军机大臣纵容卫兵抢掠民财消息，
触怒当局，报馆被封，彭亦被捕，判充军新疆十年。翼仲被判刑
136

后，曾托汪康年向戴宅说项，“惟法部甚不愿得罪于民部”，戴鸿
慈并未伸出援手。《汪康年师友书札》（三），第2190页。鸿慈
严守疆界，于此可见。
(23）《清史列传》卷64，第15册，第5137-5138页。
(24）《汪康年师友书札》（四），第3773页。
(25）《江穗卿笔记》，《近代稗海》第11辑，第459页。
(26)孙宝瑶：《忘山庐日记》（下），1983年，上海古籍出
版社，第995页。
(27)故宫博物院明清档案部编：《清末筹备立宪档案史料》
（全二册），1999年，中华书局出版。
137

戴鸿慈领衔的
《同乡京官公致粤督岑云帅书》
的时代背景
广东省社会科学院研究员赵立人
光绪二十九年（1903年）夏，清廷任命岑春煊为两广总
督。当时，戴鸿慈正任户部侍郎。他遂联合广东籍京官，领衔
致函即将上任的岑春煊，请他减轻广东的捐税，并实行禁赌。
从1840年的鸦片战争开始，到1900年的八国联军之
役，腐朽的清政府在资本主义列强发动的侵略战争中屡战
屡败，庞大的军费开支和巨额的战争赔款最后都落到广大
劳动人民头上。广东一向被认为是富庶之区，捐税尤为沉
重。有海防捐、沙田捐、台炮捐、房屋捐、店铺捐、祠堂捐、鱼
塘捐、咸鱼捐、烟刨捐等名目，而且一物多捐：鸦片在“膏
捐”之外又有“云茶捐”；“房捐”之外又有“砖捐”：“酒
捐”之外又有“捐”；“屠捐”之外又有“猪捐”；各州县
“船行捐”之外，又有全省“总船捐”。丝行、纸行、油行、锡
行、颜料行等70余行，都有专门的行捐。曾任两广总督的
陶模曾奏明偏僻瘠苦州县免加“粮捐”，而办捐的官员却
一直照收不误。苛重的捐税不仅是清政府收入的来源，而且
138

也为各级贪官污吏假公济私、榨取民脂民膏提供了借口，对
广东的社会经济，则起了极大的破坏作用。广东物价沸腾，
银元一元，仅能买米十余斤或柴百余斤。几乎所有物价，都
比以前昂贵数倍。商民无法经营，相率罢市。佛山有多名办
捐人员因激起公愤而被击毙：江门因捐税而激变，当局滥杀
无辜：新会、清远各县，因众怒而焚毁绅士之家；钦州、廉州、
惠州、潮州、嘉应州（梅州）各处，因不堪搜括，民变蜂起，官
军屡败，甚至连广州附近的东莞、增城、龙门等县也有人响
应。肇庆、阳江、罗定和西北江一带，焚劫之案，无日无之，河
道梗塞，非轮船不能行，非结帮严备不能走。
为增加税收，清政府广东当局不顾后果，不择手段。为
征收美其名日“海防经费”的“赌饷”，曾任两广总督的张
之洞率先批准“闱姓”、“番摊”、“白鸽票”等多项本来禁
止的赌博合法化。广东自开赌禁以后，每年纳闱姓饷银240
万，番摊饷银200万，白鸽票饷银140万，彩票饷银50-60
万，其他零星各赌饷，尚未计算在内。赌风既盛，正业荒废，
不少人倾家荡产。赌输者键而走险，也造成盗贼日多。
因此，广东有识之士，都强烈要求清政府减捐禁赌。戴
鸿慈领衔的此书，正反映了民众的呼声，表现出他对民间疾
苦的关怀。出于清政府一意搜括，罔顾民意，此书当时未生
实效，但对人民群众反对苛捐杂税和要求禁赌的斗争仍起
了鼓舞和动员的作用。宣统三年（1911年），广东当局终于
在民众的压力下被迫宣布禁赌，但已为时过晚，不足一
年，清政府就垮台了。
附录：《同乡京官公致粤督岑云帅书》
139

新命重灌梓娜雨粵士民手术慶開
曾心下洽翠望顷復街
襄勤麒美文恭實所共信固非篇泛泛之颂腾也兹敬啟者前以粤省捐例
黑師省書大公丽大人下颖鸿慈等久照
公之來如依慈母其足以嗣薇
洪伐所至民樂所去民思上契
德風鐵
都察院代奏
荷乳者四起又以各赌開機危追敢鄉人聯
同鄉京官公致督岑師稿癸那及
劉十骥
140

旨查分别减免設法申禁等精缘质東捐项照重情见勢灌掘人空
奏陳在案溯目赌禁大開以來國若狂正业悉荒生計枯竭而叉困以
翠情胸胸痛心疾首至白票赌日開敷大叠字母者科平街
以未便准行致碍大局批斥若保營之捐渡脚借名图利過索不
现在辨各員不顾原案儿福僻瘠苦州縣苦业主票求免州者率
前胸制軍奏明偏僻瘠苦州縣免加房捐一项亦分大小房星酌新丽
捐日保帘營渡脚报日白鴿票收名之小國姓赌查糙报房招各省多
各报重重整斜竭深丽渔民不堪命其圆之為顽最烈者日横捐目房
有但须分别辨理始免累民我粒捐耀
前陶制軍臀經
141

天子南丽靈百粵黔黎歌來蘇鹏明望浩鸿慈等引倾以翼日庶有平感
防居查明原案分洲倡假苦州縣小家房星准予寬免其渡脚街
拼此一方民热税指房捐
洞鉴鸿慈等心桑粹形政迫切道质仰悉
徐以大渐除凡百新政河魔時道用
遂悉禁應先去其太基圳小国姓及花會票之以圳稍挽其
舆順苛各捐巧立名目重瓷加抽者行核免至各项赌博目下即耀
赌静新情影常花
問麟卜者溢平里巷孩师大朴只成凤大小繁收不分童夜往往
142

搬安
公下車後知必能力整顿以靖閣惟頭有所開男敢顺作平敬睛
任喜仰性
助实派贺
卢部侍耶藏鸿慈翰林院顾们商鲤盛继李翰芬何作献
京眞同鄉衔名開列
却掠财物今且人勒似此捕務驰目遇一日地方何玖得宾我
敬再落者正在對丽開通接鄉书言及近日盗属光鸳癫徙前不通
不朽蔻合霸陳敬請
名正
名正期
143

之蔓延仁人之言曬當情实煌噬不才当奉以周旋地副浆望目下
少懷先生暨同鄉兄大人馨敬復者拜
岑里飾覆舒同鄉書
附錄
康陳芝昌江桂中工部開璐砖黄遠林天位
清潘元救李學芬張銘馮涨朱汝珍胡彤恩邢数樵韩貂吴尚
林瑞麒龍鹏兵部葉佩蘭林天疑王鼎熙李鼎芬杰材刑部李海
任文燦梁用瓢習經鄭文吴瀚微宜斗懋勤尹端邢船鎏
内梁桂雀登瀛鸿剑梦助關鼎助吏部梁志文万部李肇海
陳羲甚高得勝姚荷
書中所逃排指之赌觸
惠書辱承
四約文
144

饮人立法之後方能瓣希
即凝量加分别或停或禁以媒民困但将來然終不能不取民要
吾境则姑留数项写抵制亦出离不得已漫於病民各捐陷民影
往以重護禁然各國各省皆有彩票勢不能拒其銷售於
而民問靶无巽言行法者必有道宾至就赌收捐政治家所羞郡也
治人與治法相辅而行面後風氣可挽即如各頭雜损各阙亦頭繁重
有复法美意而行之觀苦聚民今须速辣行法之人别倾民之法使
副欢壓抑勒手晟商務中人利心極重征有一副肥已暨旅手放
默之人近日之者或宫辨或商辨官蜴中八智氣至深旅有
默之重已不可支而辨新政亦難再簇鄙意欢固难尤莫難於
公不客賜教行料隧你膜
145

前萧布覆恭缴
州縣限明破案官支觀公為具文久矣恐劾數員乃足示信耳
越幸盗風渐城誠姻示合整顿爽治更無弹盗之法已通伤各
大柬敬
台安統祈照愚弟期期岑春煊
146

浅谈戴鸿慈奏章《善后十二策》
香港作家戴方（培贤）
1894年8月，日本攻陷旅顺，横行辽东，发动了侵华
战争，这就是历史上的中日战争（甲午战争），在这民族
存亡的危难关头，清政府并没有奋起抗战，而是借战争问
题，进一步展开了激烈的帝后党争。所谓帝党是以光绪帝
为代表的主战派，后党是以西太后为首的主和派。西太后
大权在握，推行了一条彻头彻尾的投降路线。黄海之战是
中日战争中决定性的一战，清军溃败，战败消息传到紫禁
城，帝党翁同稣等主张严惩李鸿章，翰林院有三十五人联
名上奏，弹劾李鸿章战败误国。当时戴鸿慈仅是四品衔的
日讲起居注官，与直隶总督、北洋大臣李鸿章的官职相距
甚远，而对列强瓜分中国的狂潮，面对投降卖国的臣，
戴鸿慈为捍卫民族尊严和国家领土完整，不避权贵，上
奏：“自威海既失，津沽之屏蔽尽撤，李鸿章节节愤事，
以奉旨擎问败坏海军之丁汝昌，始终祖护，称其得力；又
谓作雾洋人，非丁汝昌不能驾驭。现闻倭陷威海，丁汝昌
不发一，所谓得力者何在？丁汝昌驾定远舰潜逃，作雾
之法并未施演，所称驾驭洋人者又何在？李鸿章极力为丁
汝昌翘护，不恤抗违诏旨以遂其私，而丁汝昌全置李鸿章
147

于不顾，李鸿章尚有何说以自解乎？窃惟李鸿章贻误大局
之罪，已贷无可贷；朝廷曲全李鸿章之意，亦加无可加。
倘复任其玩兵养寇，坐误军机，李鸿章一人不足惜，如畿
疆何？如天下何？伏明发谕旨，特予严惩·……·。
以慈禧为首的主和派，此时已全屈服于日寇武力，卖
国求和，1895年4月17日，李鸿章在日本马关春帆楼，
签订了丧权辱国的《马关条约》。其主要内容是：
一、中国割让避东半岛、台湾全岛及附属各岛屿和澎
湖列岛给日本；
二、清政府承认日本对朝鲜的控制;
三、赔偿日本军费白银两亿两；
四、日本臣民得在中国通商口岸、城邑，任使从事各
项工艺制造，又得将各项机器搬运进口，日本在中国制造
货物，与进口货物一样，免征一切杂捐，并准在内地设栈
寄存；
五、开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠，日船可以
沿内河驶入以上各江、搭客载货。
根据《马关条约》，第二年又订立《通商行船条约》，
承认日本在华享有领事裁判权和片面最惠国待遇。
《马关条约》是继《南京条约》以来最严重的卖国条
约，这条约的签订对中国民族资本主义工业发展以沉重打
击：严重破坏了中国领土主权的完整：巨额赔和外债转
嫁到中国人民头上，使之遭到更加沉重的压榨，又更助长
了各帝国主义瓜分中国的野心。中国的民族危机空前严
重。
148

戴鸿慈没有坐视危局，于1895年5月上奏《善后十
二策》，内容是：聖鉴事，臣惟惩前所以后，多难足以
兴邦，今和局已成，干戈暂释，而属藩尽撤，巨难
筹，南之失地未还，威海之屯兵尚逼，沿海散勇虑为伏
戎，内地奸人时闻窃发，强邻耽伺，闻隙以相凌，民教交
订苦，调仃之无术，此诚卧薪尝胆之日，而非苟安玩渴之
时也…。臣日夜思虑，冀补涓埃窃，思论议贵失，可行
通变期之以渐，谨就管见所及，胪为十二条，渎陈聖鉴：
-、塞（研究）敌情以固邦交；
二、增陪都以资拱卫;
三、设军屯以实边储；
四、筑铁路以省漕运；
五、开煤铁以收利权；
六、税烟酒以佐度支;
七、行抽练（征兵训练）以简军实；
八、广铸造（制武器）以精器械；
九、简使才以备折衷；
十、重牧令以资治理（重视任用官员）;
十一、召对群僚以励交修；
十二、变通考试，以求实用。
此《善后十二策》是戴鸿慈对国运日危的忧虑而作出
的强国立本之奏，其内容包括了政治、经济、外交、军
事、交通、教育等多方面强国兴邦的主张，他还大胆劝谏
光绪帝任用贤士，广开言路，又上奏：“现当多事之际，
惟在君臣一心，聪明不可以不用，听纳不可以不广，虚怀
149

求言之意不可以不洞，达于臣民克已受谏之心不可不偏
……"。”从《善后十二策》及其他奏章，表现出戴鸿慈对
国家民族有一颗赤诚之心，他的爱国爱民情怀处处可见。
当时鸿慈正值中年（42岁），忧国忧民，忠清亮达。鸿慈
学识通，以自已的才干和胆识为拯救民族危难，直陈政
见。由于他的职位尚低微，加上清朝的保守腐败，《善后
十二策》中许多主张未被采纳，但随着社会不断发展，他
的主张正是与众多主政者的政见不谋而合，这就是我们今
天浅谈戴鸿慈奏章《善后十二策》的意义所在。
150

戴鸿慈西方近代博物馆见闻录
南海区博物馆副馆长、副研究员袁进
戴鸿慈（1853—1910）字光孺，号少怀，晚号毅庵，
广东南海人。光绪二年（1876 年）进士，仕至礼部、法
部尚书、军机大臣、协办大学士，是晚清一位具有爱国和
开明思想的清朝一品大员。中午海战失败后，曾上书痛厅
李鸿章误国，要求严惩贻误战机的丁汝昌。《马关条约》
签订后，面对空前的民族危机，曾上奏《善后十二策》以
挽救民族危机。光绪三十一年（1905年）戴鸿慈为清朝
出洋考察宪政的五大臣之一，历时八个月，考察了15个
国家，归国后撰写了《出使九国日记》、《列国政要》、
《欧美政治要义》进呈。在《日记》中，戴鸿慈详细记录
了其参观西方五十余座博物馆的所见所闻，并表述了自己
的博物馆见解与主张。戴鸿慈的《日记》为我们今天研究
西方近代博物馆和中国早期博物馆发展历史，保留了大量
珍贵的第一手资料，本文试摘要介绍戴鸿慈当年所见到的
西方博物馆及其博物馆见解与主张，仅供研究西方近代博
物馆和早期中国博物馆发展史的同志参考。
一、清末五大臣出洋考察的目的
1905年7月16日，光绪皇帝给内阁发了一道谕旨：
151

“方今时局艰难，百端待理。朝廷屡下明诏，力图变法，
锐意振兴。数年以来规模虽具，而实效未彰。总因承办人
员，向无讲求，未能洞悉原委。似此因循敷衍，何由起衰
弱而救颠危？兹特简派载泽、戴鸿慈、徐世昌、端方等，
随带人员，分赴东西洋各国，考求一切政治，以期择善而
从。嗣后再行选派，分班前往。其各随事咨询，悉心体
察，用备甄采，负责委任所有各员经费如何拨给，着外务
部、户部议奏。钦此（《清实录光绪朝》546卷）。”从光绪
皇帝的圣谕中，清楚表明此次五大臣出洋考察的目的是
“考求一切政治”。
五大臣此次出洋考察主要是为了学习日本、美国、英
国等西方国家的宪法、政治制度和经济体系，并结合中国
的实际情况，将之移植到中国来，即光绪皇帝所说的“以
期择善而从”。
戴鸿慈是（1905年7月16日）接到出洋考察圣旨的，
清廷原本是派户部尚书张百熙出洋考察的，因张百熙声称
头晕无法远行，推荐了户部侍郎戴鸿慈。戴鸿慈曾因奏请
在清廷中央各部确定会议制度而颇受光绪皇帝赏识，当时
舆论评价戴鸿慈“久历部寺，颇讲新政，实倡会议政务处
之举，”“深知立宪可以救国，在京竭力运动”。可见戴鸿
慈是晚清推行“新政”的一位中坚人物。
考察团分二路出洋，一路由戴鸿慈、端方率领，1905
年12月7日出发，一路由载泽、尚其亨、李盛泽率领，
1906年1月14日出发。此次出洋考察在中国历史上是空
前的，在此之前中国历史上还没有哪一个王朝派出如此庞
152

大的政府考察团去“西天取经”，去考察学习国外先进的
政治、经济、文化，这也是中国历史上第一个赴西方国家
考察政治的政府代表团。
二、戴鸿慈考察西方博物馆的背景与原因
既然五大臣出洋考察的主要目的是考察学习西方国家
的政治，那么戴鸿慈为何花费了大量时间和精力去参观考
察博物馆等文化设施呢？原因是戴鸿慈认为中国之所以要
实行君主立宪制，主要是国人“民智未开”，国民素质不
高。考察和学习西方发达国家的近代公共文化事业，有助
于开启民智，提高国民素质。因此考察团参观博物馆绝非
一般地游览风景名胜，而是当作考察任务来认真对待的，
正如戴鸿慈在赴西方考察的轮船上对全体团员交待注意事
项时所说“参观内容无关宏旨，概从缺焉。”促使戴鸿慈
在考察期间关注西方博物馆的另一个重要原因，是因为戴
鸿慈在德国汉堡考察期间，接到了朝廷的任命，任命他为
礼部尚书。因此当时德国人曾称其为“文化部长”，对于
这位新上任的文化部长来说多关注点西方文化的内容，自
然责无旁贷。此外端方对公共文化事业的热心，也是导致
戴端考察团重视考察西方国家公共文化事业的重要原因。
端方1903年任湖北巡抚期间曾创办了中国第一个省立公
共图书馆一一湖北图书馆。中国另一间较早建立的省立图
书馆一一湖南图书馆，也是在他积极扶持倡导下创办的。
再者，戴鸿慈认为“今之学者、惊叹于西方之文明、而欲
弃吾国所有以从之也。是未出国门，取其书伏而诵之，逆
臆而暗解，则以西国之政俗如是如是…".信书之蔽邪？
153

译人之误邪？传闻之失实邪？”戴鸿慈反对那种脱离实际
仅凭书本知识"-知半解地了解西方文明，反对盲目地崇洋
媚外，认为“百闻不如一见”，主张去西方国家实地考察，
实事求是地了解西方文明，然后“择善而从之”
三、戴鸿慈所考察的西方博物馆类型与名称
据戴鸿慈回国后所著《出使九国日记》（以下简称日
记）所记录，戴鸿慈在此次出国考察期间参观了十二个国
家的五十多座名种类型，名称繁多的博物馆，从类别上看
主要有艺本类博物馆、历史类博物馆，纪念类博物馆、科
技类博物馆、学校博物馆等，可见当时西方国家博物馆事
业已颇具规模，笔者试分类统计如下：
1、社会历史类博物馆
戴鸿慈参观过的社会历史类博物馆共计二十一座，它
们是：纽约州博物院、波士顿博物院、伦敦博物院、巴黎
东方博物院、巴黎博物院、柏林古器博物院、柏林人类博
物院、德国柏雷门博物院、丹麦哥本哈根博物院、瑞典博
物院、瑞典人类博物院、那威博物院（新）、那威博物院
（旧）、那威古物院（二座）、德国卜及城博物院、德国内
延堡博物院、奥地利博物室、匈牙利博物院、俄罗斯博物
院、荷兰博物院、瑞士博物院、意大利博物院。
2、纪念类博物馆（六座）
华盛顿纪念馆、费城独立厅、拿破仑纪念馆、俄罗斯
冬宫、意大利罗马古城、意大利庞培古城博物院。
3、艺术类博物馆（八座）
美国马利兰州油画院、纽约州美术院、波士顿美术
154

院、丹麦哥本哈根美术院、荷兰油画院、瑞士油画院、意
大利油画院、瑞士石像院。
4、科技类博物馆（十一座）
柏林动物博物院、美国内布拉斯加州纺织博物院、柏
林医学博物院、柏林军器博物院、柏林农务博物院、丹麦
哥本哈根军器陈列院、俄罗斯军械博物院、俄罗斯水师博
物院、瑞士蚕业院、瑞士机器院、瑞士军器院。
5、学校博物馆（七座）
美国斯坦福大学博物院、美国内布拉斯加州立大学博
物院、美国加利福尼亚大学植物标本室、美国内布拉斯加
州大学存古室、哈佛大学美术室、奥地利贵族学堂美术
室、奥地利贵族学堂博物室。
四、戴鸿慈所见到的西方近代博物馆
在《日记》中，戴鸿慈详细记录了自已参观西方各种
类博物馆的感想与收获，他的这些感想与收获对于我们了
解和研究一百年前的西方近代博物馆发展状况及当时中国
人对博物馆的认识水平，均具有重要的参考价值。笔者试
将戴鸿慈考察西方博物馆见闻与感想简要介绍如下：
1、华盛顿纪念馆
华盛顿纪念馆是在华盛顿故居按原貌恢复兴建的。在
参观美国开国元首华盛顿纪念馆时，戴鸿慈见华盛顿故居
卧室陈设朴素，无异平民，大发感概，他在《日记》中写
到“盖创造英雄自以身为公仆，俾宫恶服不自逸，以有白
宫之遗型，历代总统咸则之。诚哉，不以天下奉一人也。”
在我们今天看来，一位满清大臣敢发如此之议论，必定得
155

有几副熊心豹胆，戴鸿慈敢于在《日记》中直书“诚哉，
不以天下奉一人也。”可见戴鸿慈的民主意识和超凡的胆
量。 
2、纺织博物馆
在美国内布拉斯加州，戴鸿慈参观了一间纺织博物
馆。这间博物馆是一家工厂创办的，是一间企业博物馆。
馆内“各国古今纺织之法，木石器具，罗致备焉。每日
曜，延各国名人演说历史其间，使工人见之、闻之，倍有
兴趣而坚其执艺之心。”这间纺织博物馆通过收藏展示古
今纺织类文物，请历史学家讲授纺织业发展历史，来培养
工人对本职工作的热爱，从而“坚其执艺之心。这间企业
博物馆的办馆宗旨和方法至今仍对我国的企业创办行业博
物馆具有借鉴意义”
3、纽约博物院
在纽约博物院，戴鸿慈见到反映“五州蛮俗”的文
物，认为这些文物“可以考其生活之程度”。可知当时的
纽约博物院已是一座国际性博物馆，收藏展示了全世界五
大州的文物，通过参观此馆可了解世界各国的历史文化。
在纽约博物馆戴鸿慈还见到了恐龙化石，他在《日记》中
写到“又有大鸟、大兽之骨，为西方掘地所得，考古者断
为三百年前之物。其骨绝巨，不可车运，故断节而载之至
此。其种类早绝迹于世界，实奇物也。”从戴鸿慈记述中，
我们可知当时的纽约博物院是一座反映社会历史和自然历
史的综合性博物馆。
4、美国费城独立厅
156

这是座纪念类博物馆，建立在1787年华盛顿宣布美
国独立的“独立厅”内，馆内全部按原状陈列，有“几案
三、琴桌一。馀几左七右六，十三省代表人所坐位也，皆
标名于几，并绕以铁链，余人阑入。当时签名所用之银墨
水瓶，今犹存贮玻璃匣，志怀念焉。壁上遍悬油画像三十
许，即议宪法者人也。堂外近楼下为自由钟，钟已破裂，
古色斑然。门外铸华盛顿像令人景仰。”费城独立厅的这
种原状陈列方法，至今仍为我国许多纪念类博物馆所采
用。
5、伦敦博物院
在伦敦博物院，戴鸿慈见到了“古铜、古窑、古衣
冠、瓷器、玉器及一切琐物毕备。又有古棺，古尸甚多。
陈设者率以国分室。中国室内，则有内廷玺两方存焉。”
见到伦敦博物院收藏的两方中国宫廷印章，戴鸿慈的民族
自尊心和爱国心受到了极大的损伤，他激愤的在《日记》
中写到，“吾国宫廷宝物流传外间者不少，此其一矣。若
叩所以从来，固亦凡国民所铭心刻骨、永不能忘记之一纪
念物也。”
6、拿破仑纪念馆
在法国巴黎，戴鸿慈参观了拿破仑纪念馆，他在《日
记》中记述道：馆内“满储军器、盔甲之属，及拿破仑平
常用衣服、器物。”纪念馆内拿破仑墓石壁上“雕其将佐
功臣像环列。……"石壁俱刻拿破仑故事。其建筑之壮丽，
与华盛顿墓迥殊。盖华盛顿崇尚质朴，意主谦逊，与法人
奢华相侈，好大喜功固不也。”戴鸿慈十分赞赏华盛顿
157

的公仆意识，对法国人的奢华和好大喜功作风十分反感。
7、法国巴黎博物院
巴黎博物院的规模庞大，给戴鸿慈留下了深刻印象。
他认为“此为世界最大之博物院矣。楼阁云连，览之不
尽。其陈列古物亦依国分列。石像、陶器甚多，而以油画
为最。”因时间关系，戴鸿慈等来不及参观完此馆，他认
为要参观完此博物院“非一月不能尽。”
8、柏林军器博物院
这是座军事博物馆，“内列枪炮、军旗、水雷、鱼
雷、军衣、军船、船坞、大小机器模型甚众。”这座博物
馆陈列手法先进，“其军舰模型，特用玻璃为水，并附属
小艇，于舰队之组织及吃水之深浅，微细毕现，”这种采
用微缩景观复原的陈列方法，至今仍值得我们借鉴。
9、柏林农务博物院
这是座农业博物馆，收藏展出了大量古今农具，动植
物标本，为丰富展出内容，采用了动物、农家庐舍、家
具、兽栏模型及示意图、说明牌等辅助陈列手法。戴鸿慈
认为此院展览的农具、农作物图与“中国古风图同意，
而考据之详，过之远矣。”
10、柏林动物博物院
这是座自然类博物馆，“此院为国家所设，学部掌
之，专为学堂学生研究之用”。是国家专为学生研究自然
历史而办的博物馆。在这座博物馆里戴鸿慈不仅看到了
“多至不可胜计”的动植物标本，而且看到了动物化石，
这些“古代动物之骨其纹现于掘得石上者，有长鱼、巨龟
158

及种种介虫之属，其骨皆化为石。”由于戴鸿慈受所学知
识之限，认为这些化石是几万年前之物。参观此馆后，戴
鸿慈感叹道：“西人于博物一科，悉心研究，而虫、鱼各
类，又分无数专门，故能考之如此之精详。”
11、柏林古器博物院
参观柏林古器博物院，戴鸿慈不仅见到了丰富的各国
文物，而且见到了许多中国十七世纪制造的瓷器，他认为
这些瓷器部分是从中国购买的外销瓷，一部分是该馆从波
斯征集来的。他认为该馆所藏几件中国铜尊壶“古色斑
阑，最为可宝”。该馆给戴鸿慈留下最为深刻印象的还是
“博物院中岁储有购备古物之存款，其价贱者，固宜所得
之多也。”感叹该院文物征集经费充裕，有能力大量收购
价钱便宜的文物充实馆藏。
12、柏林人类博物院
这是座收藏展示世界各国民俗文物的民俗博物馆。戴
鸿慈认为参观这些民俗文物可了解世界各国人民“用物智
巧之变迁”。并因此而认为“盖古世物多用骨，自是而石
而铜而铁，凡为四时代。”他将人类社会发展的历史划分
为骨器、石器、铜器、铁器四个时代。看了此馆所展示的
中国民俗文物和有关婚丧嫁取，衣食住行的内容后，戴鸿
慈深感中国之落后于世，感叹“观此，可知吾国内地人民
进化之缓矣。”
13、柏雷门博物院
这也是座收藏展示世界各国民俗文物的民俗博物馆。
该馆收藏的中国文物如瓷器、书画等，品质低劣，多为雁
159

品。戴鸿慈认为“以吾国之出售恶货于外人者，非奸商、
小人莫为也”。认为奸商、小人见利忘义，是出售雁品给
外国人的罪魁祸首，并愤怒地斥责这些“奸商小人以扬祖
国之污点而为代表全国之物品，可痛也已！"
14、丹麦哥本哈根博物院
这是座社会历史类博物馆，收藏展出了“自石而铜而
铁，每一时代”文物。在该馆戴鸿慈见到了贝丘遗址复原
景观，认为贝丘遗址是“上古时居人食蛎充饥所遗也。从
其处深掘之，得古器物无算”。在该馆戴鸿慈见到了“骰
子，上列一、二、三、四、五、六点数位置悉同中国，又
有黑白棋子，其棋秤已碎坏，然尚约可数，适符十九道之
数，与吾国围棋无不暗合，真咄咄奇事。”戴鸿慈颇疑中
国古文物流传此间，但该博物院院长“坚谓非是”，不承
认来自中国，但也说不清这些骰子、围棋是何时代从何而
得来。
15、罗马古城遗址博物馆
这是座建立在罗马古城遗址上的博物馆。遗址“颓垣
断壁、衢路弥邃。至旧王宫，墙上图画尚有存者。其正殿
旧皆文石，今存者惟破缺数片而已。然殿廷宏，尚想象
得之。此王宫因兵被埋，沉没垂二千年，乃此时出现。”
这座罗马古城意大利人完全按发现时的原貌将其完整保存
了下来，可见当时竟大利人的文物保护意识之强。尊重历
史，保护文物古迹原貌，是文物保护工作的基本原则，此
原则至今仍为我们所遵循。戴鸿慈高度赞扬了意大利人的
文物保护意识，认为“国人（意大利人）皆知古迹之可宝
160

贵，为之披剔粪土，俾永保存，甚可嘉也。”
16、荷兰油画院
“此院本富人某一人所手创，今已归国家矣。”这是
座艺术博物馆，原为私人博物馆，后捐给了国家。馆内
“所藏古画甚富”，“其最贵者，有名画师美辣（米勤）所
绘小幅，价值三十万法朗。今欧州所存，止此一幅云。”
最让戴鸿慈惊奇的是，在这里戴鸿慈第一次亲眼见到了全
景画。在全景画馆“四周幂以油画··所绘即荷兰风景，
凭阑四望，背山临海，景象天然，宛如身在画里。其曲折
布景，为画为真，不可辨别。”戴鸿慈“昔闻德国有普法
战图，即用此法，形状逼真。近日本于战胜诸役，亦皆以
此法制图，招人游观。”该院的全景画规模宏大，“油幂
周围约五百英尺”。全景画这一辅助陈列手法在中国博物
馆中采用也就是近二、三十年的事，而在西方博物馆百年
前已普遍采用。
17、俄国冬宫
冬宫既是沙皇的王宫，也是座艺术博物馆。宫内“所
藏雕石镂金之品甚多，而以油画为最多”。冬宫收藏的历
史画给戴鸿慈留下了深刻印象。冬宫的历史画主要“绘本
国历史上有名誉之战役，所以召示于孙、耀远人也。”
他认为博物馆陈列历史画可以对子孙后代进行历史教育，
可以“铭国耻而励士气，”激励国人的爱国精神。他主张
将中日甲午战争、八国联军侵华等中国近代史上重大历史
事件用历史画形式在博物馆展出。使“国民无忘滤沱”。
他认为“入人之易，感人之深，无有如图画者。”主张
161

“他日中国有美术馆、博物院之设，此其尤当著意者矣。”
五、戴鸿慈对推动中国近代博物馆发展所作出的贡献
戴鸿慈是早期中国博物馆发展史上一位值得注意和研
究的历史人物，他是中国博物馆事业的早期倡导者和推动
者之一，笔者认为其对早期中国博物馆事业的发展所作出
的贡献主要表现在以下几方面：
1、戴鸿慈对西方博物馆考察之全面深入在中国历史
上是空前的。
自鸦片战争以后，中国陆续有人员出国考察参观西方
博物馆，并撰文将国外博物馆介绍到中国来，但直到戴鸿
慈考察西方博物馆之前，中国人对博物馆的认识还是肤浅
的，多将博物馆当作国外风土人情或西方特有之新鲜事物
来介绍，目的仅仅是让国人开开眼界。而戴鸿慈等对西方
博物馆的考察，是中国早期博物馆事业发展史上一件大
事。戴鸿慈考察博物馆之多（12国家的50余座各种类型
博物馆）在中国历史上实属空前。此前虽有中国政府官员
和私人对西方博物馆进行考察，但皆不如戴鸿慈此次考察
之全面、深入。
2、戴鸿慈《出使九国日记》客观、详尽的记述了西
方近代博物馆。
虽然自鸦片战争以来，陆续有中国人撰文、著书介绍
西方博物馆，但他们的介绍皆不如戴鸿慈《日记》对西方
博物馆记述的客观、详尽。戴鸿慈《日记》可以说是近代
介绍西方博物馆最为客观、详尽的一本书，且“是书就鄙
人（戴鸿慈）所亲历，随时记录”，是戴鸿慈亲眼目睹，
162

亲身经历的记录，《日记》中保存大量百年前西方博物馆
发展状况的珍贵第一手资料，史料价值极高。《日记》对
于今天我们研究西方近代博物馆发展史及中国近代博物馆
发展史，均具有很高的参考价值。
3、积极倡导和推动在中国创办博物馆
戴鸿慈是中国近代力立创办博物馆人中地位最高的人
（军机大臣、协办大学士），他考察回国后，积极倡导在中
国建立博物馆。1906 年10月13日，出使归来的戴鸿慈上
了一道奏折，奏折提出了“各国导民善法，拟请次弟举办
曰图书馆，曰博物馆，曰万牲园，曰公园。”（《德宗景皇
帝实录》卷五百六十三、十一。）戴鸿慈上奏折倡办博物
馆，其意义非比寻常，身为朝廷大员，他的主张易受皇帝
重视。戴鸿慈的奏折光绪皇帝当天就批示“下学部、巡警
部知之”。可见戴鸿慈对于早期中国博物馆的发展曾起过
重要推动作用。在戴鸿慈等出洋考察前，中国人自已创办
的博物馆仅张骞的南通博物院一家。戴鸿慈等考察归来
后，认为“各国博物院，大都以搜罗古物为最多，故凡历
史上有关系之器物、文字与夫野蛮时代饮食日用之具，皆
宝贵皮藏之，所以现人民进化之程度，与夫美术、工艺之
沿革也”，认为博物馆能帮助人们了解社会发展历史，了
解“美术、工艺之沿革也”；认为博物馆通过展出历史文
物、历史事件，可以“铭国耻而励士气”，对人民进行爱
国主义教育，博物馆是对中国人进行社会历史和爱国主义
教育的重要公共文化设施；认为参观博物馆能开启民智，
提高国民素质，博物馆是社会教育的重要工具，而提高国
163

民素质又是推行新政的基础，故戴鸿慈回国后极力主张在
中国创办博物馆。在戴鸿慈奏折的推动下，学部将在京师
创办古物保存会和博物馆列为1909年应办之事。此外；
另一考察大臣瑞方回国不久也在北京琉璃厂海王村创办了
一座私人博物馆-—陶斋博物馆。由于戴鸿慈的大力倡导
和推动，从此中国的博物馆事业进入了一个新的发展时
期。
164

亲见亲闻启新知
戴鸿慈和《出使九国日记》
广东省社科院硕士生李桂娟
有清一代，粤人以尚书入军机、任协办大学士者，只
戴鸿慈一人而已。戴鸿慈以身居封建王朝高层的官员，是
个终身从政而具有忧患意识的开明知识分子。受时代影
响，他虽不象康南海那样在中国维新的历史上领风骚，但
作为封建士大夫之一员，享有“知新”的时誉。《出使九
国日记》是其生前出版的文集，从中我们可以看出戴鸿慈
的一些思想情怀。
经历的丰富与《出使九国日记》
戴鸿慈（1853-1910）字光孺，号少怀，晚号毅庵。
先代从南海大同迁到佛山定居。出身子名门—-江浦戴
氏，江浦戴氏是岭南望族，“历代重视教育，诗礼传家，
读书人众，功名显赫”，戴鸿慈生长在这样一个“世禄
侈富”之家，自小受儒家学说及传统道德的严格教育，他
沿着父辈，走的传统仕宦之路，一生平步青云。从15岁
上县学，清同治十二年（1873年）考举人名列第一，光
绪二年（1876 年）中进士，选为翰林院庶吉士，散馆后
165

授编修。此后，住京官累年升迁，官至礼部尚书，充参预
政务大臣。宣统元年（1909年），以尚书在军机上行走，
后升协办大学士，死后又被追加“太子少保”衔。然而，
在他受着传统教育的同时，也接受了时代的陶冶。
戴鸿慈生活在中国的特殊年代，当时国门已被列强大
炮轰开，边疆危机四伏，正是人人痛定思痛、寻求改良，
洋务之风盛行之时，而“得风气之先”的广东，首先接受
西方文明的浸润，各种思想在这里交汇、激荡，开启国人
封闭观念，打开国人狭隘眼光，孕育新思想。“润物细无
声”，生活在此情此景的戴鸿慈不能不受此风气影响，不
那么泥古不化、追求新知也是自然的了。他在任职期间做
过不少如办大学、派留学生、发展农业等有成就的改革工
作，他的政论对当时和后世颇有影响，他曾是“戊戌政变
后又一官方改革派的代表人物”（2，他有着开放的国家观
念：“国不能以虚名寄也…**·政事也、风俗也、言语也、
文物也、宗教也、人种也，永永存在不可磨灭，如是者然
后得谓之国。是故有国者，务保持面张大之。其犹未也，
又从而师诸其邻”3。
戴鸿慈能够被选为五大臣之一，是与他对清廷的忠诚
和切中要害的中肯指陈有关，作为清廷高层官僚享有“知
新”的时誉。他生活在国家被豆剖瓜分、国难日甚一日的
时代，经历了中法、中日战争和被列强瓜分的屈辱，目睹
戊戌维新的失败，以及日俄为争夺中国领土面战而清政府
却宣布中立的无知。在效忠朝廷的同时，希冀振兴国家，
对祸国殃民的朝臣疾恶如仇。1894 年，当日本挑起战争，
166

北洋海军覆灭，战争初败之时，戴鸿慈愤然上疏献谋，指
，‘“丫非由，“，“业职真
和约”、“贻误大局之罪已罪无可贷”，应“特予严惩”，
并用更为激烈的言辞指责，如继续任用其“玩兵养寇，坐
误军机”，则“李鸿章一人不足惜，如畿疆何"。《马关
条约》签定后，戴鸿慈上奏条陈《善后十二策》，提出
“审敌情以固邦交”、“增陪都以资拱卫”、“设军屯以实
边储”、“筑铁路以省漕运”、“开煤铁以收利权”、“税
烟酒以佐度支”、“广铸造以精器械”、“变通考试以求实
用”等主张，以求振兴国家。《辛丑条约》签定不久，戴
鸿慈又奏请处理教案以及提出官办报纸的主张，拟在翰林
院创立报局，借以开发民智。到光绪三十年（1904年）
清廷设政务处，遇到有奉旨交议事件，要求三品以上的京
堂大员参加议论，当时戴鸿慈就对此事发表见解，评论如
人才”、“折敌谋”和“息群谤”5)
正是由于戴鸿慈之如此见解和胸怀、眼光，逐渐受到
清廷和慈禧的重用，故当清王朝要预备立宪、借法西洋
时，就理所当然地指派他出马考察西方了。光绪三十一年
（1905年），戴鸿慈被派出洋考察政治，临行在火车上受
狙击，有惊无险。他周游欧美十五个国家，于第二年回
国，综合考察所得，写出《出使九国日记》等书。
以下对《出使九国日记》做一简单介绍：
日记出台的形势《辛丑条约》的签定，使已垂危的
中国，濒于灭顶的绝境，清政府的无能和腐败暴露于人民
167

面前。而孙中山领导的民主革命运动在迅速发展，群众性
的反抗斗争也在持续高涨，对后进国家来说，“外国的侵
略与挑战和在对外战争中的失败常常成为引发大变革的动
因或催化剂”（6，对外摇尾乞怜、对内渐失控的清廷处于
风雨飘摇之中，统治者感到如果要维持统治，只有做一些
改良。1904年的日俄战争，立宪的日本战胜了专制的饿
国，中国朝野为之震动，立宪呼声日高。为挽救局势，清
政府在1905年“特简”五大臣出洋考察，而革命志士吴
樾的炸弹又给五大臣出洋增添了戏剧性的色彩。
日记的框架全书十二卷，采用日记体例。外加清
例言。在谕旨中，清廷认识到“方今时局艰难”，表示要
派员出外考察政治，以“择各国政治之与中国政体相宜
者”从之，却又把国家的落后、时局的艰难归于“承办
人员向无讲求”，为自己开脱责任，使清廷改革的诚意
大打折扣。作为秉旨行事的戴鸿慈，怀着一颗爱国之心和
要有所获而归的热情，在序言中明确交代要“心募力追，
以补其所不逮。凡夫政教、艺术之同异得失，靡不取而演
绎之，比较之，斟酌而选别之。萃群族之所长，择已国之
所适，文明输入”以造“新机”9。“例言”中，戴鸿慈
基本上把他的考察路线和要去的国家交代得很清楚，不同
的卷叙述不同的国家，一目了然。
日记的内容如要了解其大概内容和类别，可以参看
日记的“各国考察政治大事略表”，但类别前后有重复。
其内容概括面言，包括：
168

政治方面：包括对西方国会制度、议会、法律制度、
警察制度、审判、选举程序及言论、集会、出版自由等各
方面的介绍；军事方面：对西方军工厂、新式武器、阅兵
仪式、军事学堂以及军事制度等的记述；交通通讯方面：
对西伯利亚邮船的来历、制造时间及其结构、载重量和速
度的详细介绍，对电车、有线电、无线电、邮政系统、电
话等的记述；商业方面：关心华侨商务，尤对在日本之华
商作了较为详细的介绍（日本华商分为广东帮、三江帮、
福建帮，面以广东帮为最多，并指出华商所经营多为外国
之货物，国货市场未开通），还对日本正金银行作了详细
具体的介绍，希望我国能够仿行而为国家创收，特别提到
管理银行应“学问、才识、信用”三者并备，主张学习
西人理财之法和财政制度以及市场运作；其他：对各类工
厂、实业及实业学堂、博物馆、图书馆、各类正规大学及
慈善学堂、医院、娱乐等等都有细致和较大篇幅的记载，
对“势力大”、“组织亦绝密”的资本主义经营模式-—
托拉斯颇有倾慕之感的记述。正如戴鸿慈在“例言”中所
说的，“是书专就鄙人所亲历，随时记录，间及琐细，足
以补其所未备”；所以“每日往观各处，足不停趾，无一
刻之暇"，“夜归辄录所见”（"，内容极其丰富、琐细。
从日记看其思想情怀
清廷“预备立宪”本身具有欺骗性，但我们没有理由
因此面否定一切与之有关的人和事，更不应从《出使九国
日记》（以下简称《日记》）的语句沉稳平和、无指斥清
169

政府的过激言辞，而忽略顽固派的强大势力，无视其所属
群体的局限，就简单地指责戴鸿慈老练、圆滑、平庸。出
洋考察之后，能写出《出使九国日记》、《列国政要》、
《欧美政治要义》，提出国是之要六事，并坚决主张立宪，
除了环境的影响、潮流的推动，更多的是出于他个人具有
爱国、知新、改良的思想。仅从戴鸿慈以人之长、比已之
短的《日记》已足见其思想情怀。
1、爱国热忱
《日记》记述，戴鸿慈初次目睹巨轮，感叹五大洋航
路交通被外国托拉斯垄断，而“邮船公司向无吾国商人足
迹”，希望国人能够放眼世界，“急起疾追”（。华人为
荒芜人烟的檀香山“辟莱任地，开矿修路，掷无数汗血心
力”，而后来美国人却要驱逐这些“路蓝缕、朕手足
之主人翁”，他不禁为“我同胞以数万众寄人篱下而尚有
逐客之惧”，“不知悲之从来矣”（3。对于檀香山土著无
选举美国总统之权，他概叹“法既不平等若此，而犹干彼
族之忌不置，亦奈之何哉!”（14在新加坡亲眼目睹华侨生
存之艰难，他又不免发出“顾侨民居此，以国力所不及，
而寄命外人，仰鼻息以为安，其无权利之可言久矣”的
概叹“。在德国博物馆看到那些奸商为牟利而把“弓鞋、
烟具、神像”之类劣物作为代表中国之物品出售给外人以
供展览，他感到“可痛”(6。当参观英国博物馆，看到两
方中国内廷玉玺时，他更倍感伤痛：“吾国宫内宝物流传
外间者不少，此其一矣。若叩所从来，固亦凡国民所铭心
刻骨、永不能忘之纪念物也”。途经埃及，看到埃及受
170

役于外族，国势式微，他深为震撼：“文明古国不能自
强，至于如此，可为感叹！”（8。在柏林观戏剧，对沦为
殖民地的印度，男人被杀、女人被抢，而君臣作“悚息”
状，他大声疾呼“鸣呼！亡国之祸，可畏也哉！”（9。旅
途所见所闻，使他认识到亡国之民无尊严，必须自强，而
自强要有良法，良法即为“师诸其邻”。
戴鸿慈强调爱国心对国家团结、统一的重要性，并以
奥匈帝国之匈牙利人“无爱力”固结“不瓦解难矣”做例
子，要求培养国民之爱国心。他希望象法国那样采用图画
把历史事件描摹出来，使看者动容，勿忘历史，勿忘国
耻，进行爱国主义教育，以“愧励国民无忘滤沱”2。他
在《日记》中提出“全国人民皆无私心，则国强”（2)
2、立意求真
《日记》记述戴鸿慈指出，当时一些学者惊叹西方文
明的先进，但仅限于道听途说走入了两个极端：一是“崇
拜之”，即“欲弃吾国所有以从之”，一是“骂之”，即
“西国之政俗不过如是如是”2。他指出这是不了解外
国的真实情况造成的，故认为“非亲身而目击者不知
也”(2。他又提出对西方文明诸国的政治、风俗不能拘于
表象、形式，而应该“审其历史之沿革”求其精义、寻其
实质，不可“貌而袭之”2。在这个“甄别”的过程中，
除了具有“谋断之长”外，还要有“参随诸贤昕夕襄助，
并一时之秀”25。这次考察，有不少留学生跟随，刚出发
时，留学生是八人，在美国进行考察时，戴鸿慈请求“多
派留学生”(26，寄希望于青年一代，每到一处，戴鸿慈对
171

那里的留学生都表现出极大的热情和鼓励，希望他们能够
多学东西，为国效力。
在学习西方、拿来的过程中，戴鸿慈主张“凡取法他
国，仍须勿忘本原”（2，结合本国国情，不可照搬而东施
效翼，要有鉴别地学习，“变法不必全学外国，总须择本
国之所宜，如不合宜，不如仍旧”2。可以说，在这一点
上超过了维新派的因为不了解本国和外国的国情不同而简
单拉一皇帝做火车头就期望开向资本主义的做法。
戴鸿慈的求真还表现在《日记》中他对西国新式发
明、近代技本的兴趣，如对电光杀虫和治皮肤病、救火新
机、以电灯映出图画解说（幻灯机）、电灯影戏以及医学、
解部学和军事器物、技术等等都有记录，这些也从另一侧
而反映他对科学的重视和求真性。
3、思想开明
戴鸿慈作为一名封建官，接受的是传统教育，是在
“严夷夏之大防”的封闭社会中成长起来的，但他在走出
国门后，所得甚多，比起多数封建官他更进步和开明得
多，而比起同是出洋五大臣之一的端方，在国外对留学
生、华侨进行反革命宣传，更不可同日而语。同当时中国
不少出国的官员，只图私利，不顾国家荣辱，不愿做细致
的调查研究，只是游山玩水相比，戴鸿慈有如凤毛麟角。
他孜孜不倦地进行广泛地调查研究，获得很多感性认识，
掌握大量第一手资料。“历史无情亦有情，后人的思想和
事业肯定要超越前人，但前人的足迹总可以留作后人借
鉴，先行者总是值得纪念的”9，虽然戴鸿慈不是走出国
172

门了解世界的第一人，但其言其行还是有进步意义的。
在《日记》中，戴鸿慈主张办报，利用报纸的舆论宣
传作用，把中国介绍给世界，使外国认识中国，也把世界
介绍给国人，以开民智。他认识到“人智识之程度，恒与
报馆销数为比例”(3，在美国，他看到美人嗜报如命：纽
约一报馆，日出二百万张；旧金山三万人，而自设报馆达
五六家，其“智识之开明，内地无可比”，认为若有“能
者，渐从而改良推拓焉，其必有可观者矣”3。早在庚子
年间，戴鸿慈就提倡“开民智莫若报纸”"，“近年我国报
纸之设所在多有，然海隅租界放言高论，往往鼓吹邪说，
淆乱人心，欲遏乱萌，非朝廷自设报纸不可”，控制国家
舆论，以“宣上德抒下情”32。为此，不仅要习国文，还
要习西文，《日记》中他强调，在进行“商战”、“兵战”
的同时，进行“笔战”（3，以辟西人之谣。
据《日记》透漏，戴鸿慈期望国人能够打开眼界，汲
取先进知识，改变自己的无知。他认为正是无知阻碍了国
人前进的道路，所以当他在德国看到德人依地形建立的水
电厂，不仅节约资源，便利生活，还获利甚丰，反观国人
“非惟观望不前”，而且“未知用电之理”4，只拘子小小
农田水利，无兴建大公司之气魄，殊属可耻。
戴鸿慈的开明还表现在日记中时时透出的观念的更
改。在日记中有很多记述西国之平等礼仪的，如握手礼的
通行、男女同校、舞会上男女手拉手以及自选舞伴，无尊
卑之别，让人感受到人性的平等，不似中国“男女授受不
亲”的封建礼教不可思议；在婚姻上，西国一改中国的父
173

母之命、媒之言，提倡自由恋爱、结婚；在日记中，他
尤惊叹于西人“优伶”（戏子）地位的平等，甚至可以成
为“名博士，大教育家”，戏本可作为“学堂课本”，比之
我国，实应革除“闭塞民智”的旧观念；戴鸿慈在看到西
人的公坟制时而生感叹，提倡中国也应实行火葬，建公坟
制，改变传统的风水之说
4、借鉴西方
通过考察，强化了戴鸿慈原有的学习和借鉴西方的思
想。戴鸿慈在《日记》中处处进行中西的比较：在西方，
他看到华盛顿故里“室中陈设朴素，无异平民”，“自以
身为公仆，卑宫恶服，不自暇逸”（6，瑞士总统家“庭宇
甚小，器服质朴”3，“不以天下奉一人”3，与中国官
员前呼后拥形成鲜明对比。在美国，“法院为最高裁判解
释法文之地”，按程序选出的议员，议事时可以“裂毗抵
掌，相持未下”39，及至出门则执手欢然，可谓“争公理、
不争意气者”40。在英国，“君主立宪，上下有章”4)，议
员分为政府党与非政府党，对于国事，非政府党可以“每
事指驳，务使折中至当”，是谓“法之可贵者也”4。意
大利，这个“幅员不及中国十分之”，人民少中国十三倍
有餘”的国家，收入却多出中国五倍，究其原因，则“凡
事与民谋之”(4。丹麦一撮尔小国，组织托拉斯之农业公
司，教育发达，政体完备，可以“介于列雄而无侵削之
惧”4。这种比较让他坚信只有借鉴西方、改弦更张，中
国才有出路。在他离开上海回京的船上，已经开始拟订奏
折一—“计定国是、改营制、审外交、设财政调查局、立
174

中央女学院”（4。回到京城，戴鸿慈上奏折，“持续详言
立宪利国利民”46，分析美国专重“民权"，德国本联邦，
实为“君子”，法国、意大利偏于“集权”，土耳其、埃及
宪法不完全而衰弱，只英人”循秩序而不好激进，故其宪
法出于自然之发达，行之百年而无弊”，“"其君主立宪政
体最为完善。指出“中国今日之事，方如解悬，大势所
趋，岂暇雍容作河清之俟”（，“旷观世界大势，深察中
国近情，非定国是无以安大计”，提出了“国是之要六
事”，请求“实行一切立宪制度”。（这是他通过亲见亲
闻、进行比较和借鉴、而后放眼世界所发出的肺腑之言。
戴鸿慈以文学受知用，多次被派为各类考试的阅卷大
臣。他在《日记》中称“各国博物院，大都以搜罗古物为
最多，故凡历史上有关系之器物、文字，与夫野蛮时代饮
食日用之具，皆宝贵皮藏之，所以人民进化之程度，与
夫美本、工艺之沿革也”60。所以，他每到一个地方，对
该地的博物馆有着极大的兴趣，几乎所到之处的博物馆他
都要亲自去观察。戴鸿慈还注意了解非洲、红海的历史、
中日通商的历史、匈牙利的历史及俄国宗教史，其目的就
是为了以古鉴今，以外鉴中。
5、重视教育
戴鸿慈在看到西方发达的教育时，对西方学堂极其推
崇，希望通过教育来提高国民素质。他在《日记》中坦露
出对美国教育极感兴趣，认为美国发展较晚，但能够组织
六大舰队，称雄海上，与诸国抗衡，与其教育的发达有很
大关系，“非一朝夕之能为力矣”5D。在檀香山考察时，
175

他在《日记》中写有：“..…·檀岛小学有强迫教育，贫家
子弟缘是无不入学……”（5，足见美国教育发达之一斑。
戴鸿慈记载道“此次到美，览其大纲，其立国之本，首在
农、工两端，而有商业为之扩充，有学校为之引导。每
省、镇均立大学、中学、小学至数百区。其大学生徒之
众，类至数千人，皆学习专门，一一见诸实验，所谓操之
有要者非耶？是以取精用宏，每举一事，皆有排解一世之
概”（5。戴鸿慈参观了很多学校，主张无论立宪、发展实
业，“事必先在教育”6。通过游历、考察，戴鸿慈主张
立宪，但立宪需要国民具备一定的“智识”与“法律思
想”，否则，立宪之弊将不亚于无立宪，而欲达此目的，
根本之图在于“广兴教育与多设法律学校”，“分班出洋
学习法律”，凡事“以法律为基础”5
6、传统偏见
《日记》不仅反映出戴鸿慈的爱国热忱、立意求真、
思想开明、学习西方、重视教育等积极、与时俱进的一
面，同时又反映了他的传统偏见和不合时宜的另一面。
作为封建官僚，戴鸿慈没有超越所属群体的局限，他
爱的国只是大清帝国，他所忠的也只是清廷。在刚出行到
上海时，国内正处于抵制外货的浪潮中。他把罢市之爱国
者称为“暴动匪徒”，斥责他们乘机“掠夺肆殴”。上海商
市，戴鸿慈明知英人是“凌藉律法之甚者”，却视争取正
动而无秩序，知合群而不知自治”56，表现了他作为封建
176

士大夫的保守性。他所受的礼教和官阶决定他只能是忠于
大清国的臣子，虽然他也具有“知新”性，但他还远未达
到维新派的水平，他主张的改革只是在维护君主绝对权力
的前提下，实行日本式的以君权为核心的二元君主制。他
的进步性始终受忠君思想的制约。
日记中反映出戴鸿慈的进步性如前文所说，有他一定
的思想积淀。但出使九国之后的戴鸿慈具有了更多的世界
眼光，思想也起了很大变化，如对于选举、法律思想的关
注以及赞成“凡事与民谋之”65的民主思想和“请王公游
学外国”（6的开放思想等等，这可归于他的亲历亲闻中的
新知。
由上可见，《出使九国日记》在中国革新的历史上并
不引人注目，但仍有一定的借鉴作用，毕竟它反映了部分
中国封建官僚转向开明的历史过程。它用事实讲话，很难
说它没有为后来的立宪活动注入一些兴奋剂。如果把它与
近代旅游联系起来考察的话，它就是近代官员考察性旅游
的一次全面记录，作为旅游的历史资料，这本日记却是弥
足珍贵的，它可以与康有为、梁启超等人的周游世界的记
载相媲美。
注释：
（1）傅云若：《清朝末年的政治家戴鸿慈》，《南海文史
资料》第17辑，第28页。
(2）同上，第32页。
177

(3）戴鸿慈：《出使九国日记》，湖南人民出版社1982
年，第23页。以下简称《日记》。
(4）《清朝末年的政治家戴鸿慈》，《南海文史资料》第
17辑，第32、33、34、37页。
(5)
同上，第39~40页。
(6)
[美]S亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，北京华
夏出版社1988年，第151~152页。
(7)
《日记》，第22页。
(8)
《日记》，第21页。
(9)
《日记》，第23页。
(10)
《日记》，第56页。
(11)
《日记》，第26页。
(12)
《日记》，第49页。
(13)
《日记》，第63页。
(14)
《日记》，第64页。
(15)
《日记》，第266页。
(16)
《日记》，第172页。
(17)
《日记》，第110页。
(18)
《日记》，第261页。
(19)
《日记》，第261页。
(20)
《日记》，第223页。
(21)
《日记》，第226页。
(22)
《日记》，第24页。
(23)
《日记》，第24页。
(24)
《日记》，第25页。
(25)
《日记》，第25页。
(26)
《日记》，第106页。
178

(27)
《日记》，第96页。
(28)
《日记》，第141页。
(29)
钟叔河主编：《走向世界丛书·总序》，岳麓书社出
版社1986年，第4页。
(30)
《日记》，第89页。
(31)
《日记》，第89页。
(32)
《清朝末年的政治家戴鸿慈》，《南海文史资料》第
17辑，第39页。
(33)
《日记》，第66页。
(34)
《日记》，第161页。
(35)
《日记》，第206~207页。
(36)
《日记》，第83页。
(37)
《日记》，第242页。
(38)
《日记》，第83页。
(39)
《日记》，第85页。
(40)
《日记》，第111页。
(41)
《日记》，第114页。
(42)
《日记》，第111页。
(43)
《日记》，第259页。
(44)
《日记》，第186页。
(45)
《日记》，第270页。
(46)
《日记》，第272页。
(47)
《清朝末年的政治家戴鸿慈》，《南海文史资料》第
17辑，第42页。
(48)
《日记》，第226页。
(49)
《清朝末年的政治家戴鸿慈》，《南海文史资料》第
17辑，第42页。
179

(50)
《日记》，第110页。
(51)
《日记》，第81页。
(52)
《日记》，第71页。
(53)
《日记》，第108页。
(54)
《日记》，第132页。
(55)
《日记》，第226页。
(56)
《日记》，第47页。
(57)
《日记》，第259页。
(58)
《日记》，第271页。
180

论戴鸿慈的旅游观
从旅游学的角度看《出使九国日记》
省社会科学院硕士生
许月英
1905年，清政府在“时局艰难，百端待理”的情况
下，决定“力图变法，锐意振兴”，派载泽、戴鸿慈、尚
其亨、端方和李盛铎五大臣出洋考察宪政，为中国的立宪
政治做准备。《出使九国日记》一书就是由五大臣之一的
礼部尚书戴鸿慈所著，全书凡十二卷，记述了从1905年
10月至1906年6月八个月之内，戴和他的同伴所到、所
历凡十五国的政治、经济、文化、民情等方面的情况。
“此次出洋考察政治，调查所及，编辑斯详。是书专就鄙
人所亲历，随时记录，间及琐细，足以补其所未备。故章
程、法规，概不阑入，体固宜尔也。”“这本书是正辑之
外的补编，在体制和内容上要求都不是很严格，“于编译
所及，杂征文献纪录之外，筹所以补其遗阙，非游记莫由
也。”②称之为“游记”倒也名正言顺。
在这部日记里，戴鸿慈记录下了在出访十五国期间，
所接触到的一切新鲜事物，以及他个人的观感。本文试图
就其中与旅游方面有关的资料整理出来，从中可以看出戴
在旅游方面的一些新的观点以及他个人的感悟。这些无论
181

是从当时还从当世来看都是很有价值的资料。
一、“百闻不如一见”的亲身实践观
在近代中国史上，坚船利炮是外国留给中国人最深刻
的第一印象，长期的“闭关锁国”使国人失却了关注、了
解和认识世界的机会。鸦片战争以后，少量先进的中国人
开始走出国门，亲眼目睹了西方真实的现实世界，看到了
中国与西方先进国家存在的巨大差距。为何昔日的洪大
国变成今日任人宰割的姐下肉呢？主要的一个原因是长久
以来中国人只知有“家”而少“国”的观念。
在《出使九国日记》一书中，戴首先分析了何为
“国”。他认为国家并不是本来就有的，而是经过一系列的
争夺和分配组合才形成的：“立于地圜之上，华离剖析，
分合错崎，而名之曰国。”国家之所以能称之为国家，
必须有其实质性的特色什物：“国不能以虚名寄也，则
必有与之而并立者矣。政事也、风俗也、言语也、文物
也、宗教也、人种也，永永存在不可磨灭，如是者然后得
谓之国。”“是故有国者，务保持而张大之。其犹未
也，又从而师诸其邻·……·萃群族之所长，择已国之所适，
文明输入，而不害于国粹之保存，所以得也。”戴认为
一个国家在发展自己的同时，还要不断的向外学习先进的
东西，补充自身所缺乏的，只有这样一个国家才可能永远
立于不败之地。正是在戴这样的世界观基础之上，才有他
以一颗平常心对待在国外所看到的一切新鲜事物。也正因
为如此，他认为中国人有必要不断向外学习。
戴鸿慈是在清政府的指派下，以一国家高级行政官员
182

的身份出使外国，是以学习考察为使命到访国外。在国内
时曾听所谓的“今之学者”说，学习西方一定要“弃吾国
所有以从之”。当他到了西方国家，“察其政治，考其风
俗，与其士大夫上下其议论，而情实有甚相远者。”亲眼
所见与以前所听到的并不一致，主要因为那些“学者”都
是“足未出国门”，不过“取其书伏而诵之，逆臆而暗
解，”结果只能是“以为西国之政俗如是如是”。戴鸿慈认
为要想了解事物的真相，必须自己亲身躬行，做到“百闻
不如一见”6，只有这样方能探得事物的真谛。
书并不是不可信的，但如果把书本作为一切知识的唯
一来源，势必造成闭目塞听。中国人“对于外国人的了解
常常是糊涂的或错误的，因为这些理解是从其它外国人那
里听说的”（)。中国人对外国的了解非常少，甚至有很多
还是错误的，但中国人并不觉得自己是错的。“中国人不
了解‘番鬼’的礼节、习俗和社会关系。在他们眼里，
‘番鬼’的一切，哪怕是出自良好教养的基本礼貌，都是
野蛮的、不完善的。”眼见为实，这是一个很简单的道
理，但几千年的唯我独尊，让很多中国人不愿走出去，哪
怕只是增加一点感性的认识和看看一些鲜活的实景！而有
些人即便出去了，他们也不相信外国有什么会比中国好，
如顽固守旧派的代表人物斌椿，他有出洋的实践，但他
“‘对于这些国家的风俗习惯，用一个顽固者和一个满洲人
的一切憎恶观点来表示嫌弃”，以致不得不请求缩短旅程，
一个正确的观念是一切变化的前提，否则对事物的态度只
183

能如斌椿等顽固派一样，他们宁愿到老前辈留下的僵死书
本中去寻求是是非非，也不愿看看眼前正在发生和发展的
现实世界，其结果是永远也得不到真正救国救民之策。
戴在快结束游历时上奏道：“臣等于亲历各强国之
后，复睹此邦，盖虽不必有所取材，而适足增无穷之阅历
矣。”0“增无穷之阅历”，这可以说是最实在的一种说
词，而实际上远不止于此。从戴的这本日记中，我们可以
看出他是对每一事物都是非常关注，而且努力去探究那些
“尧舜禹汤文武周孔之所不及见闻”，但又确实存在着的新
的世界、新的风俗习惯和新的生活方式，并反观于中国而
作深刻的思考。
二、“洛邑风清”的实景记录
在戴鸿慈最初制定的“敬事预约”中，比较具体地规
定了这次出访应行之事，游览观光是不在其列的：“若夫
游览，风景山川，无关宏旨，概从缺焉。”1但在实际考
察过程中，戴又常因时促对未及游观的风景胜地表示深深
的可惜和遗憾，“闻长崎胜迹，为访山镇西神社云，匆
匆未及登临为憾。”(12)
在时间允许的条件下，戴在考察每一地时，都会非常
留心当地的旅游景观，对一些著名的旅游景点甚至不惜大
费笔墨，而作详细的记述。所以在他的日记中，关于风景
山川的记述有很多，这些记述如果单独开列出来不失为一
篇篇绝佳的游记散文，其用笔之精妙，让人读来如临其
境。笔者在此不忍略过不提，故列举一二，以飨读者耳
目。除其用笔之美外，他的很多记载也是前无古人的，但
184

是后人记述却是越来越多，所以在旅游史上具有重大的意
义。
在描述世界第一大瀑布---尼亚加拉大瀑布时，戴用
聊聊数语，为我们展现了一副活灵活现的绝妙图画。“其
地积雪满山，冷风砭骨，奔泷直走，喧隧震耳。临流注
望，但见一泻千里，无从溯其来源。中间丛木怪石，起伏
不一。又方严冬，冰块亘流，故波折益甚。最低处水花满
空，高至数十丈，尽成烟雾。闻其下有地洞，可以度人
云。”（i2由远至近，从视觉到听觉，给读者一种置身其中
的意境。我们在欣赏之余，不得不惊叹其用笔之精细。
“在中国近代游记中，写及尼亚加拉瀑布的很少，戴鸿慈
是其中较早的一位。”（戴在写这段文字的时候，其用笔
之精练，用语之简洁，也是其他人所望尘莫及的。
在游自然风景名胜区士森尼伯辣（SchynigePratte)
雪山时，戴更用非常生动活泼的语言描写出雪山景色之
美：“沿途望山，雪色不断，牧场衔接，长林迤通。”山
下有湖，“湖边有小轮船，专以渡客，游人群集渡江如
鲫，盖此地可车、可舟，而湖色尤胜也。自此返望，湖
岸树影蘸波，林屋幽雅，悠然若出尘俗。渔舟三四，临流
撒网。仰视山上，则宿雪弥漫，云气郁，若近若远，
殆移人情·····湖水浅碧，晴波不扬，中流容与，谈笑风
生。”(1在这样美妙的环境下，真正有种“谈笑有鸿儒，
往来无白丁”的超俗感。
在描写古罗马斗兽场时，戴用一小段文字，不仅为我
们描述了古罗马斗兽场的历史、建筑结构，甚至从中我们
185

还可以了解到古罗马人极富挑战和好斗的性格品质。“场
建于罗马帝斐士巴顺（Vespasiano)，于今殆二千年。广二
百码，高百七十码，凡十层，层各为八十室，如环然。今
墙壁倾妃将半矣，尚存圆周基址。地下两层，皆犯人所
居，盖图固也。两旁则畜猛兽若狮虎之属。当其时，罗马
破灭犹太，乃筑此剧场为娱乐之用。每斗兽，则国中贵
族、知名之士毕集。场容观者八万人，视犯人之哀号就
饲、骨肉狼藉以为笑乐，可谓忍矣。然罗马人俗好斗兽，
常有男士自请入场与斗者，死伤不悔。苟格兽杀之，则群
以为荣，犯人亦赦其罪焉。杰构然，断壁不可上，馀桥
阑。室门加铁其上，则后所加，以资坚固，非旧有也。”
(6“这是中国最早详细描述古罗马历史古迹的游记作
品。”(17)
戴是以考察学习为目的而四外游观，所以其旅游所
及，并不为陶身养性，而是重在学习和了解外国的一些情
况。如参观华盛顿故里时，戴见华盛顿及其夫人的坟墓，
只不过简单的“列石棺二具，门外列纪念碑二”，“复入
其卧室，闻为华盛顿易簧时所居，后人仍其旧，以志钦仰
云。室中陈设朴素，无异平民。盖创造英雄，自以身为公
仆，卑官恶服，不自暇逸。以有白宫之遗型，历代总统咸
则之。”（感概华盛顿以自己为素材，为美国也为世界树
立了一个“不以天下奉一人”的光辉公仆形象。
戴作为一朝官吏，其游观之目的并不仅在游观，而是
不断地进行学习，求索有利于我民族发展之新事物。所以
他步履所到之处，不胜枚举。如学堂、银行、图书馆、博
186

物院、机器厂、公司等，甚至连浴室、普通百姓之居室以
及坟墓等非常细小的方面都不愿略过，为的只是多见识一
些新东西，多了解一些新知识，以便回国后有更多更好的
东西向国人介绍。
三、开发旅游的凡点建议
戴在游观瑞士的时候看到游人如渡江之鲫，不绝于
道，不自觉地想到了中国，两相比较，中国大好河山，风
景无限。但中国拥有好的自然景观并不意味着就有发达的
旅游事业，自古以来，中国的旅游都是仅拘囿于文人雅士
和高官大吏的范围，远离普通老百姓的生活。为什么会出
现这样两种截然相反的局面呢？自身条件的优越和交通的
便利是瑞士成为欧洲旅游名胜区的主要原因，而中国内地
的交通阻滞以及缺乏相应的保护和经营之术，则是中国旅
游不兴的根本所在。
针对中国的现状，戴提出了几点开发旅游和保护旅游
资源的对策：
一、实行火葬、公墓制，节约土地。外国实行公墓
制，既节约了很多土地，又毫不铺张浪费给戴留下了深刻
印象。“观公坟，地甚宏，其坟墓各树碣，为地方所捐
建者云。吾国愚人，感于风水之说，穴山营墓，累累皆
是，因之路政、矿政、林政，一切地方行政皆受其梗，可
为太息者也。”（9不仅如此，中国人对于坟墓的修建又特
别讲究，花费也是非常惊人的。“他们（中国人）的坟墓
备受尊敬，以致只要能花得起这笔钱，中国人就是花上一
千金锭来营建这样一个墓地也在所不惜。”（2在中国，坟
187

墓是一个人或者是一个家族富与贫的标志，有钱的人肯定
会不惜代价把坟墓修建宏伟漂亮，没钱的人也要竭尽所能
地把长辈的墓地修建好。要不然会落下不孝的罪名。大兴
坟墓，致使大片的“风水宝地”被侵占，严重影响到路
政、林政的建设。“说者愤之，至欲提倡火葬之法，以谓
苟不如是，则千百年后大地为死人之窟穴，生人无复容足
之地矣。…·抑吾国今日之所宜行者也。”"大多的风景
名胜都是在祥云笼罩的名山大川，而这些地方恰恰又是所
谓的“风水宝地”，是坟亞最理想的集聚地，所以提倡火
葬制不仅有利于土地的归化利用，也是保护自然风景的一
项有力举措。
二、加强对古迹文物的保护。戴在意大利参观罗马古
城时，见到二千年前的古城，仍保护得很好，非常赞赏当
地人民爱护古迹的自觉意识。“访罗马古城，颓垣断壁，
衢路弥邃。至旧王宫，墙上图画尚有存者。其正殿口皆
文石，今存者惟破缺数片而已。然殿廷宏，尚想象得
之。此王宫因兵被埋，沉没垂二千年，乃以时出现。
国人皆知古迹之可宝贵，为之披剔粪土，碑永保存，甚
可嘉也。”(22戴感叹外国人皆知古迹保存的重要，惟中国
不但不知保存，反破坏严重。想我中华民族五千年文明古
国，历史文化厚重，这是祖先留给我们的巨大物质和精神
财富，但作为后来人似乎还没有意识到这笔财富的份量。
在英国参观大博物院的时候，见各国博物院，“大都
以搜罗古物为最多，故凡历史上有关系之器物、文字，与
夫野蛮时代饮食日用之具，皆宝贵皮藏之”，以“人
188

民进化之程度，与夫美术，艺术之沿革也”3。戴认为古
迹文物“均足资博览”，且那些古代留下来的实物，也有
利于考证“当时文化之程度”2。而中国宝物因战事流传
于外境已不少，留在国内的又不知保护和重视。
三、提倡对旅游资源的保护与开发，并加强旅游配套
设施建设。戴认为风景名胜区重在人为的保护和开发。如
果不加人工的维护和保养，再美的风景也会变成荒草野
地，成为毒虫和山贼出没之地，游人将裹足不前。“夫名
山胜地，固出天然，亦需人工。吾国山川之胜何限，顾守
土者不加修茸，则颓废有时，甚或蒿莱不治，人迹罕至，
时有伏莽之虞，非谢家山贼纠合徒众，不可得游，抑可叹
也。”2对于旅游景点来说，自然风光固然是必不可少，
加以人工的修，景物本身是锦上添花了，但如果与旅游
有关的配套设施不够完善，那么旅游还是一样难以发展开
来。戴在国外所历时间较长，所到地方又多，他更是感同
身受。方便的交通、快捷的通讯、舒适的住宿解除了长途
行旅的劳顿，所以他认为欧洲能有比较发达的旅游事业，
是理所当然之事。“欧人诚好游，乃有汽车、电车，纷驰
道上：有记里之旗，有邮信之函；处处有旅馆，游客所
需，无有不备，可谓便甚矣。”（2所以中国要发展旅游，
必须保护好旅游资源，并做好与旅游相关的配套设施建
设。而中国在这方面所做的工作是非常有限的甚至可以说
是空白，所以戴不得不感叹：“因思中国山川之胜，庐山
西湖罗浮之属，如瑞士比者，不可偻指。“而中国内地
未辟，交通不便，又乏所以保护而经营之之术，使坟莹纵
189

横，斧斤往来，风景索尽，游人茧足，职此由矣。”(2)
不论是从当时还是从现在的角度看，戴所提到的旅游
观点，都是非常正确又实用的。但在那样-个国难方殷的
时代，谈论旅游似乎是太过奢侈的神话。戴在参观大英博
物馆时，在中国展区内，看到两方皇宫内廷的玉玺，感慨
万千。“吾国宫内宝物流传外间者不少，此其一矣。若
所从来，固亦凡国民所铭心刻骨，永不能忘之一纪念物
也。”（2我想这是任何---个旅游者都不愿见到的事实，面
对这样的尴尬，有儿人能释怀？这正应验了旅游世界的一
个规律：国运兴则游运兴，国运衰则游运衰。从这一点也
可看出戴提出再完美的旅游观点也并不能给中国带来繁荣
昌盛的旅游事业。更何况那个时代外国人来中国目的并不
在看中国的风景，而国人在衣食无着的情况下，又怎么会
考虑旅游呢？
四、结语
游历完后，五大臣们按计划回到了祖国，他们的思想
起了很大的变化，于是专门呈奏了政治考察的收获和心
得。在经过一年多的海外之旅后，戴感觉到一个国家要强
大起来，向外学习是必然和必要的，这一思想也影响到其
他的大臣。“与孙慕韩谈立宪事，慕韩以拟请王公游学
外国为最函。”(29从这一点来说，戴出洋考察取得了一定
的成功。
戴的贡献不仅止于此，他看到了中国在政治上、经济
上、文化上与外国的差距，而且认为中国努力的方向就在
向外学习先进的东西。“因思此次在美考察限于时日，虽
190

粗举大纲，而各地淹留不及渎旬，逮欲实行，其何能够？
顾天下事非一蹦而至，必有为之嘴矢者。朝廷既重选大
臣，周游列邦，以四国之情状，而览其为治之大概，必
复多派学生，假数年之力，以穷其精微。”（3此次出洋实
开官方游学之“矢”；继选派重臣周游列邦，进一步学
习西方先进的东西；尔后再派遣留学生假以数年，仔细研
究外国优于我民族的精微之处，并为我国所用，真正做到
报效祖国。这样一-种循循善诱之策，一步步学习的思路运
用于中国，对中国的发展必将大有助益。而他自己此次出
洋的最大收获也就在于认识了许多新事物，不仅开了眼界
更打开了心里的闭塞，思想上起了很大的变化。
旅游是我们现在这个时代的热点话题，就世界范围来
说旅游业的起步也比较晚。而中国旅游业的兴起可以说是
近一二十年的事情。但在二十世纪初年，戴对这一问题已
经密切予以关注，而且形成了一套较为完整的思路，这可
以说是难能可贵的。他的观点在今天看来仍具很强的说服
力和实用价值，这不能不说他具有很敏锐的战略远见。所
以笔者认为戴鸿慈出洋所记的这本《出使九国日记》，从
旅游学的角度来看也有非同一般的意义。
注释：
(1）
戴鸿慈：《出使九国日记》例言。
(2)
戴鸿慈：《出使九国日记》第24页。
(3)
戴鸿慈：《出使九国日记》第23页。
191

(4)
戴鸿慈：《出使九国日记》第23页。
(5)
戴鸿慈：《出使九国日记》第23页。
(6)
引文均引自戴鸿慈：《出使九国日记》第24页。
(7)
何高济等译：《利马窦中国礼记》，中华书局1983年
版，中译者序言。
(8）亨特（英)：《旧中国札记》，沈正邦译，章文钦校，
广东省人民出版社1992年版，第37页。
(9）转引自严昌洪：《西俗东渐记—中国近代社会风俗
的演变》，湖南出版社1991年版，第70页。
（10）佚名辑：《清末筹备立宪档案史料》，第14页，
《出使各国考察政治大臣戴鸿慈等奏游历丹麦瑞典挪威三国情形并
赴奥日期折》，近代中国史料丛刊续编第八十一辑，沈云龙主编。
(11)
戴鸿慈：《出使九国日记》第61页。
(12)
戴鸿慈：《出使九国日记》第52页。
(13)
戴鸿慈：《出使九国日记》第97-98页。
(14)
郑焱：《中国旅游发展史》湖南教育出版社，2000
年，第324页。
(15)
戴鸿慈：《出使九国日记》第239-240页。
(16)
戴鸿慈：《出使九国日记》第247页。
(17)
郑焱：《中国旅游发展史》湖南教育出版社，2000
年，第325页。
(18)
戴鸿慈：《出使九国日记》第83页。
(19)
戴鸿慈：《出使九国日记》第206-207页。
(20)
何高济等译：《利马窦中国礼记》，中华书局1983
年版，第15页。
(21)
戴鸿慈：《出使九国日记》第207页。
(22)
戴鸿慈：《出使九国日记》第252页。
192

(23)
戴鸿慈：《出使九国日记》第110页。
(24)
戴鸿慈：《出使九国日记》第254页。
(25)
戴鸿慈：《出使九国日记》第241页。
(26)
戴鸿慈：《出使九国日记》第241页。
(27)
戴鸿慈：《出使九国日记》第239页。
(28)
戴鸿慈：《出使九国日记》第110页。
(29)
戴鸿慈：《出使九国日记》第271页。
(30)
戴鸿慈：《出使九国日记》第106页。
193

研究戴鸿慈政治革新思想
为新时期经济建设作贡献
广东省政协常委、广东五元集团童事长戴庆元
各位领导、各位来宾、朋友们：
受鸿慈嫡孙兆祥先生及家乡父老乡贤的委托，我在这
里作个发言。我们在20余年的时间里，不遗余力地、一
点一滴挖掘、收集了大量有关鸿慈的文史资料，其中有深
藏于国家历史档案馆的史料，以及散落在民间的真迹，为
今天的研究工作提供了大量的翔实的历史依据。
今天由南海政协主办的戴鸿慈政治革新思想研讨会，
以纪念戴鸿慈先生诞辰150周年，我作为南海戴氏的一员
感到非常荣幸，在这里我首先要感谢广东省、佛山市、南
海区以及西樵镇的各位领导：感谢各位专家学者；感谢各
位嘉宾和同志们，在这酷暑时节来到这风景美丽的鸿慈故
乡西樵山出席研讨会，足见大家对这次会议的高度重视。
在我们的故乡南海乃至广东，近百年来在民间都流传
着戴鸿慈的故事。早在《清史列传》、《佛山忠义乡志》
（民国版）、《南海县志》（宣统版）以及北京的有关历史
档案中都详细记载着戴鸿慈的传记，但召开今天这样大规
194

模的戴鸿慈纪念活动还是第一次，为此我们作为家乡人感
到特别高兴。
戴鸿慈在他所处的时代，正是处于列强瓜分中国，大
清帝国已全面失去辉煌、从衰败濒于灭亡的时期。为捍卫
民族尊严和国家领土完整，他“抗疏直陈，弹劾不避权
贵”，坚决反对“割地”、“赔款”等卖国投降主张，《马
关条约》签订后，他关注国家安危，上奏《善后十二策》。
目睹日、俄入侵东三省，他奏请朝廷实施--系列富民固边
的政策主张。他是一位高度爱国的晚清高官。
作为出洋考察政治五大臣之一的戴鸿慈，不辱使命，
出使欧美十五国，行程十二万里，历时八月。考察政治尤
能决择精微，有宪政。他们带回各国书籍400多种，著
有《出使九国日记》，还编成《列国政要》133卷，《欧
美政治要义》18章进呈朝廷，这两部书在当时堪称介绍
西方宪政制度的百科全书式的著作，对于清政府实行预备
主宪起到了重要的指导作用，同时也为我们后人研究了解
十九世纪末二十世纪初欧美各国的政治、经济、法律乃至
社会现实和政治变革情况，提供了极为珍贵的历史资料，
这也是戴鸿慈为国家所作出的一大贡献。
戴鸿慈考察归来，上奏“旷观世界大势，深察中国近
情，非定国是无以安大计……”。继而上奏了“国是之要
六事”，又肯定“中国非急采立宪制度，不足以图强”主
张效法日本、英国在中国实行君主立宪。他上奏立宪主
张，受到朝廷内外顽固派大臣诸多责难，强烈反对，鸿慈
坚持改革的意志和决心，他一系列立宪奏折，曾得到光绪
195

皇帝的重视，清王朝由此进入了-个预备立宪时期。戴鸿
慈作为清政府推行预备立宪以来的第一任法部尚书，他所
从事的是开创性事业，在其任内，申明法部权限，厘定职
掌，各地的裁判所陆续设立，模范监狱也相继开办，无论
在清末宪政史上，还是在中国法制近代史上，戴鸿慈都应
有一定位置，是创立中国宪政的先躯者之一。
由于当时清朝统治者不顾世界形势的急剧变化，夜郎
自大，闭关自守，顽固地坚持封建专制的统治，使大清帝
国一度辉煌的“康乾盛世”，最后在短短儿十年的时间里，
就大大落后于西方国家，直至在西方列强的坚船利炮面前
不堪一击，这是个惨痛的历史教训！
今天我们举办这个戴鸿慈政治革新思想研讨会，比较
全面地了解戴鸿慈忧国忧民、锐意改革的一生，探讨他为
国家民族所做的贡献。更重要的是以史为鉴，吸取历史教
训，与时俱进，要善于把握世界大势，适应世界发展进步
的新潮流，坚持不懈地走开放改革之路，把新时期经济建
设的各项工作做好，为在21世纪中叶，实现中华民族的
伟大复兴，把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会
主义现代化国家而奋斗！
戴鸿慈是一位历史名人，他不仅仅属于我们戴氏家
族，而更应该属于他的故乡南海、属于广东、属于中国！
他不愧为中华民族的优秀于孙！
谢谢大家！
2003年7月11日
196

戴鸿慈传
戴鸿慈，广东南海人。光绪二年进士，改庶吉士。明
年，授编修。五年，督学山东。寻丁父忧。法越事起，海
疆戒严，在籍倡办团练。十年冬，起复。十一年，督学云
南。十七年，充云南乡试正考官。十九年，充顺天乡试同
考官。二十年，大考一等，擢庶子，充日讲起居注官。方
略成书，特奖以应升之缺开列在前，并赏加四品衔。
时日韩启，平壤一役，我军受巨创。鸿慈奏言：
“行军之道，以一事权、济饷运为先。平壤之挫，谓事
权不专、饷运不继所致。北洋大臣李鸿章以直隶总督总统
师干，一切应敌机宜，是其专责。应请饰李鸿章进扎山海
关，就近调度；并调李秉衡帮办直隶总督事宜，刻日抽带
精勇数营，驰赴天津驻扎，办理军需。一面催魏光焘迅速
起程，直抵奉天，会同宋庆诸军进剿。如此则前敌后路均
各得人，庶能维大局面图进取。”又奏：“此次援韩失利，
实由李鸿章调遣乖方，迁延贻误。而不逞之徒各腾异议，
有谓朝鲜本中国赘疣，不早弃之以贻此患者，有谓倭人本
意欲与我共治朝鲜，乃我先开兵端，以致失和者；有谓倭
人意仅图韩，可划鸭绿江为界而即无事者；有谓倾中国之
兵不能御倭，不如忍辱求和，徐图后举者。种种妄言，无
非为李鸿章解脱。近乃闻有款议将成之说，谓数大臣私
197

谋密议，为隐忍偷安之策。窃恐款议逮定，则亏国体而重
后患，将来有噬脐莫及者。请历排前说，披沥陈之。夫谓
朝鲜为中国赘疣者，不知中国大势者也。朝鲜为吉奉屏
蔽，吉奉为京师根本，苟一举足，全局动摇。故我太宗文
皇帝力征经营，列圣相承，胥冒，以怀远为保邦之
策，虑至深也。光绪初年，朝鲜苦倭逼甚矣，朝廷命李鸿
章以绥靖东藩。李鸿章任用非人，信一与建忠而有十年，
十一年撤兵之事，信一俄使韦孛而有本年正月迁延不救之
事；信·卫汝贵而有本年八月平壤不守之事。一误再误，
以至今日，皆外视朝鲜之意有以启之。推原祸本，为赘疣
之说者，我祖宗神灵之所必也。至于兵桦之开，倭实背
约。仁川之战，我船渡送援军，未先犯倭也，而倭乃击沉
我高升船矣，牙山之战，我军往平韩乱，未先犯倭也，而
倭自汉城来我矣：大东沟之战，我船渡送铭军，未先犯
倭也，而倭自仁川来乘我矣；及平壤之战，我军先到月
余，未敢越平壤一步，因循畏蕙，坐致围攻。乃议者犹归
咎于朝议主战之故。夫所谓主战者，必其势可以不战而决
意用兵，然后谓之主战。若敌人节节见逼，迫我以不得不
应，何主战之有?必如议者之意，必束手待毙而后为不开
兵端乎？则谓畔自我开者，妄也。我军已退渡鸭绿江，尽
失奉天门户，九连城距朝鲜义州才数十里，中间江面，宽
者才三四里，襄裳可渡，且鸭绿江长亘千余里，一无险要
可守，我如沿江设防，虽五六万众不敷分布，不惟无此兵
力，亦断无此兵法。今日之势，平安为奉天门户，咸镜为
吉林门户。保奉天而防鸭绿，如勿防也，必以平安为障
198

蔽，而后凤凰城可守：保吉林而防图们，亦如勿防也，必
以咸镜为锁钥，而后宁古塔可安。我皇上如勿弃吉、奉两
省，断无不规复朝鲜之理，规复朝鲜，断无不克日进兵渡
江之理。比闻叶志超电奏遵旨全军内渡，是因大军新挫，
仓皇退避。既已大误于前，若不及时进占，则敌人益得休
息兵力，全锐拒我。日来倭兵不动，当必于平安、咸镜之
地分据险要，建筑炮台。彼备一修，则将来我军进攻，愈
难得力。刻下前敌诸军，兵力不为单薄，宜谕令及时进
剿，以赴戎机。夫平壤之败，败于卫汝贵之十六营望风先
逃，非以兵单致妞。即以为将图大举，稍待后援，亦宜步
步为营，为得寸得尺之计。如不督令进战，恐诸军误会日
前退渡之谕旨，谓已无意朝鲜，将帅灰复仇之心，士卒阻
敢死之气，军不欲战，敌起乘之，祸败尚忍言哉？凡三军
之战，胜在士气，士气之鼓舞在上心。法越之役，我军进
攻得手，逮因李鸿章之请速定和约，将士闻之无不愤，
然犹以战胜在后，许和在先，捷报未通，以至于误。今若
万里征兵，不为战用，则事机坐失，更非昔比。窃恐天下
人心，妄测上意，从此无出力劾死之将，从此无欣然赴召
之兵。疆臣之心知朝廷之必不一战也，而备御勿修，视
之邦知中国之必不一战也，而竞起。皇上独不为中国
万年计乎?夫人心所系，宗社之安危视之。是宜及今可用
之锋，早定自强之计，否则人心涣散，后患方长，敌焰日
张，我疆日登，并目前所据有者，而亦不可恃矣。则谓画
江自守者，妄也。至于不战遂和之害，益觉不可胜言，倭
人雄据全韩，朝发夕至。得我兵费，则益充其战守之资，
66T

散我师徒，则益肆其进攻之计。不多为之备，则辽沈、燕
齐，在在有可蹈之隙。若概设重镇，则军火粮饷有自
之虞。至于无端之迫胁，非理之要求，从之则其欲无
厌；不从则顿失前好。此尤历来议款之明鉴。则谓忍辱求
和者，尤万世之罪人，天下臣民之公敌也。若赔款之说，
尤属势所必争。即以法越前事而论，法之国势数倍于倭，
而越南一役，不闻有兵费之说。今且倾国帑、借洋债以筹
战备矣；而一切委置无用之处，更筹巨款以饷仇优，试问
一款之后，能保倭十年不犯中国乎？即有他国居间，而事
后谁能相保？天津专约甫七年耳，及今而有兵取韩京之
事。夷情反覆，已有明征。后之视今，犹今视昔。竭生民
之膏血，以求旦夕之安，而安终不可恃。既和之后，仍须
办防。悉索既空，费从何出，适足以示瑕而速寇耳。且倭
人素称狡诈，设如彼一面进兵，而姑言和以懈我军心，缓
我守备，岂不重为所给以贻笑万国？此尤不可不长虑却顾
者也。若夫筹战机宜，约有四端：一曰作勇敢。夫兵以气
胜，坐而待敌，锋锐必销。故善守者，或雕剿以镊敌心，
或分枝以牵敌势。平壤之败，我惟呆守，彼则活攻，步步
进逼，我军几无驻足之处，一战而溃，职此之由。近九连
城驻守之军，不敢逾鸭绿江一步，侦候不远，哨探不行，
似此情形，恐蹈平壤覆辙。应请电饰诸军，相机度势，防
剿兼施，无得株守以致坐困。一曰筹进取。东征之军，奉
调而至者，数且十万有余矣，据此一隅，虽多奚益？宜分
作数枝，责奉、吉诸军以规咸镜，责淮、豫诸军以复平
安，责海军以略仁川，责南洋出兵以袭釜山，水陆并
200

进，此正化呆兵为活兵之法。且倭人专尚虚声，我即乘其
虚而捣之，亦足以牵制敌兵，张我形势也。一曰侦洋情。
窃观法越前事，军情利弊，不独在廷建议，外而封疆守
吏，出洋公使，以至微员末秩，莫不各效见闻，集益既
多，运筹自易。唯急于议和一节，徇李鸿章之意，贻讥万
国，为大失著，而事前则军火有资，事后则兵费罢议，未
尝不资群策之功。今之敌情军势，惟北洋一人之口是凭，
惟津海关道数行之报是据，模糊脱略，考办无从，而疆臣
绍使，箍口结舌，无敢出一语以仰赞庙谟者。以此筹战，
战固不能；以此筹和，亦断断知其和之无策。是宜严救枢
译诸臣，于洋务军情，用心考求，无胶成见，一面电谕各
省督抚、出使大臣等随时探访，各效忠谋，群策并进，庶
以绝壅闭而资赞助。一日严督责。债军之叶志超，奉旨查
办矣，面外间覆奏，尚在迁延：督运之周馥，奉旨东行
矣，而后路程台末闻奏设；以及谕查军火，则核实无期，
命购船炮，则垂成辄变。似此心存玩忽，军务安有转机？
应请谕戒内外大臣，一切特旨指挥，务须实力奉行，如有
稽迟，即加谴责。至于荼毒韩民，首先溃退之卫汝贵，应
请再申严谕，立正典刑，以慰韩人之心，而作三军之气。”
不报。
寻以东事日亟，金州、凤凰城、大连湾、岫严州、复
州等处相继沦陷，有旨命户部左侍郎张荫桓、湖南巡抚邵
友濂使日本议和。鸿慈奏言：“能战然后能和，为古今之
笃论。现在倭焰方张，要求狂悖，其阴怀回测者，在拥挟
朝鲜独立；其显肆逼索者，则在割地、赔款两端。以土地
201

言之，微特奉天根本重地，在所必争，即沿海各省要区，
皆我列祖积功累劳，艰难勘定，百姓食毛践土，久隶版
图，岂有一旦予人之理？此宜拒绝者也。至兵费一说，虽
外夷所经见，然庚申之役，烽内侵，补还烟费，多不过
八百万两。若过索巨款，帑藏之岁入几何？以有限之金
钱，填无穷之溪整，质地、质关诸约由此而兴，日后练兵
置械之资，更将安出？此宜详审者也。若夫多方之要胁，
无理之诛求，狼子野心，非能逆料。倘使臣识力不定，堕
彼术中，从之则贻害安穷，不从则转圜乏本。凡此皆未和
之先，所宜长虑却顾者也。定约之后，例须息兵，而倭性
狡诈，或胁我以撤防先退，而反覆靡常，或藉口于偿款未
完，而畔端又起。况未经惩创，本有轻我之心，遂其诛
求，益逞无厌之欲，且法则开化矣，英则窥伺腾越
矣，俄则蠢动珲春矣，以倭尔小邦，尚不敢校将援利益
均沾之例，群起为难。试问主和诸臣，果何以善其后乎？
万里征兵，不为一战，遣散之卒，即为伏戎，内外交订，
噬脐何及？此既和之后，所宜长虑却顾者也”。又奏：
“兵事以一将权为先，将权以兼地方为要。刘坤一既特简
为钦差大臣，节制关内外各军，自当弹竭血诚，力肩艰
巨。但思内则督办军务大臣，外则北洋大臣，皆有节制全
军之权，直隶总督、奉天将军亦均节制一路，刘坤一参伍
其间，无地方粮饷之权，兵事虽有节制之名，而疆吏未易
和衷，客军多非素习，仰承俯注，左出右支，贤者无以尽
其才，不贤藉以卸其责。守土者以统帅有人相，主兵者
以疆臣犁肘为虞。前刘坤一奏恳收回成命，盖亦知此中难
202

处，未敢轻言节制也。朝廷既倚刘坤一办事，即为全局利
害所关，似当深察事宜，善为措置，俾得尽其筹策而责其
成功。拟请伤令李鸿章专管直隶总督，以刘坤一兼署北洋
大臣，或令裕禄专管盛京将军，以刘坤一兼署奉天总督。
如此兼有地方之责，一切调兵转饷，尤易指挥。再湖北巡
抚吴大微现统营数过多，该抚臣未历戎行，才望较浅，若
拨归刘坤一统带，以吴大微为参赞，应更得力；否则就中
先拨湘军三十营，即为钦差大臣专辖之兵，便可及时布
置。大抵今日用兵之要，必使奉、直两省兵事饷事，流通
一-气，又复节制分明，核功罪为进退，察事势为变通，审
形胜为控扼，勿以款议瞻顾，弛战备而误戎机。目前为御
倭之谋，即异日为保疆之策”。疏入，奉旨留览。
是年十二月，倭兵窜扰山东，陷荣城县。明年正月，
连陷威海卫，据刘公岛，覆我北洋海军，京畿震动。鸿慈
奏言：“倭夷蓄志凶狡，其奉省、山东等处当是牵之
师，而攻台扰南，亦抵惆喝之计，必将专注直境，乘虚而
入。查直隶沿海兵力，本非甚厚，北塘至乐亭数百里，皆
关紧要，现调回聂军协防，加以游击之师，尚觉有备无
患。惟沧州岐口一一路，仅有梅东益马步三营，未免太单。
曾闻倭人在此量水，其择瑕而蹈，实在意中。设由此登
岸，绕而北趋津通，诸军隔绝而不能救，不过五日可抵京
师。专恃南苑一军当其前敌，沧州离海百二十里，控运河
水陆之冲，一为敌侵，运道梗塞，关系甚重。自沧而进，
则固安当其，畿南屏蔽，惟侍固安。应请救下督办军务
王大臣，酌量缓急远近，于关外魏光焘、吴凤柱、徐邦道
203

各营中速调回两军，分驻沧、固，或于关内先行抽调一
军，驻扎岐口，即以南苑一军移防固安，与驻守武清之军
相为椅角，闻警策应。侯关外各营赶到，再行匀拨，仍催
调南省得力勇营兼程北上，以为后劲，庶布置稍密，不至
为敌所乘”。又奏：“自威海既失，津沽之屏蔽尽撤。李
鸿章节节事，以奉旨拿问败坏海军之丁汝昌，始终祖
护，称其得力；又谓作雾洋人，非丁汝昌不能驾驭。现闻
倭陷威海，丁汝昌不发一炮，所谓得力者何在？丁汝昌驾
定远战舰潜逃，作雾之法并未施演，所称驾驭洋人者又何
在？李鸿章极力为丁汝昌回护，不恤抗违诏旨以遂其私，
而丁汝昌全置李鸿章于不顾，李鸿章尚有何说以自解乎？
窃惟李鸿章贻误大局之罪，已贷无可贷，朝廷曲全李鸿章
之意，亦加无可加。倘复任其玩兵养寇，坐误军机，李鸿
章一人不足惜，如畿疆何？如天下何？伏明发谕旨，特
予严惩，并责成将丁汝昌速行拿解，以肃军令而徽效尤。
若国家追念前劳，犹欲保全终始，亦应早解事权，俾接替
得人，危局尚可补救”。不报。
寻有旨命李鸿章赴日本议和，以王文韶为北洋大臣、
直隶总督。是年四月，和议成，鸿慈条奏善后十二策：
一、审敌情，以固邦交；二、增陪都，以资拱卫；三、设
军屯，以实边储；四、筑铁路，以省漕运；五、开煤铁，
以收利权；六、税烟酒，以佐度支；七、行抽练，以简军
实：八、广铸造，以精器械；九、简使材，以备折冲；
十、重牧令，以资治理；十一、召对群僚，以励交修；十
二、变通考试，以求实用。七月，迁侍讲学士。先是，广
204

东巡抚马不瑶锐意禁赌，并查办豪绅控案甚厉，奸人衔
之，谋去马不瑶。鸿慈奏言：“广东大吏禁赌认真，致滋
群谤，浮言摇惑，恐为所挠。诸伤疆臣坚持定见，以清治
源而收成效。又以革党潜谋起事，香港保安轮船截获军械
一案，事变已形，因奏请饰疆臣严缉首恶，以弹乱萌；并
移会水师提臣郑绍忠，于省城外添扎安勇，附近各乡佛山
等处，一律举办团练，以资镇压”。又奏：“近闻革党暗
运军火，欲由澳门经袭粤垣。现粤省裁撤安勇，多招楚
军。闻楚军人地生疏，缉捕本难得力，且兵无纪律，民有
怨言。又与土勇积不相能，一有缓急，恐不可恃。请疆
臣勿存成见，先事预防”。均有旨下广东督抚臣妥慎筹办。
十月，充咸安宫总裁。二十三年，督学福建。二十四年，
转侍读学士。二十五年，迁少詹事。以报效昭信股票，赏
戴花翎。
二十六年，迁内阁学上，兼礼部侍郎衔。是年冬，学
政报满，乞假回籍修墓。寻擢刑部左侍郎。明年，假满，
赴西安行在，上敬陈治本疏，条举八事：一、矢忧危，以
习俭勤；二、审号令，以维国柄；三、容直言，以伸士
气；四、节财用，以恤民穷；五、改捐例，以清治道；
六、设考课，以育人材：七、存科目，以系土心；八、平
民教，以祸惠。又奏：“请建两都、分六镇，谓宜建西
京于长安，建南京于江陵，择近支亲贤分驻其地。裁西
安、荆州两将军，即建邸于军署，无事则辑人民、完城
郭，以固屏藩；有事则扼险要、备巡幸，以资缓急。俟芦
汉铁路告成，分一支由河南入陕西，一支由武昌达江陵，
205

而居中控驭之处，则以襄阳为重。应改现时提督行台为湖
广总督移驻之所，提督还驻谷城，使上通关陇，下接湖
湘，藉壮声援，互为角，无封建之名，而隐收其利，则
邦本可安矣。夫唐因藩镇而乱，终以赖藩镇而存：宋撤藩
镇而安，究以废藩镇而弱。今我国家固重任疆臣矣，然救
时之策，似宜稍为变更，拟请划盛京，吉林、黑龙江为一
镇，改盛京将军为三省总督、经略大臣，仍驻奉天；直
隶、山东、山西、河南为一镇，改直隶总督为四省总督、
北洋经略大臣，驻扎天津、藩司兼护巡抚，仍驻保定：江
苏、安徽、江西、浙江、福建为一镇，改两江总督为五省
总督、南洋经略大臣，仍驻江宁，闽浙总督改为福建巡
抚，驻福州；广东、广西、云南、贵州为一镇，裁云贵总
督，改两广总督为四省总督、经略大臣，仍驻广州：湖
南、湖北、四川为-一镇，改湖广总督为三省总督、经略大
臣，移驻襄阳，四川总督改四川巡抚：甘肃、陕西、新疆
为一镇，改陕甘总督为三省总督，仍驻兰州，甘肃藩司兼
护巡抚。以上六镇，简忠实勤干知兵大臣任之，专责以治
兵，不纷以吏事，务令久于其任，男以重权，巡抚以下均
归节制，并许辟置幕僚。其沿海之榆关、登州、崇明、定
海、澎湖、厦门、南澳、虎门、琼州等处，地方提镇，听
该大臣自择才能，奏请委任，以为之辅，既无督抚同城阻
挠推之虑，又无统兵客将孤悬零寄之嫌，绥靖军民，
完守备，每省练兵二万，一镇即有数万精兵，声气联络，
首尾照应，得藩镇之意雨无其害，则邦基可固矣”。疏入，
奉旨留览。是年冬随扈还京。
206

二十八年，转户部右侍郎，兼管钱法堂事务。充考试
试差阅卷大臣，考试汉御史阅卷大臣、江南乡试正考官。
先是，庚子之役，与各国议和，赔款至四百五十兆，并以
保护传教载入条约。至是，各省教案益剧。鸿慈奏言：
“国家惩后患，无非欲民教相安，而教案之考成既严，
教民之气焰愈盛。去冬以来，闹教之案，层见迭出，惩办
愈厉，怨毒愈深。民智未开，往往有而走险之事。应请
援乾隆八年成案，复设宣谕化导使，即以各省学政兼充，
道府以下，凡有关于宣谕化导者，听其节制。并请救下外
务部，将外国来华传教原始、通商以来所办教案，及此次
议和保教赔款条约、皇上谕旨、臣下奏章、外国照会，勒
为一书，颁发各省刊布。使臣按临所至，试事既毕，传集
绅士商民，反覆开导，务使穷乡僻壤、戴发含齿之伦，憬
然领悟，而朝廷忧勤惕厉万不得已之苦衷，亦可昭然若揭
于天下。又开民智者，莫切于·报纸。近年我国报馆之设，
所在多有。然海隅租界，放言高论，往往鼓吹邪说，淆乱
人心。欲退乱萌，非朝廷自设报务不可。拟请在翰林院创
立报局，择编检中学术纯正，议论畅达、通知时事者为主
笔，选辑各报，吏其烦杂，新法美政，有必录；盗贼水
旱，有必书；并各抒所见，著为论说，一以宣上德、抒下
情为宗旨。应请伤下政务处会同翰林院妥定章程，以立中
国报律之准，各省官报亦应遵章设，庶言论有所范围，
观听无虞淆乱”。疏入，格部议不行。二十九年，充考试
庶吉士散馆阅卷大臣、考试试差阅卷大臣、殿试读卷大
臣、朝考阅卷大臣、考试经济特科阅卷大臣、复核朝审大
207

臣。三十年，充会试副考官复核朝审大臣。
时朝廷锐意求治，设会议政务处，遇有奉旨交议事
件，令三品京堂以上与议。鸿慈奏言：“方今事机孔函，
百端待理，非集思广益，无以宏济艰难。惟是候促则事不
达，谋寡则虑不周，莫若因会议之制变通而推广之。拟请
自后内政外交，凡有建革之大、疑难之端，由政务处摘录
事由，标明要领，片行阁部、九卿、翰林、科道，定期会
议，速者三日、五日，迟者十日，尤繁重者十五日，各抒
所见，别纸录陈。并令传知属官，咸得论列，呈堂代递。
届期由政务处大臣开诚布公，周咨前席，务使词无不尽，
理得所安，然后舍短从长，详实覆奏。循是行之，有四利
焉，一曰收群策。谋于猝，不若谋于豫；询于独，不若询
于同。惟宽予以时日之期，隐予以讲求之助，则有智而迟
者，以潜研而自出；谋野则获者，经采纳而愈宏。利一
也。一日励人才。习于散，休戚若不相关，引与参谋，
智能皆思自效。人人有欲之建白，即人人有勇赴之事
功。是于询考之中，默寓激扬之用。利二也。一曰折敌
谋。东西各国首重民情，百官者国民之标准也，师其合群
之意，以为抵制之方。彼非理之侵，既可挟众志以抗拒；
不情之请，亦可援公论以磋商。利三也。一日息群谤。自
来局外之身，恒不谅局中之苦，捕风捉影，谣逐繁兴。皆
缘本末末明，传闻多误，以故游谈成于市虎，积忌甚于杯
弓。讹言莫惩，岂国之福？势难禁止，利在疏通。门户洞
开，翁讹自息。斯操者无所施其横议，秉钧者不至败于
流言。利四也”。疏入，下政务处采择施行。
208

三十一年，有旨命五大臣分赴东西洋各国考求政治，
鸿慈与焉。将发，有奸人怀炸药登车狙击，同行被创，众
慢惧。鸿慈从容诣宫门取进止，两宫慰谕至泣下。时谣言
蜂起，闻者危之。鸿慈谓人臣以身许国，义无反顾，卒
行。凡八阅月，历十五邦，以明年六月归国。袁其所得，
成列国政要百三十三卷。另纂录欧美政治要义十八章进
呈，因奏言：“各国大势情形，虽间有不同，而治理则大
略相类。观其政体，美为合众而专重民权，德本联邦而实
为君主，奥匈同盟，仍各用其制度，法、义同族，不免偏
于集权，惟英人循秩序而不好激进，故其宪法出于自然之
发达，行之百年而无弊。反乎此者，有宪法不连合之国，
如瑞典、挪威，则分离矣；有宪法不完全之国，如土耳
其、埃及，则衰弱矣；有宪法不平允之国，如俄罗斯，则
扰乱无已时矣。种因既殊，结果亦异。故有虽改革而适以
召乱者，此政体之不同也。其国力，陆军之强莫如德，
海军之强莫如英，国民之富莫如美，此国力之不同也，窥
其政略，则俄法同盟，英日同盟，德奥义同盟，既互相倚
助，以求国势之稳固，德法摩洛哥之会议，英俄东亚之协
商，其对于中国者，德、美海军之扩张，美，法屯军之增
额，又各审利害以为商业之竞争，盖列强对峙之中，无有
一国孤立可以图存者，势使然也。况人民生殖日繁，知识
日开，内力亦愈以膨涨，故各国政策或因殖民而造西伯利
亚之铁路，或因商务而开巴拿马之运河，或因富国而投资
本于世界，均有深意存焉。此政略之不同也。验其民气，
俄民志伟大而少秩序，其国失之无教：法民好美术而流晏
209

逸，其国失之过奢，德民性倔强而尚勇武，其国失之太
骄；美民喜自由而多放任，其国失之复杂；义民尚功利而
近贪诈，其国失之困贫：惟英人富於自治自营之精神，有
独立不羁之气象，人格之高，风俗之厚，为各国所不及。
比民气之不同也。臣等观于各国之大势既如此，又参综比
较，穷其得失之源，实不外君臣一心，上下相维，然后可
收举国一致之益。否则名实相悬，有可以断其无效者，约
有三端：一白无开诚之心者国必危，西班牙苛待殖民，致
有菲律宾、古巴之败；英鉴于美民反抗，而于澳洲、坎拿
大两域予人民以自治之权，致有今日之强盛，开诚故也。
俄灭波兰，而用严法以禁其语言，今揭竿而起，要求权利
者，即波兰人也。又于兴学练兵，皆以专制为目的，今满
洲之役，不战先溃，莫斯科、圣彼得堡之暴动，即出于军
人与学生也。防之愈密，而祸即伏于所防之中，患更发于
所防之外，不开诚故也。二曰无虑远之识者国必弱。俄以
交通之不便而用中央集权，故其地方之自治日以不整，美
以疆域之大而用地方分权，故其中央与地方之机关同时进
步。治大国与治小国固不也，德以日耳曼法系趋于地方
分权，虽为君主之国，而人民有参与政治之资格；法以罗
马法系趋于中央集权，虽为民主之国，而政务操之官吏之
手，人民反无自治之能力。两相比较，法弱于德，有由来
矣。三日无同化之力者国必扰。美以共和政体重视人民权
利，虽人种繁杂而同化力甚强，故能上下相安于无事。土
耳其一国之中分十数种族，语言宗教各不相同，又无统一
之机关，致有今日之衰弱。俄则种族尤杂，不下百数，语
210

言亦分四十余种，其政府又多歧视之意见，致有今日之纷
乱。奥、匈两国虽同戴一君主，而两族之容貌、俗尚、语
言、情性迥殊，故时起事端，将来恐不免分离之患。盖法
制不一，域不化，显然标其名为两种族之国，未有能享
平和、臻富强者矣。此考察各国所得之实在情形也。窃维
学问以相摩而益善，国势以相竞而益强。中国地处亚东，
又为数千年文化之古国，不免挟尊已卑人之见，未尝取世
界列国之变迁而比较之。甲午以前，南北洋海陆各军制造
各厂，同时而兴，声势一振。例之各省，差占优胜矣。然
未尝取列国之情状而比较之也。故比较对于内，则满盈自
阻之心日长，比较对于外，则争存进取之志益坚。然则谋
国者亦善用其比较而已”。又奏：“臣等旷观世界大势。
深察中国近情，非定国是，无以安大计。国是之要，约有
六事：一曰举国臣民立于同等法制之下，以破除一切
域：二曰国事采决于公论：三曰集中外之所长，以谋国家
与人民之安全发达；四曰明宫府之体制：五曰定中央与地
方之权限；六日公布国用及诸政务。以上六事，拟请明降
谕旨，宣示天下，以定国是。约于十五年或二十年颁布宪
法，召集国会，实行一切立宪制度”。又奏：“实行立宪，
既请明定期限，则此十数年间苟不先筹预备，转瞬届期，
必至茫无所措。今欲廓清积弊，明定责成，必先从官制入
手。拟请参酌中外，统筹大局，改定全国官制，为立宪之
预备”。均奉俞旨采纳。至是，立宪政体乃确定而不疑，
而宪政之措施亦始有条理之可循，而无冥行摘填之患矣。
先是，鸿慈奉使在途，已擢礼部尚书；使还，充厘订
211

官制大臣、玉馆副总裁，转法部尚书，充参预政务大
臣。赏紫禁城内骑马。充经筵讲官。时法部初改，并寓创
于因，端绪纷。又与大理院权限，往复论辨，苦难
分晰。鸿慈悉心规划，首以申明权责为入手办法。凡司法
官吏之进退，刑罚判决之执行，厅局辖地之区分，司法警
察之调度，悉隶法部；其直省刑事稿件，由各省分达部
院，经大理院复判后咨部核定，若有情罪未符，仍咨回大
理院自行驳正。盖以法部专任司法，大理院专掌审判，各
有主持，而事权乃不至淆乱。其次厘订职掌，刑部向设十
七司，至是改并八司：日审录，日制勘，曰编置，曰宥
恤，白举，曰典狱，曰都事，曰会计。八司之上设承
政、参议两厅，厅设参事各二员，以资襄理。京外各级审
判厅次第举办。又采英、美改良监狱之制，于京师筹办模
范监狱，先后奉俞旨允行。三十三年，充举贡考职阅卷大
臣。明年四月，疾作，赏假调理，逾月未，乞解职，温
旨慰留。十月，两官升遐，力疾销假视事。
宣统元年四月，赏一等第三宝星，充报聘俄国专使大
臣。礼成返国，奏言：“此次奉使，道经东三省地方，目
击日、俄二国之经营，拓地殖民，实有狡焉思启之虑。非
急筹抵制，无以固边；非振兴实业，无以图富强。东省
财力竭蹶，工商稀少，惟因其已然之迹，而扩其自然之
利。切要之图，厥有二端：一日垦植。查三省垦务，业已
次第开辟，由各属官荒推及蒙旗，均经先后开放。顾垦务
至今迄无起色者，则以放荒者只计荒价之多寡，而不问垦
植之兴衰；揽荒者只知垄断以居奇，而不恤领户之艰窘。
212

垦务堕坏，职此之由。欲图整理，宜取泰西小农地、大农
地之法，变通而并行之。易言小农地？就本地蒙民编列户
籍，计口授地，贷其籽种，给其资粮，宽其赋税，免其
役，无追呼之扰而有耕凿之安，变榛葬之区而为沃饶之
壤，数年之间，成效可。此变小农地之说也。言大农
地？直省大资本家鸠集股本，组织移民开垦公司，划给大
段生荒，徙民往垦，官任保护，明示十年之后始议升科。
其运载移民之轮船、火车特别免价，或酌给半价，有能纠
集大公司办有成效者，破格奏奖。如是则移民日众，垦地
日多，较之最时巨户揽荒，只图转售牟利，转售无人，终
成芜旷，其利害得失相去悬绝。此变通大农地之说也。由
前之说，足以裕蒙；由后之说，足以实边。边地多一人之
移殖，即多-一人之捍御。将来垦务既盛，可仿古屯田之
法，寓兵于农，移民即以集兵，力田即以供饷，是又可操
其券也。·曰森林。山虞林衡，载在周礼。林麓之政，古
昔所重。近日东西各国，林业皆设专官，诚以材木之用，
利至溥也。臣此次赴俄，自入西伯利亚路线以后，森林绵
亘数千里，弥望无际，其中以桦木、松柏为多。俄车伐薪
以代煤，轨道两旁积薪如墉，备沿路按济之用。此外若垫
路，若造车，及一切停车之驿场，侨民之庐舍，皆就地取
材，用之不竭。而我满洲里以内之境，林木顿疏，以原
之广、幅员之长，而令灌灌童山，繁植无望。凡有制造转
资洋木，利源外溢，所失尤多。诚宜及时振兴林业，设森
林局避选贤员，认真督理。其入手办法，应先周历履勘，
察其地利，辨其土宜，其不宜于谷麦者，即划为筹办森林
213

区域。并绘图贴说，咨会各直省督抚，明定奖格，劝谕绅
商兴办林业公司，凡一切保护之责、经营之方，皆严立规
则，以资遵守。循此办理，可为边境辟一大利源。十年以
后，材木不可胜用矣。凡此两端，若果办理得人，实事求
是，立疆圍富强之本，即以杜邻邦窥伺之谋。国计边防，
所关非细。将来财力稍裕，兴学以迪蒙智，开矿以辟利
源，广铁路以利交通，筹兵屯以资捍卫，又当权其缓急后
先之序，以为措施次第之准耳”。得旨，下东三省督抚、
农工商部、邮传邻筹议施行。是年八月，以尚书在军机大
臣上行走。十一月，擢协办大学士，赏穿带嗪貂褂。
二年正月，卒。谕曰：“协办大学士、尚书戴鸿慈，
忠清亮达，学识阔通。由翰林迭掌文衡，游陟清要，擢任
正卿，均能恪尽厥职。考察政治，尤能抉择精微，有裤宪
政。朕御极后，优加倚界，碑参机务，晋协纶扉。夙夜靖
共，深资壁画。前因偶患微，赏假调理，方翼医治就
痊，长承恩眷。逮闻溢逝，借殊深！著赏给陀罗经被，
派贝子溥伦带领侍卫十员，即日前往奠。加恩赏加太子
少保衔。照大学士例赐。入祀贤良祠。赏银二千两治
丧，由广储司给发。任内一一切处分，悉予开复。应得卸
典，该衙门查例具奏。灵柩回籍时，著沿途地方官妥为照
料。伊子一品荫生戴曾谔，著以郎中补用，用示笃念臣
至意”。寻赐祭葬，谥文诚。
本文来源于《清史列传》卷六十四
214

戴鸿慈的家世
戴平宜
一、古老的传说
古老的佛山，约在一百五十多年前，曾流传着一个古
老的传说。那时佛山古老的街巷弯弯曲曲，在一个称之为
桑园的地方，周边还比较热闹，惟独有一间小院丢荒着，
人们都说那里闹鬼。话说闹鬼，并不是那种青脸獠牙的嚎
叫，而是听到好像几个小孩在嬉戏吵闹，还不时传出琅琅
的读书声。
时有戴联珠，先世居西樵大桐堡，自十二世始迁佛
山，自少家贫，弃读而从事小本生意，其性敏悟，渐致饶
裕，俭朴持家，独至义举，资助不吝，积德行善，故人缘
甚好。子其芬，自幼读书、精通文理，其时正成家立业，
娶妻冯氏。一日其芬路过桑园，对闹鬼小院颇有好感，自
称一身正气，何惧鬼神，遂入迁此院居住。子夜，确听到
三个孩童喧闹，妨碍睡眠。但听其琅琅的读书声又倍感亲
切，于是一家人住在小院相安无事，还将小院打理得十分
舒适。道光戊申年九月，其芬长子出生，改名为鸿宪，小
院子夜少了一个孩童读书声，唯剩下的两个，其中一个孩
童声音特别清晰、宏亮。咸丰癸丑年三月，冯氏又生次
215

子，其貌丰美，取名为鸿慈，此时小院夜半喧闹声骤止，
只剩下一个孩童悠扬的读书声。又过了三年，咸丰丙辰年
第三个孩子出生，取名为鸿惠，从此小院子变得十分宁静
了。人们说，桑园小院的三个鬼仔投胎，成为了戴家三个
有出息的孩子。
戴其芬为光禄寺署正，浩授奉直大夫，《南海县志》
有传，称他“研精经典，旁及天文地舆，医药卜…····
生平言行严正，见之者咸肃然，每聆其言论，皆以道德自
勉而勉之。人有争执得其劝解，莫不释然。教子义方，又
集亲朋子弟，延师课读，先与师商定教法，须讲明义理为
立身之本，次及文艺，日有常功，以故门中同学不止拾获
青紫，且多端谨之士·………。”鸿宪、鸿慈、鸿惠长大后皆
为举人，鸿慈脱颖而出，由解元考取光绪丙子恩科进士。
虽然古老的传说在佛山更广为流传，但人们心中都明白，
其芬公严谨的家教，孩子们勤奋好学才是造就人才之本。
二、仕途与家室
鸿慈自幼聪颖，志量宏达，和蔼可亲。十五岁为补县
学生（生)，二十岁为同治癸酉科拔贡、联捷解元，二十
三岁考取光绪丙子恩科进士，殿试二甲，朝考一等。次年
钦点翰林院庶吉士，丁丑散馆授职编修，仕至尚书，军机
大臣，协办大学士。是清朝二百余年以来，广东任职最高
的官。中日战争时，他多次弹劾李鸿章误国，面对列强瓜
分中国的狂潮，鸿慈力陈自已的政论，奏上《善后十二
策》。1905年为出洋考察政治的五大臣之一，回国后筹划
预备立宪。1909 年以尚书在军机大臣上行走，晋升协办
216

大学士，赏穿带嗪貂褂。著有《出使九国日记》，编成
《列国政要》及《欧美政治要义》，为后人研究二十世纪初
期欧美各国的政治、经济、文化、军事和社会发展情况，
留下了极其宝贵的史料。鸿慈对国家民族有一颗赤诚的爱
国之心，为危难的中国发展社会生产力，改善民生境况作
出了积极的贡献。
鸿慈在青年时代，就受到当时佛山清代名士梁九图的
赏识，梁九图一见到鸿慈的文章，就认定此人日后必有大
为，便撮合他哥哥的孙女嫁给鸿慈为妻，梁氏夫人乃顺德
候选崇文门大使思考翁的长女，贤良淑德，知书识礼，不
幸于光绪已卯年（公元1879年）六月卒于北京，年仅二
十八岁。鸿慈亲自撰写了《浩封宜人戴门梁宜人墓志铭》，
载入了《江浦戴氏宗谱》。继室李氏，安徽钦加盐运使司，
中议大夫应棠翁的三女。侧室有陈氏、程氏、何氏、冯
氏。其他夫人光后去世，冯氏是鸿慈的最后一位夫人，生
于光绪十三年（公元1887年）。民国年间定居于上海，
1939年在上海去世，享年52岁。
鸿慈生有六子，一放通梁氏所出早；一口李氏所
出早天；一婷华程氏所出六岁而：一根华何氏所出；一
长华何氏所出周岁而殇。一基华程氏所出十岁面，最后
只育得根华一子。公生有四女，长女瑞娣程氏所出，适顺
德碧江苏霖子伯雨（当年迎娶瑞婵的碧江金楼石建筑群，现
被列入广东省文物保护单位）；次女瑞王田程氏所出，适
西樵潘其灼子照徽；三女瑞何氏所出，适南海潘延间子楚
开；四女瑞玲冯氏所出，是鸿慈最小的女儿，生于光绪三
217

十四年（公元1908年），父亲鸿慈去世时，她年仅两岁，
于民国十七年在上海适黄培五，1964年2月去世。
鸿慈之子戴曾谔名根华字子直，生于光绪乙未年六月，
曾任天津开滦煤矿总经理，抗战期间病逝。夫人凌瑞芝，
生有七子：庆煜、庆熙、庆焘、庆荣、庆勋、庆伟、庆国
（兆祥），三女：兆仪、兆敏、兆辉。子直公有五孙：巴
金、浦生、台生、台光、永刚。七孙女：蜀鹃、蜀莺、秀
渊、欣、蔷、洁、慧。二曾孙：元玮、元琨。三曾孙女：
元琦、元琳、元绣。一玄孙：佑儒。
鸿慈公虽仅得--子，却有众多孙、曾孙、玄孙。他们
受教育程度都比较高，大多数持有大学本科学历，庆焘毕
业于北京燕京大学，庆荣留学日本。其中还有多位硕士。
鸿慈后人分别居子北京，天津、深圳、香港、台北、台
南、高雄、华盛顿、休斯顿及多伦多等地。
三、祖居和家庙
鸿慈在佛山曾有祖居，位于原佛山镇福贤里桑园，鸿
慈登上仕途，旧宅扩建，设有正厅、偏厅、书房、厢房等
前后三进，大门上额匾名为“尚书第”。鸿慈三兄弟出生
的旧屋依旧保留，这就是古老传说中闹鬼小院的屋子，鸿
慈公常年住在北京，留守家属及鸿宪、鸿惠后人，曾多次
修茸此屋，都要保留原来的黄妮地面，就是不能铺设地
砖，据说一旦铺上地砖，家宅必有人伤亡，这又成为佛山
街又一传说。
鸿慈祖居桑园“尚书第”之对面是鸿宪公祖居，右侧
是鸿惠公祖居，鸿惠公是佛山名士，其宅天井种有一株高
218

大的紫藤，故其书房称为“瑞藤书屋”，此祖居所在位置
即现在佛山福贤路福寿里前方。年久月长，三间祖居均己
拆毁。
宣统元年鸿慈晋升协办大学士，屡奉诰命又新逢覃
恩，赠四世光禄大夫，遵奉典礼，宜以庙享。由清朝庭出
资，择地佛山大基铺石云山（即佛山之南，原蟠岗渡头对
面)兴建戴氏家庙，同年十二月告成。五室同宇，以祀迁
祖迪功公，高祖挺岸公，曾祖敬苍公，祖父达亭公（联
珠），父亲乾生公（其芬）。家庙额匾写“南海衣冠第一
家”，大堂正中悬挂慈禧太后亲笔写的一个“寿”字。
《佛山忠义乡志》第九卷三十三页记载有戴氏家庙的“寝
庙颂”。戴氏家庙于抗战期间被日寇所毁，守护家庙者，
南海大同戴赞辉亦因而受伤。
四、浓浓故乡情
鸿慈在京为官，对南海故乡情有独钟，光绪七年
(1881年)，其芬公逝世，鸿慈丁休回乡守孝三年，此间
爆发中法战争，鸿慈在南海倡办团练。光绪九年与其兄弟
鸿宪、鸿惠--齐执笔第七次修编《岭南戴氏宗谱》及第三
次修编《江浦戴氏宗谱》。鸿慈为宗谱封面题字和敬撰序
文并盖上四枚印章，为戴氏家族留下一份珍贵的历史文化
遗产。
光绪二十六年（1900 年)已迁内阁学士兼礼部待郎的
鸿慈，年冬乞假回藉修墓，回到了故乡南海大同绿涌村，
与大同父老世贤共商兴建戴氏大宗祠，宗祠为三进两廊建
筑，宗祠前立有六座旗杆夹，分别是戴金冠（丙戌科武
219

魁）、戴挺生（嘉庆戊寅恩科举人）、戴鸿慈（光绪丙子恩科
进士)、戴鸿宪(光绪丙子科举人)、戴鸿惠（光绪乙亥恩科
举人）、戴曾谦（光绪丁酉科举人)所立。
宗祠前有生水塘，正前方有一案山一--苇架山，构成
戴氏大宗祠完美的格局。
佛山镇为中国四大名镇之一，有着悠史的历史，鸿慈
又是《佛山忠义乡志》的倡修绅董，其时戴鸿惠受任修志
局总理，戴曾谋任编校并主理局务，撰写了《佛山忠义乡
志》（民国版)的序文，可见戴氏叔侄对佛山修志曾作出一
定贡献。
鸿慈手足情深，光绪乙巳年(1905 年)鸿慈作为出洋
考察政治的五大臣之一，出使十五国，历时八个月，行程
十二万里，繁忙公务之余，不忘关心家乡亲人，出使回国
途中，在香港停留召见亲人，据《出使九国日记》第十二
卷记载：“二十六日（1906年5月)，晴、仍热，午一时到
香港，大兄仁(鸿宪)、三弟蔼天(鸿惠)、雪岩二叔（其
芳)、凤五叔及诸侄芭孙（曾怡)、吉（曾谦)、道唯（曾
询)，翼丰(曾谋)，亲家苏祐慈，女婿苏伯雨及戚友门生，
来见者数十人。·.．·．·是夜，弟兄叔侄，风雨联床，怀旧
述今，竟夕不寐。惟始知第六子基华于正月十八天亡，深
为悼惜。昔富郑公奉使契丹，手焚家书、丧其弱息，介然
不顾，自维否德此古人？而事出一辙，于心不无耿耿
耳。”
鸿慈的曾祖父敬苍公，祖父达亭公(联珠)，父亲乾生
公(其芬)三代先人均卜葬子南海埔头社边岗。宣统元年，
220

皇帝登极，覃恩盛典，鸿慈得褒赠三世，宜有神道之碑，
表扬幽光，鸿慈亲手撰《重修社边岗墓表》碑文，石刻成
碑立于先祖墓前。《墓表》最后一段内容是：“.……先公
孙三人鸿宪、鸿慈、鸿惠，曾孙九人曾诒、曾谦、曾询、
曾誠、曾训、曾谋、曾谔、曾说、曾诰，元孙三人庆锵、
庆姚、庆辉。鸣呼！观我先公之教则，我王父母之厚爱深
慈，祐后人者，为何如也。于是鸿慈谨如长兄志，缕述
先公恒训，与夫先世创业之艰难，而有待于吾兄弟者，
表于其墓。以敬、以慎、以戒，惧且以示方来。诰授光禄
大夫，赐进士出身，赏戴花翎、紫禁城内骑马，赏给头等
第三宝星。经筵讲官，尚书军机大臣次孙鸿慈谨表。”
鸿慈曾为南海、高增、赤山、小泾龙川等地戴氏写下
许多题字，楹联，鸿慈在广东戴氏族系中享有很高的威
望。
五、奉旨归故里
宣统二年（1910年）正月，鸿慈忧国忧民，心力交
，不幸在京病逝，年仅58岁。聖谕曰：“协办大学十
尚书戴鸿慈，忠清亮达，学识闲通，由翰林院迭掌文衡，
游陟清要，擢任正卿均能恪尽厥职，考察政治尤能决择精
微，有神宪政·……·"。逮闻溢逝，珍惜殊深·…·…·。著加恩
赏太子少保，照大学士例赐恤入贤良祠。赏银二千两治丧
………"。灵柩回藉时，沿途地区官妥为照料，诏下赐葬，谥
文诚。”鸿慈灵枢运抵广州，在天字码头上岸，地方官员，
家乡亲人，岭南戴氏宗亲等众多人迎灵，长长的扶灵队伍
奉旨穿过羊城，鸿慈灵枢奉葬于白云山三捷岭。墓碑碑文
221

上默：“本山土名三捷岭窝，坐癸向丁兼丑未之原”。碑
文：“皇清诰授光禄大夫太子少保赐谥文诚尚书军机大臣
协办大学土戴府君之墓”。碑文下：“奉葬子戴曾谔拜
立石”。白云山三捷岭原是广东岭南戴氏墓园所在地，设
有戴氏墓道，广东岭南戴氏始祖姚刘氏太君于南宋年间迁
葬于此。鸿慈墓庄严肃穆，气势非凡，鸿慈一生功绩卓
著，为岭南戴氏家族赢得荣耀，鸿慈竭尽毕生精力报效国
家，最后奉旨荣归故里，奉葬于广州白云山戴氏墓园。凡
清明节，戴氏子孙前来拜祭者络绎不绝。1993年8月广
州市人民政府公布戴鸿慈墓为广州市文物保护单位。
六、记二度寻亲
鸿慈逝世不久，清皇朝灭亡，戴曾谔一家由北京移居
天津，抗战期间曾谔去世，由于战乱，曾谔子孙各走东
西。1949年之后，留在国内有曾谔夫人凌瑞芝，庆荣、
庆勋、庆国（兆祥)，兆敏，兆辉。兆祥随姑姑瑞玲居上
海，而庆熙、庆伟不知所踪，庆煜、庆焘及兆仪都失散
了。1954 年凌氏夫人去世，其时一家人生活拮据，靠变
卖字画，古董为生。
1988年，兆祥在台湾民生报刊登寻亲事，这则
事有幸被身居台湾的庆煜看到了，于是通知在美国华盛顿
的庆焘，在香港的兆仪，失散达40年之久的八兄妹终于
知道了下落。但台海相隔，又不胜晞嘘。1989年庆焘和
儿子台生，从美国回到北京，庆荣、庆勋、兆祥、兆辉四
兄妹、连同他们的配偶、子女共三十多人，分别从河南、
河北、天津等地赶来北京相会。经历了分离之痛，一家人
222

对共享天伦之乐尤为珍惜，大家难舍难分，庆焘邀请兆
祥、兆辉到美国探亲。1990年兆辉、兆祥先后到华盛顿
庆焘家，远在多伦多的巴金、蜀莺两家人专程前来相聚。
遗憾的是1968年兆敏在上海因遭文革受迫害身亡，1996
年庆勋去世，1998年庆荣去世，而庆煜因年老身体欠佳，
直至1998年去世前也未能返回大陆与亲人见面。此度寻
亲亦喜亦忧，大家都有着一种更大的期待·….·…·
追忆当年，鸿宪、鸿慈、鸿惠三兄弟情如手足，物换
星移，定居于佛山、广州的大宅，三宅于孙常有来往，惟
独二宅鸿慈后人一家远在天津，因战乱频繁早已失去联
系。有幸者，抗战期间，鸿惠长孙庆辉一家因逃避日寇战
火来到了四川，一个很偶然机会在四川巴县金刚坡遇见鸿
慈长孙庆煜，堂兄弟在战乱中相见，犹如相逢在梦中，不
胜感叹！1942年庆煜长子在巴县金刚坡出生，取名巴金，
庆辉三女在嘉陵江边出生，取名平嘉，以纪念这段艰辛难
忘的岁月。为谋生计，兄弟相逢不久又再别离。半个多世
纪过去，渺无音讯，故乡的亲人怀念不知去向的曾谔一家
人，而曾谔后人散居海内外，却不知自己的故乡在何方？
此时庆辉已九十高龄，作为三宅戴氏后人的年长者，多么
希望有生之年能找回失散的亲人····*·
二十世纪九十年代，祖国改革开放，国泰民安，政通
人和。南海大同戴氏筹划三件盛事，这就是由庆辉、庆元
主编出版<<岭南戴氏宗谱>>，修建大同戴家村文化苑，
在庆元倡议下自行组织“戴鸿慈历史研究组”。这三件盛
事都与鸿慈公有密切关联，在喜悦之余，人们都不约而同
223

地关注着，鸿慈的后人在哪里？1999年8月，“戴鸿慈
历史研究组”成员赴北京收集资料，庆元与平宜下定决
心，一定要去天津寻亲!平宜翻阅近十年收集的族谱资料，
获悉曾谔公十个子女的名字。平宜在南海市博物馆袁副馆
长亲自陪同下，8月30日专程赴天津，在天津市公安局
户政科，经出示寻找的十个亲人姓名资料，终于在人口信
息计算机数据库和人口卡片中，查到了庆荣、庆国资料，
其年龄、出生地都相符。顿时平宜激动得热泪凝眶，马上
驱车前往庆荣家，遗憾的是庆荣已去世，在庆荣夫人及其
女儿戴欣协助下，平宜在北京找到了庆国(兆祥)，真是象
拨开了云雾见青天，一下子失散了半个多世纪的二十多位
亲人都“回归”了。远在佛山的庆辉老人翘首以待天津的
寻亲消息，喜讯传来，感到由衷的高兴和莫人的安慰！再
度寻亲取得圆满成功。如何记载这丰硕的成果？庆辉主
编，平宜执笔，显淳设计排版的《岭南戴氏南海大同房其
芬公支系家谱》精装本于2000秋天出版了。自其芬公属
下的海内外子孙名字全部都入册归根。细数一下，如今键
在者竟达118人。
本文资料来源于《清史列传》、《南海县志》、《佛山忠义乡
志》、《出使九国日记》、《江浦戴氏宗谱》、《佛山戴氏家谱》以
及庆辉等老人口述资料，鸿慈后人庆焘、兆祥、兆辉、巴金、浦
生等所提供的资料。本文作者戴平宜是鸿慈佳曾孙女。
224

戴鸿慈年表
戴平宜原编李吉奎补订
戴鸿慈字光孺，号少怀，晚号毅庵。原籍广东南海县
大同堡绿涌村（今南海西樵大同乡戴家村），十二世祖迪
功公始迁佛山。祖居佛山福贤里桑园。祖联珠，父其芬。
鸿慈系江浦戴氏第十七世孙。
1853年4月（咸丰三年三月），出生。
1868年（同治七年），年十五，补县学生，后由生
选同治十二年拔贡，领乡举，皆第一。
1876年（光绪二年），进士及第。选翰林院庶吉士。
1877年（光绪三年），翰林院散馆，授编修。
1879 年（光绪五年），任山东学政。寻丁父忧。中法
战争开始，海疆戒严，在籍创办团练。
1884年（光绪十年），起复，返京。
1885年（光绪十一年），任云南学政。
1891年（光绪十七年），充云南正考官。
1893年（光绪十九年），充顺天乡试同考官。
1894年（光绪二十年），大考翰詹，列一等，摧庶子，
充日讲起居注官。方略成书，特奖以应升之缺开列在前，
并赏加四品衔。
225

是年，甲午战争开始。平壤之战，我军败绩，鸿慈上
奏请一事权、济运，请饰直隶总督李鸿章进扎山海关，
就近调度一切。旋又上疏，极陈拒和主战之策，不报。
辽东半岛各城相继沦陷，朝廷命户部左侍郎张荫桓、湖南
巡抚邵友濂使日本议和，鸿慈以能战然后能和，仍请伤李
鸿章等及时布置。疏入，奉旨留览。翌年2月，北洋水师
覆没，京畿震动，鸿慈又请明发谕旨，将李鸿章特予严
惩，解拿丁汝昌，以肃军令而徽效尤。不报。
1895年（光绪二十一年）4月17日（三月二十三
日），中日马关条约签字。5月（四月），鸿慈条奏善后十
二策，“一，审敌情以固邦交。二，增陪都以资拱卫。
三，设军屯以实边储。四，筑铁路以省漕运。五，开煤铁
以收利权。六，税酒以佐度支。七，行抽练以简军实。
八，广铸造以精器械。九，简使才以备折冲。十，重牧令
以资治理。十一，召对群僚以励交修。十二，变通考试以
求实用。”8月（七月），迁侍讲学士。以广东巡抚马不瑶
锐意禁赌，并查办豪绅，控案甚厉，奸人衔之，谋去马
抚。鸿慈奏请伤疆臣坚持定见，以清治源而收成效。又请
伤疆臣严治土匪，移会水师提督郑绍忠于省城外，添扎安
勇，并令附近各乡佛山等处，一律举办团练，以资镇压。
又奏伤疆臣毋存成见，善为处理安勇、土勇关系，以备缓
急。均有旨下广东督抚臣妥慎筹办。11月（十月），充咸
安宫总裁。
1897年（光绪二十三年），任福建学政。其在2月27
日（正月廿六日）致缪荃孙函中谓：“弟学殖浅陋，视学
226

闽中，理学名邦，音徽未沫。窃愿广厉多士，景行前修，
而自顾菲才，徒滋惶愧”云。出京以前，总署大臣、户部
侍郎张荫桓欲聘汪大燮为其西席，瞩鸿慈说之，得允。
又，鸿慈劾将官梁鸿盛纵勇滋事，并参革南海潘泰谦逗
留，被参省份请旨驱逐。另参知县四五人，已交督抚查
办。“其事颇密，未得详细情形也。”
另据《康南海自编年谱》记：“（戊戌）时孙毓汶虽
去，而徐用仪犹在政府，事事阻挠，恭邸、常熟皆欲去
之，欲其自引病，迭经言官奏劾，徐犹恋栈。六月九日草
折，觅戴少怀庶子劾之，戴巡不敢上”云云。据此，则
鸿慈赴闽督学，应在1898年（光绪二十四年）7月27日
（六月初九）以后。
1898年（光绪二十四年），转侍读学士。
1899 年（光绪二十五年），迁少詹事。以报效昭信股
票，赏戴花翎。
1900年（光绪二十六年），因义和团运动，八国联军
侵华，西太后挟光绪帝逃往西安。11月7日（九月十六
日），以戴鸿慈为内阁学士，兼礼部侍郎衔。是冬，学政
报满，乞假回籍修墓。寻擢刑部左侍郎。
1901年（光绪二十七年），假满，赴西安行在。上敬
陈治本疏，条举八事：“一，矢忧危以习俭勤。二，审号
令以维国柄。三，容直言以伸士气。四，节财用以恤民
穷。五，改捐例以清治道。六，设考课以育人才。七，存
科目以系士心。八，平民教以弹祸惠。”又奏请建两都、
分六镇。疏入，奉旨留览。
227

是年9月间，朝旨以番禺人梁鼎芬补授汉阳府知府。
鼎芬已赴西安行在，不欲赴任。鄂督张之洞催促至再，并
于9月21日（八月初九日）电鸿慈，托其就近劝驾，以
朝命为重。10月6日（八月二十四日），两宫回銮。鸿慈
随扈出发。鼎芬送至临潼，返汉。
1902年（光绪二十八年），转户部右侍郎，兼管钱法
堂事务，充考试试差问卷大臣、考试汉御史阅卷大臣、江
南乡试正考官。鸿慈以频年民教不和，教案多发，驯至引
起庚子拳变，祸害至深，疏请援乾隆八年成案，复设宣谕
教化导使，即以各省学政兼充，道府以下，凡有关子宣谕
化导者，听其节制。又请在翰林院创立报局，优择主笔，
著为论说，一以宣上德、抒下情为宗旨，并定报律，庶言
论有所范围，观听无虞淆乱。疏入，格部议不行。
1903年（光绪二十九年），充考试庶吉士散馆阅卷大
臣、考试试差阅卷大臣、殿试读卷大臣、朝考阅卷大臣、
考试经济特科阅卷大臣、覆核朝审大臣。其间，保荐三水
人梁士治参加经济特科考试，梁第一场获一等第一；以谣
言中伤，梁不复再试。
1904年（光绪三十年），充会试副考官、覆核朝审大
臣。此年之甲辰科会试在河南开封举行，鸿慈赴差，于6
月11日（四月二十八日）始返京。自朝廷接纳江楚会奏
以来，推行新政，法度多所变通。其中设会议政务处，规
定遇有奉旨交议事件，令三品京堂以上与议。鸿慈以事机
孔函，百端待理，上奏建言会议政务处议事规则，详言循
是行之，其利有四。疏入，下政务处采择施行。
228

1905年（光绪三十一年），7月16日（六月十四日），
清廷命镇国公载泽、户部侍郎戴鸿慈、兵部侍郎徐世昌、
湖南巡抚端方分赴东西洋各国，考求一切政治。后补派商
部右丞绍英随同出洋考察政治。9月17日（八月十九
日），出洋考察五大臣陛辞请训。10月24日（八月二十
六日），革命党人吴樾在北京正阳门车站炸出洋考察之五
大臣，伤载泽绍英（吴樾死之），五大臣行期改变，人员
调整，命山东布政使尚其亨、顺天府丞李盛铎会同载泽、
戴鸿慈、端方前往各国考察政治，徐世昌、绍英不预。11
月23日（十月二十七日），五大臣请训。12月7日（十一
月十一日）考察政治大臣戴鸿慈端方自北京出发（载泽等
三大臣为另一行）。随员有熊希龄、邓邦达、关冕钧、施
肇基、温秉忠及岳昭等人。戴鸿慈端方于1906年1月5
日（光绪三十一年十二月十一日）抵美（檀香山）；8月
10日（光绪三十二年六月二十一日）回到北京。先后历
十五国（日本、美国、英国、法国、德国、丹麦、瑞典、
挪威、奥地利、匈牙利、俄罗斯、荷兰、比利时、瑞士及
意大利)，有实际考察任务者为美、饿、德、意、奥等九
国。其间，清廷于1906年2月18日（光绪三十二年正月
廿五日）命戴鸿慈为礼部尚书。
8月1日（六月十二日），端方戴鸿慈自上海电各省
总督，商立宪期限。
8月9日（六月二十日），天津学生上书端方戴鸿慈，
请奏定速行立宪。
8月19日（六月三十日），戴鸿慈端方面奏，宪法请
229

仿日本，兵农工商请访日德两国。
10月13日（八月二十六日），出使考察大臣戴鸿慈等
奏，军政、教育宜择要取法他国。
10月23日（九月六日）出使考察大臣戴鸿慈端方等
进呈《欧美政治要义》十八章。
10月27日（九月初十），清廷从戴鸿慈等奏，命各省
兴办图书馆、博物院、动物园、公园。
11月22日（十月初七）出使考察政治大臣载泽、戴
鸿慈等进呈《列国政要》百三十三卷。
戴鸿慈端方等返国后，既哀其所得，进呈《列国政
要》、《欧美政治要义》；因奏言各国大势情形虽间有不
同，而治理则大路相类，分析各国政治得失，强调宪法之
必立，法制宜划一'。又奏，据中国之近情，非定国是，无
以安大计。国是之要约有六事：“日举国臣民立于同等法
制之下，以破除一切珍域。二日国事采决于公论。三日集
中外之所长，以谋国家与人民之安全发达。四日明宫府之
体制。五曰定中央与地方之权限。六日公布国用及诸政
务。并请颁谕旨宣示天下以定国是，约于十五年或二十年
颁布宪法，召集国会，实行一切立宪制度。又奏，今欲廓
清积弊，明定责成，必先从官制入手，拟请参酌中外，统
筹大局，改定全国官制，为立宪之预备。均奉旨采纳，于
是确定采行立宪政体，实施宪政。鸿慈等相关立宪奏议，
详载《清末预备立宪档案史料》。
是年秋，编定《出使九国日记》，于1907年1月由农
工商部工艺局印刷科印行。
230

11月6日（九月二十日），厘订官制，其中刑部改为
法部，大理寺改为大理院。次日，以戴鸿慈为法部大臣。
此前使还，鸿慈已充厘订官制大臣。玉馆副总裁，充参
预政务大臣，赏紫禁城内骑马，充经筵讲官。
1907年（光绪三十三年），充举贡考职阅卷大臣。先
是，上年出使各国考察期间，戴鸿慈、端方通过熊希龄与
逃亡日本之钦犯梁启超联络，梁曾为考察报告提供文字材
料。鸿慈既充法部大臣，因法部初改，并寓创于因，端绪
纷，与大理院权限纠葛。时任大理院卿沈家本，与鸿慈
往复论辨，苦难分晰。4月12日（二月三十日），鸿慈致
函梁启超，请解释法部与大理院权限，及开办地方审判办
法。鸿慈得西方各国法制资料后，乃悉心规画，首以申明
权责入手办法，并厘订职掌各明专司。又采英美改良监狱
之制，在京师筹办模范监狱。均先后奏准施行。
1908年（光绪三十四年）5月（四月），疾作。赏假
调理。逾月未痊，乞辞职。未允。11月14、15日（十月
二十、二十一日），光绪与西太后相继去世。鸿慈力疾销
假视事。
1909年（宣统元年），5月1日（三月十二日），光绪帝
梓宫移西陵梁格庄暂安。因俄日派专使来送梓宫（他国命驻
使将事），清廷于5月20日（四月初二）决定派载振往日
本、戴鸿慈往俄国（专使）答谢。鸿慈被赏一等第三宝星前
往报聘。礼成返国，见沿途日饿两国谋我东三者日函，奏请
筹边抵御，切要有二，一为垦殖，一为森林。追“将来财力
稍裕，兴学以迪蒙智，开矿以辟利源，广铁路以利交通，
231

筹兵屯以资捍卫，又当权其缓急后先之序，以为措施之准
耳。”得旨下东三省总督农工商部邮传部筹议施行。
是年10月6日（八月二十三日），命法部尚书戴鸿慈
在军机大臣上学习行走。
1910年1月1日（宣统元年十一月二十日），以戴鸿
慈为协办大学士。
2月22日（宣统二年正月十三日），协办大学士军机
大臣戴鸿慈去世，享年五十八岁。谥文诚。清廷厚予恤
典，赏太子少保衔，照大学士例，入祀贤良祠。鸿慈乃有
清一代广东省籍由军机入相之唯一人。
戴鸿慈墓葬广州白云山之三捷岭，1993 年8月9日，
列为广州市文物保护单位，1994年立石。
2003年7月11日，戴鸿慈诞辰150周年，由政协佛山
海西樵举行。到会学者、戴氏遗属及地方官员计百数十人。
主要参考资料：
《清史列传》本传。（中华书局本）
《南海县志》本传（台北成文出版社据宣统二年刊本）
郭廷以编《近代中国史事日志》（中华书局影印本）
《康南海自编年谱》（中华书局本）
丁文江、赵丰田编《梁启超年谱长编》（上海人民出版社本）
《汪康年师友书札》（上海古籍出版社本）
戴鸿慈《出使九国日记》（湖南人民出版社本）
《清末筹备立宪档案史料》（中华书局本）
232