---
title: 南海文史资料_第3辑_西樵山专辑
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 52049
corpus_id: C050
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
1996
南海文史資料
第
#事学会
西樵
专
辑
政协南海县委员会文史组编

南海文史资料
第三辑
西樵山专辑
(内部资料)
政协南海县委员会文史组编
一九八三年十月

目录
西樵山历史简介·
·谭
标（1）
西樵二十四大景·
羊（17）
览古栋山二十四小景···
·谢
冲（20）
辨石导源话山··
…·关祥（28）
西樵山…-历史悠久的采石场··
傅云若（35）
天湖秀色····
.丁锦和（40）
湖山今貌······
*…樵士（42）
西機山白云洞开洞三贤···
锦石山客（47）
白云古寺····
谢鲁（48）
韩都宪祠一-西樵山最早的饲堂
.潘永藩（49）
西山云泉仙馆史记…··关汉瑶黄耀成陈天杰（51）
西樵山云泉仙馆的回忆···
黄拾青（56）
西山白云洞对联辑注·
…樵夫（59）
陈子壮诗赋咏西糕….…·陈相荣陈朗天陈吉祥（65）
关于天然和尚咏西的几首诗·····
·梅亦农辑注（68）
康有为咏西樵诗辑录··
.麦继鸿辑（70）
激芳韵事与云泉诗钟··
*…*关谢庵（72）
必武、郭沫若等咏西樵诗汇辑·麦继鸿轩汇（76）
“茶山”史话……··
“完洪（86）
西樵山的花木鸟善··
关祥（88）
1

西樵山的四种名花
-丁锦和（95）
桂花酒·
*麦松开（97）
西糖中学的沿革
**韩石山客（98）
图片拍摄·
季雄
封面题字.
凌风
2

西樵山历史简介
谭标
西樵山的形成及其周围情况
西樵山是在南海县西南部的一座古火山。在山的周围，
有大小不同的洞穴，有低矮的小山岗和高低不平的台地。据
地理和地质工作者考究，珠江三角洲过去是一个浅海湾，这
个浅海湾主要由地盘下陷而成。距今约二百万年的第三世纪
末期，形成了珠江三角洲漏斗湾。后来由于海底火山爆发、
地壳隆起，突出了西樵、龙江、鹤山等山岭。以后又冲积成
珠江三角洲平原。但由于地势低洼，西樵山周围成为草莽地
带。
二十世纪初，民乐陈家挖塘取泥修建房屋，发现了半化
石的象头骨、当时村民误认为龙头骨，因称该塘为龙头塘。
五十年代西樵山东南面挖环山沟，又发现了新石器时代遗址
和贝丘遗址。这个半化石的象头骨是距今近万年的印度古象
遗骸；而新石器和贝丘遗址，则是远在六千至一万二千年之
间留下的陈迹。这说明距今一万年前西樵山已有人类居住，
其周围就有古象等野生动物生活的了。
在这片蛮荒世界，每遇洪水泛滥，西樵山周围又会成为
一片汪洋，人类如何迁徙到西樵一带定居的呢？考据认为，
当地居民的祖先，是在洪水退后枯旱期间，顺西北江逐步移
米的。当时多居住在山丘地带，生活很不安定，以渔猎和捞
1

取员类为生。后来又逐步发展在山丘下从事耕作。直到唐朝
时代（距今--千多年前）：珠江三角洲成沙范围已伸展到珠
江口外，移来居民渐多，耕地面积不断扩火。但洪水一来，
耕作仍然无法保收。一直到北宋徽宗年间（距今八百七十多
年），珠江三角洲各地人民，为了保障生命财产和农田收
成，纷纷进行围垦，与海争地，桑园围的东西基，就在这个
时期修筑起来。以后年年路修，从此人民才能安居乐业，农
业、渔业相继发展了，六畜逐步兴旺，产品日趋丰富，西樵
出罚下的官山圩也就形成，便利了山上下的居民互通有无进
行交易。附近付落如吉水、黄冈、冈边、大坑、樟坑、冈
头、山银、繁边、浦口、岗头涌、沙边、坑边、适边、杏
头、简村、墓洲、高（羔）洲、湖洲、闸边、蓼冈、石冈
等，大都在唐、案以后成村的。
西樵山名胜史迹
西樵山屹立于平原之中，周围四十里，有山峰七十二
（名称附后），主峰为大科峰，高三百四十四公尺，峰顶有
观日台：早可观日品，夜见！州火光；岩洞四十四（名称附
后），以白云洞最秀，羿玉洞最奇，吐明洞最深、喷玉岩段
劲；流泉飞瀑署名的，以无叶泉最清，龙头泉最洁，白云飞
瀑（飞流千尺）最有名，玉岩珠瀑最奇，云岩飞瀑（大水
帘）最美。山上还有十三个村庄（后并为八村）即：云路村
（原名大路村），碧云时（碧云、小科、后冈三村合并）、
云村（又称大科村）、白山衬（又名梅花村）、石牌
村、云谷村、寺边村（龙爪、龙庆合并）、云端村（石田、
2

云端合并）。村与村之间田园相望，鸡尺相闻，谷关！，
上试质朴，委实是天上人间。
西樵山居民除在山峰之间的实地种植码谷外，山强上盛
产松，竹，也产山茶。唐朝元和十五年（公元820年），有
舒州（今安徽省六安迪区舒城县）诗人曹松，曾南游）东，
到过西樵山游览，为黄旗峰下的黄龙洞所吸引，后在润下筑
举敛石室居住。并与下《所糖山书怀》诗一首：
百花成实未成归，未必归心与志违，
但招壶旅资渔咏，尽教风景入消机；
半川残雾笼寒树，一道晴霓杂落晖，
·游子马前芳草合，鹏鸪啼欧又南飞。
鸟倦恩归，终于成行。由于他喜欢品茶，在回乡探
家时，特到浙江长兴县颐诸山，取了一颗紫笋名茶的种籽，
这种茶当时被列为贡品，献给皇帝饮用的，民间难以享受。
曹松销消地把它带到西樵山播种，成活后又国乡携家游到西
樵居住，还教山民艺亲焙茶。从此，山民种这种茶的渐多，
几以此为业。民间喝到这种好茶，只知是西樵山上的名产
一当地称它为银针茶，而不知这就是顾诺山的紫笋茶。
据说：西汉初（距今二千年前），南海尉赵佗，曾带汉
使陆贾来游锦石山（酉樵山因产锦石，原称锦石山），赵佗
算是游樵最早的知名人士，但首先到西樵山定居，而又有遗
迹的名士则是曹松。
又传五代十国时代的南汉（距今约一千年），有乌
利道人游方至西樵山，爱喷玉岩之胜，遂栖止。辟石室修
炼，植茶成阔：善禁咒之术，最著灵异。岩下有月片，一赤
一白：丹未成羽化（成仙）耐去。山人祀之，因而喷正岩又
3

称乌利岩。明朝从化名士黎民表有《乌利仙人旧迹》诗-·
首：
梦想仙人海上游，欲寻踪迹莽林丘，
霓裳碧落飞何处？玉趾青山此暂留；
勾漏丹砂犹未就，蓬莱双泻浪相求，
蜂前明月参差夜，应载弯笙过十洲。
北宋哲宗绍圣年间，苏东坡被贬海南岛，路经西樵
时曾游西樵山，可惜未见留下遗迹。按当时由广州到海南岛
和安南（越南）的捷径是经佛山汾江、沙口、紫洞入官山涌
转太平过三洲前往的。明朝弘治年间，湛甘泉任瀚林院编修
时出使安南，也是取道西樵山下前往的。回来时又经西樵访
方献夫，适方献夫去广州不遇。留下诗句：
当时猿鹤许相依，烟雾连山隐少微，
空谷独留猿鹤在，岩扉长待主人归。
x
心计回程取道浮，闻君经始入山谋，
白云出无踪迹，莫许人间作雨不。
千秋云谷还归我，三二求羊作近邻，
莫种桃花临水岸，引人来问武陵津。
方献夫回到西樵，知道湛甘泉出使安南回来过访，乃步
留诗原韵作答：
一月云山独自依，寻青偶尔出罪微，
禅房尚贮三升粟，正待天南方鹤归。
往来真叹此身浮，孤负金山与子谋，
4

还扫石泉松下石，肯拼三夏共眠不。
×
徨徨未得居山伴，结屋聊依野寺邻，
何处碧山来学士，西樵白马问吾津。
根据上面引述，可见宋、明时期广州通往南路，是经过
西樵山脚下的。
元末明初，番禺县人赵介，字伯正。博通六籍，气宇豪
迈，颜如渥丹，丰度类神仙中人，父母髮，隐迹于西樵山，
无仕进意。后与孙贲、王佐、黄哲、李德等名士，来往于西
樵石泉间，共结南园诗社，世称五先生。
明朝成化初（1470年），韩雍、字永熙，浙江长洲（长
兴县）人，曾任两广右都御史，当时茶税甚重，西礁山民以
种茶为业者，无力完税，多四散逃窜。韩雍游樵，得知此情
况，为民请命，革免樵山茶税，山民喜庆更生，还归复业。
嘉靖中韩雍死后，山民怀念韩雍之功，建韩都宪祠于云路
村。这是樵山建祠之始。山民还作歌颂之：
樵茶之根，入于九原，韩公植之，泽我樵氓。
樵茶之标，入于九霄，韩公灌之，雨露以饶。
湛甘泉并出金四两，乡人相传取息，以作祭祀之用。
新会县陈献章、字公甫，又号白沙，生于明朝宣德三年
（1428年），正统十二年（1447年）举于乡，成化初授林
院检讨。当时朝政为宦官把持，建宫室大兴土木，赋税役
繁重，民怨甚大，献章见此情况，不愿出仕，既归在白沙讲
学，其学博古通今，以静为主，四方来学者日众。门人较著
者有梁储、李子长、湛甘泉、吴廷举等。
陈献章在白沙讲学时，曾游西樵山，晚年应门人吴廷举
5

邀约游苍梧，路经西樵时，赋《舟经西樵》诗一首：
青烟落目江蒙蒙，百丈曳过樵岭尔。
万里山河秋色里，满船效浪声中：
襄颜下照波涛目，幽恩长吟岛屿风，
却望苍悟在何处？东今负菊花丛。
立苍带画求时又戴《舟望西樵感旧》诗：
西风吹老锦岩春，遗迹荒凉此水滨。
云气不遮西望眼，前山刚对独归人；
西樵山下鹤归，编衣双拂锦屏飞，
接凉夜半孤舟客，一听遗音泪满衣！
时局不稳，其道不行，年老力衰，大有西风吹老、怀才
不遇之感！
广西苍梧县昊廷举，字献臣，尊事陈白沙，.成化二女三
年（1487年）登进：上，曾任德县知县十年，后迁任四川成
都同知，不久擢广东金事。嘉靖初召为工部右郎，旋改兵
部。嘉三年（1524年）改为南京工部尚书。延举面如削
瓜，衣徽带穿，不事漱饰，言行必自信，人莫能夺。因出言
不逊，被勒令草退。革宫后曾游西樵山。写下《游西樵！》
诗一首：
万仍奇峰望转赊，迢超仙径削天。
龙牙突兀云根笋，雀舌峥蝶石磷茶；
绕涧古松山鹤宿，傍林茅屋野人家。
抠衣直上最高顶，双袖飘飘拂紫霞。
真是双袖飘飘，无官一身轻，大有出尘之想！
明朝中叶，名画家李子长，又名孔修、号抱真，顺德县
人，其志行高洁。擅于画。空辄画猫卖之，毛骨如生，·鼠见
6

惊走。其当水花乌画亦精绝，人争宝重，然不肯多面。晚年
于道尤深造，·年九十多去世，葬于西樵云路村口，墓碑为礼
部尚书翟志铭：“大明高上抱真李于长先生之墓”。
李了长牛前常游西桃，隧年写下《春日游西樵》诗-
首：
扶病涉江逐上岭，寄情飞跃有高深。
翠蒙烟树筱通路，红礼花枝止满林；
禅语本元生处像，圣功元出静中心。
暮春企好风坛，明目堪来属杖寻。
明朝嘉靖、隆庆时期，山尔、江苏、浙江、福建沿海各
地，经常遭受倭寇抢掠，戚继光率部败之，由是“戚家
军，”名闻天下。万历年间戚继光被排挤，调来广东，恒恒不
得志。曾游西樵山以消愁！署名登州（河南省登封县）戚继
光都督写下诗一首：
岭外俄惊见赤城、芙蓉于仞削天成。
高人世远不留，古木春深只度莺。
幕黑搏空缘结客、床头金尽未成名，
何时开径来招隐，长与羊求践旧盟。
有意归隐西樵山，但不果，北归后三年去钳。
西樵山讲学之风与诗坛
据清朝乾降年间刘子秀著《西樵游览记》载：“夫
西樵粤望（广东有名望）也。唐、宋以来名未著，逾有明
诸先辈讲学于其间，是山然与岳镇（按岳指五岳，即东岳
泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山）争光。
7

名山必有待于其人也….”。就是说，明朝中叶以后，由于
湛甘泉、方献夫、霍韬等名学士在西樵山建立书院讲学，
四方来学者日众，学余寻幽览胜，开拓风景区，赋诗题咏，
于是名声渐振。
明正德十二年（1517年）湛甘泉到西樵山讲学时，首先
在天峰下的云谷中修建云谷书院。书院内有白沙祠，以祀其
师。此外还有息泉堂、察伦堂，又建有左瀑亭和右瀑亭。靠
天峰之半山，历阶十二级有见泉楼。书院与见泉楼之间有小
歇亭、憩云亭、二妙阁、澄心亭、中樊亭、天阶精否等。
正德十四年（1519年），湛甘泉任翰林院编修时，谢病
归，又到西樵山，其门人倡议另辟烟霞洞建大科书院为其讲
学之所。书院中有凝道堂，其前有寅宾馆，以接远方之客；
进修斋在凝道堂之南与敬义斋相对，为诸生讲学之所。敬义
斋前有礼门，时时亭等。以后湛甘泉还陆续在西樵山建有玉
泉精舍、乐尧庄、广朗阁、烟霞隐居（为湛甘泉带家眷来樵
居住所筑），隐居内有栖楼、崇经阁、茹芝堂、正谊堂、
乐阁、四花亭等。
湛甘泉、字元明、又名若水、广东增城新塘镇人。明弘
治五年（1492年）举于乡，少年时从陈白沙游、十二年
（1499年）初次游西樵，当时李子长在广州，闻之，以同学
之谊（同为白沙门人）仍相约来西樵，宿于宝峰寺。弘治十
八年（1505年）、湛甘泉到南京会试，赐进士选庶吉士，授
翰林院编修。曾出使安南（越南）。正德十二年（1514年）
母死归乡。三年后（1517年）再游西樵，并建云谷书院讲
学。后二年（1519年），其门人又为其建大科书院、扩大讲
学范围。
8

嘉靖初湛甘泉还朝，历任更、礼，兵三部尚书，年老辞
官归，到西樵讲学。八十五岁时仍讲学不倦，当时“有简翁
者、年一百零二，就而问学，将执弟子礼，甘泉不受也。延
翁于堂上南向，已东向以宾之。观者谓其以三达之尊，而谦
让不湟，致礼布衣一老，诚为有道者之风”。又“有黎养
真、年八十二，黄慎斋，年八十一，吴藤川、年八十，皆游
甘泉门下。甘泉称为三皓（白发）。有歌云：‘养真、慎之
与藤川、三皓同时及我们”。一堂之上师弟子皆庞眉鹤发，
太古衣冠”。
隆庆初（1567年）湛甘泉九十五岁去世、死前还在增城
龙潭书院讲学。死后虽不葬于西樵，但他生前与西樵山有密
切关系，因此在西樵九龙岩附近的青龙头立了他的行墓（衣
冠冢）、岩外石壁刻有“湛子洞”三字，行书，字高五尺五
寸，此地为湛甘泉在西樵讲学时游憩之所。
湛甘泉在西樵山所写的诗词和著述，甚为丰富，有：
《云中人辞》三章，《大科书院示学者》（四古）、《烟霞洞
赠李秉衷》（五古）、《大科峰》（五古）、《送梁职方入西
樵》（七言），《烟霞洞送何邦仁北上》（五绝）、《阳明
赠方吏部归西樵次韵》（七言）、《使安南回取道西樵访方
献夫不遇》（七言）、《湛若水樵语》一卷、《大科训规》
一卷、《遵道录》十卷、《古大学测》一卷、《中庸测》一
卷，《三礼经传测》六十八卷、《非老子略》一卷、《湛子
知言》一卷、《问疑续录》一卷等。
在湛甘泉建云谷书院那年（1517年）方献夫授吏部员外
郎后，辞病归在西樵山读书时，选择石泉洞建石泉精舍，后
扩充改为书院。书院内有沛然堂，紫云楼、御书楼等。附近
9

还有方了钓鱼台，龙船窦等。都是方献夫修建的。
方献夫、字叔贤，生于明成化十九年（1482年）南海丹
灶良登人，弘治十八年（1505年）进1改庶吉生、技礼部主
事，后调吏部员外郎，正德七年（1512年），以病辞归，读
书于西樵山中十年。嘉靖三年（1524年）升翰林院侍讲学四
年，再升詹事府少詹事兼翰林学士，又署大理寺事。嘉靖七
年（1528年）拜礼部右侍郎，仍兼学主，不久代史部侍
郎、礼部尚书。
嘉靖十一年（1532年）为史部尚、兼武英殿大学：士。
居职二年见嘉靖帝恩威不测，乃引病归乡，隐居西樵山。后
于年（1544年）病率。终年六十一岁、赠太子太保，谥文
襄。葬于西樵附近大冈（土名石人石马冈）1983年推土基建
墓被毁。
方献夫归隐后，在西樵山石泉书院讲学，闲时每到钓鱼
台下钓取乐，写下《漫兴诗》一首：
心契平生石与泉，泉甘可饮石堪。
镜湖数亩波千顷，土阁三间月一天。
钓竹懒括饶暇日，棋秤不对已多年。
：闲观消息盈虚理，时检床头说易篇。
明嘉靖二年（1523年），礼部尚书霍韬在西樵山宝林涧
建四峰书院讲学，书院中有敦古堂，左有毓秀轩，右为崇礼
堂、其前则有环翠楼。楼之右为卧云楼，东有翠石台、台
镌“宝峰胜处”四个字。书院前有半月形天池，可泛舟。泄
之东又有玉池，傍有钓台，玉池之上为蓬莱岩，岩上石室方
广可列儿箍。宝林润有三峰，即宝峰、卡案峰、聚仙峰，霍
更垒石为一，故称四峰。
10

霍韬，字渭先，南海县石头村人（现属佛山市郊区澜石
公社），生于明成化二十二年（1486年），举正德九年（1514
年）会试第一（称为会元）。命以太于少保，后进礼部尚
书，协掌詹事府事，嘉靖十九年（1540年）十一月卒于官。
年五十四岁。赠太子太保，谥文敏。
据明史记载：“霍韬博学才高，量福隘，所至与人竞，
帝颇心厌之，故不大用。先后多所建白，亦颇涉国家大计，
且尝荐大礼、大狱，得罪诸臣及废藉李梦阳、康海等。在南
都禁丧家宴饮、绝妇女入寺观（传说有些寺观设有机关一~
暗室诱奸进香妇女），罪婚户市良女（处罚妓馆骗买良家女
当姆妓），毁淫祠、建社学、散僧尼、表忠节。既去，士民
思之（大得人心）。”
正德九年霍韬中会元后初次游西樵，嘉靖二年（1523
年），霍韬到西樵建四峰书院。
传说西樵山上有宝峰寺，是霍韬所毁。谓瞿韬游樵爱宝
峰山水佳胜，借口其夫人来游寺，偿人咸避。住持僧惠莲，
心知张韬有意占寺，不能退。将去留诗于璧日：“殷勤收拾
激袭裟，检点行囊没一些，袖拂白云归洞口，杖挑明月入烟
霞，可怜松顶新巢鹤，辜负篱边旧种花。吩咐犬猫随我去，
勿教留落野人家。”僧出寺毁，僧徒四散，惠莲乃于白云洞
口构宝震寺，即今之白云古寺。
又有传说：霍韬携眷到宝峰寺进香，占住禅房不走，住
宅，会元妻卧老僧房。”激怒崔韬，遂逐僧出毁寺，后改作
山坟，称为“霖爵山”，寺中佛像尽投于寺前的水塘，后称
为“浸佛塘”。
11

以上传说都出自笑林，不可信。据刘南俞在其所编的
《西樵游览记》中，力辨其诬。认为“建大科书院时（1519
年）已有宝震寺，非惠莲所创建，明甚。”又载：“霍韬为
南京礼部尚书，大毁淫祠寺观，以正风俗，端教化，偕奸僧
所甚忌，殆因此加以诬蔑乎？.”按毁宝峰寺时，霍韬正在南
京当礼部尚书，魏庄渠在广东督学，他秉承礼部尚书意旨，
凡有淫祠、寺观一律毁拆，宝峰寺当然也在被拆之列。这说
明不是霍韬有意占宝峰寺，毁之以作霍家山坟。而是宝峰寺
先，以后霍韬才把其父霍华（明太子少保，号西庄公）之
墓迁葬于此。所谓上题诗，乃是后来怨恨霍韬在朝下令毁
淫祠寺观，散僧尼的奸僧或好事者所作，以低毁霍韬而已。
按历史年代分析，宝震庵或虽不是惠莲所建，但他来宝震寺
则有其事。他在宝震寺曾有诗云：“古木森阴可避喧，半檐
聊结数苔垣，因思白云常参竭，贪看青山不掩门；跌坐每依
芳草席，倦游上碧云村，自从粒米须弥破，客至难供莱满
盘。”
万历初（1573年）南京礼部尚书何维柏，字乔仲、南海
县丹灶沙人，在宦官魏忠贤乱政时期，曾游西樵山，写下
《紫云楼雨夜书怀》诗一首：
夜坐西樵百尺楼，忽惊风雨起春愁！
十年回首论心地，寂寞寒灯数旧游。
以后路过西樵，又念念不忘写下了一首《望西樵》诗：
不到西樵久，寒松儿度秋？
遥知湖上月，长照紫云楼。
明末东阁大学士兼兵部尚书陈子壮，南海人，曾游西樵
山，作《白云洞》诗一首：其中有“霜树预知秋转急”之
12

句，此时他已知时局危急。清兵南下，广州相继失守，他在
南海九江起兵，与兵科陈邦彦约合收复广州，文联结明朝旧
臣指挥使杨可观等作内应，事泄，可观等被杀，子壮兵败退守
高明城，奋战五十余天，结果城破被俘，押回广州不屈而死。
后，相互唱和，西樵风雅自南园诗社始。“."·其后讲学诸
储，不废题咏··风流儒术辉映一时，嘉靖末有‘西樵诗
社”，霍勉斋主之。万历年间有“四峰诗社”，霍益芳主
之。诗社兴，而讲席微矣！（霍韬、方献夫、湛甘泉相继去
世后，诗社逐渐取代讲学），时何子明在白云（）、方清
甫在天湖，皆结词坛，沿及晚季（明末叶）才人逸侣，冀遁
兹丘，梁圃、彭公吹诸人共号西樵五子，此山中风雅之
极盛也。”
万历七年（1579年）宦官魏忠贤专横、忌讲学，皇帝昏
庸，“下诏毁天下书院，有司奉行，急若风火，西樵流祸
烈，一时儒绅讽然丧气焉：若大科（书院）、铁泉（精舍）
天阶（精舍）被毁拆，独云谷（书院）以白沙桐存（书院中
有白沙祠）、四（书院）以西庄祠存（书院中有祀太子少
保尚书霍华一霍韬之父西庄公祠）、石泉（书院）恭贮
（皇帝）赐书，有司不敢毁。而名贤寐之地，遂为烟蔓之
场：至今大科（书院）之名且与樵山千古，其人（湛甘泉
等）有不可泯没，不在乎院舍之存亡也。”
西樵山上的书院大部份被毁拆，虽然云谷还保存了白沙
祠、四峰保存了西庄柯，石泉书院基本保存，但“禁讲学”
后，“儒绅飒然丧气”，无人敢问津了。后来何维柏重游西
樵，凭吊石泉书院，写下《经方少保西樵山居》诗一首；
13

五龙深处相公家，楼阁连空锁暮霞，
门外久荒车马迹，庭前犹放木椰花。
西樵山文风经过这场打击，加上明末清初，改朝换代，
政局动荡、沉寂了差不多二百年。
白云洞风景区的开辟与建筑
“西樵云瀑”是旧羊城八景之一。八景中以“西樵云
瀑”为最胜，而樵瀑以白云洞最佳。吾粤名山以西樵得名最
迟，而西樵诸名胜又以白云洞得名最迟。湛（甘泉）、李
（子长）、方（献夫）、霍（韬）诸贤游踪未到过白云洞，
因而全无题咏。明朝嘉靖初，有何中行，号东江，南海县
人。嘉靖十一年（1532年）进士，历官广酉金宪（观察）。
出身前游西樵，爱白云洞之胜，携书游息其中，开辟润门。
隆庆五年（1571年），其子何亮（又名子明）号白云，继承
父志，筑室于白云洞读书。庞粥唐题“白云洞”三字于云瀑
之右，并为之铭：
“白云古洞，谁哉辟始？观察何公，嘉靖初纪。子亮治
之，隆庆辛未。剔凿发潜，泉石之光。崇德继志，山高源
长。中宪庞子，铭告四方”。
庞弼唐、原名庞嵩，宇振兴，南海县弼唐村人（现属
佛山市郊区张槎公社），明嘉蟾十三年举于乡。二十三年
（1544年）历应天通判，后迁南京刑部员外郎，进郎中，最
后迁任云南省曲靖府知府。有政声，年五士辞官归后，到西
樵从湛甘泉游。
白云洞开辟后，名流类聚，共结词坛，汇成白云洞唱和
14

集，面洞名遂著。万历中赵文懿增设涤心桥、云瀑亭、采芝
径，而洞名益彰。
清乾隆四十年（1775年）黄虞，字乎初，南海沙头堡
人。曾任直隶宁津县（今河北省宁晋县）知县六年，出身前
读书于西樵，重辟白云洞，并与黎萃堂在云瀑亭故址改建
崧阁，归隐后又与岑璞轩、陈锦堂等结激芳诗社，重振名
山，跟着刘南禽（子秀）建云广（读庵）山房，关鲁窝建环
绮亭。丁酉（1777年）简村二十七户文会捐款，在白云古寺
旁建云溪书院，在白云洞口建奎光楼。石岗李露廷、又名攻
玉，建攻玉楼、沁心亭、光分亭等。其时年逾六十的随园诗
人袁枚来游西樵山，写下题为《游西樵山左行三里至逍遥台
石下》诗一首：
冒暑游西樵，为访白云洞。渡过两危桥，逼仄不容整。
将身学蚁，纤曲穿石缝。绝壁飞泉奔，激怒声如闽。其下
凿曲池，流供水送。磨崖宁纷纷，前明游者众。左转尤奇
绝，逍遥石可弄，万牛攀不前，两手推可动。安得秤象船，
"一试石轻重。
后来有人用碎石楔着，逍遥石已不可推动了。
三湖书院，道光二十年庚子（1840年）重修，门石刻“三
湖书院”是查禁鸦片的饮差大臣督粤使者林则徐所书。光绪
年间，康有为曾在三湖书院读书。以后内外亭、小桃源等
陆续构筑。据道光戊戌（1838年）黄亨著《西樵白云洞志》
载，“岑怀瑾与张药房、黎二樵等，在白云洞搜罗佳胜，品
为二十四景分题征诗，一时传为韵事。夫洞中嵌岩壁，飞
湍悬，奇险原出天然、人巧既穷、神工益现，雅人修士、
15

往往弦诵其中，而斯洞遂为西樵之冠。”
云泉仙馆于清道光二十八年（1848年），在攻玉楼原址
改建。祀吕祖（吕洞宾）。
附：西樵山七十二峰
-1.大科峰
2小科峰
3.大良峰
4.小良峰
5.大鸡冠峰
6.小鸡冠峰
7.鸡镇峰
8.大燕峰
9.燕巢峰
10.大仙峰
11.仙掌峰
12.聚仙峰
13.碧云峰
14.翠云峰
15.聚云峰
16.腾云峰
17.黄云峰
18.紫云峰
19.云端峰
20.黄旗峰
21.紫姑（即玉女）峰
22.紫帽峰
23.白云峰
24.白山峰
25.白石峰
26.龙蟠峰
27.龙泉峰
28.龙爪（即冰壶）峰
29.虎头峰
30.狮子峰
31.狮脑峰
32.凤凰峰
33.象峰
34.马鞍峰
35.双马峰
36.聪马峰
37.睡牛峰
38.雀子峰
39.钵子峰
40.幡子峰
41.帽子峰
42.纱帽峰
43.天峰
44.天镇峰
45.镇头峰
46.三镇峰
47.玉峰
48.玉峰
49.玉案峰
50.太尉峰
51.福老峰
52.旋峰
53.宝峰
54.珠峰
55.雷坛峰
56.浦口峰
57.鹤腾峰
58.蜘蛛峰
59.金钗峰
60.胡芦峰
61.胡琴峰
62.琵琶峰
63.火盖峰
64.双荔峰
65.丫髻峰
66.铁泉峰
67.长庚峰
68.御屏峰
69.石排峰
70.百炼（即八棱）峰
71.吉水峰
72.鹧鸪峰
附：西樵山四十四岩洞：
1.喷玉岩（又名乌利岩）
2.壁立洞
3.狮子洞
4.云谷岩
5.云谷（称为西樵第一洞）
6.左天泉润
16

7.右天泉洞
8.七星岩9.九龙内洞0.九龙外洞
11.通天岩
12.玲珑岩
13.湛子讲学岩
14.老虎岩
15.珠璧岩
16.宝林洞
17.龙跃岩（又名蓬莱岩）
18.穴龙岩
19.凤凰谷（凤凰岩）
20.碧梧岩
21.烟霞洞
22.铁泉岩
23.藏书岩
24.锦岩
25.垂虹岩
26.卧龙岩
27.仙人洞
28.白云洞
29.白云岩（又名纯阳岩）
30.海屋洞
31.观音岩（又名罗汉岩）
32.朝天岩（又名狮子岩）
33.石门洞
34.仙隐岩（读书岩）
35.石竹洞
36.石泉洞
37.洗耳岩
38.观翠岩
39.碧玉涧
40.垂云岩
41.漱玉岩
42.滴水岩
43.回龙岩
44.黄龙洞
本文是参照《西樵游览记》、《西樵白云洞志》、《西
樵览胜》，《西樵山旅游指南》及《南海县志》、《珠江三
角洲农业志》、《宋史》、《明史》、《清史稿》等有关资
料编写的。
西·樵二十四大景
二羊
西樵二十四大景，旧志与口传不同，现据迹可寻的，简
介于后：
信道守云门。在官山至白云洞途中，两面青山常有云雾
缭绕，故名“云门”。过去有晚清学者陈澧手题“云门”的
.17

门楼，已毁，题字移在路旁亭上。左吉水峰有石酷肖半身僧
像，右天镇峰有石象道士云髻，年代久远，现僧像已为采石
者妃平。
百鸟归巢。在天镇峰下云门亭后，无数怪石错布山中，
如仰如企，状若夕照下百鸟归巢。现已被新植的松林覆盖。
飞流千尺。又名大云泉，在白云洞中。泉自广坪（即
天湖）流下，成三叠瀑：上叫“龙涎瀑”，瀑短而小，流成
“之”字形；中叫“云外瀑”，瀑前有“望瀑亭”，下段瀑
绕崖过，一落千丈，崖上题“飞流千尺”四字。
锦岩铁泉。在铁泉峰下，岩高一丈，铁泉水下注其间。
大科观日。大科峰高三百四十四米，为西樵山主峰。峰
南壁上刻“西樵第一峰”，下刻“海阔天空”。上有观日
台，在那里微明观日，气象万千。
倒泉入柜。在石泉洞前，有小瀑于巨石上透迤而下，
注入小潭穴中，故名“倒泉入柜”。前是“石泉书院”诏
址。
美女弹琴。在白山村前，有坡横卧如琴，侧有峰仁立似
美女，故名。
蟹眼喷泉。在石泉上，路旁有两石穴，穴中泉水往上
涌，状如蟹眼。
云中观翠。在碧云村下，碧云峰西，两而石崖壁立，寒
藤摇翠。泉自峭谷流下，中成小潭，全石为底，绿泉声里，
鸟度云飞。这里流的水是绿的，行的云是绿的，吹的风也是
绿的，故名“观翠岩”。
无叶清泉。即碧云村口无叶井，水清凉洁净，常溢并
外。
18

丹桂飘香。在碧云村丹桂园中，植有丹桂数株，径大盈
尺，秋目盛开，色绛红，香飘数里。花制成樵山特产丹桂
酒。
虎口流涎。在碧云村后虎口峰下，围井接涎，水冽味
甘，最宜泡茶，品泉者称“樵山第一泉”。
险煞万协（即天窗格）。是元明时石矿遗址，深百余
尺，自高俯望，惊险无比。
独柱擎天。在石燕岩前，也是元明石矿遗柱，仰视如巨
剑插天，状至雄伟。
水上汽车。在石燕岩湖面上，一泓碧水，浮起元明石矿
遗迹上截，望之如汽车。夕阳斜照湖中，飞虹映壁，自成奇
趣。
五彩牌坊。在石燕岩中，清澈的溺水浸着一石矿遗柱，
玲珑毕现。在夕限斜照中，色彩斑斓，投下石片，久不下
沉，闪闪可见。
岩整生凉（即清暑岩）。又叫“石祠堂”，洞高二十余
丈。巨大的石柱顶托着山腹，有光自山顶隐隐透入，洞内凉
爽异常。
仙帽云绕。仙帽石即冬菇石，在云岩寺上，九曲溪下，
状如石菌，景况天然。
云岩飞瀑。是樵山最长的瀑布，经冬菇石旁，一泻而
下，琮琮挣挣，声闻数里。
吐明秉烛。吐明洞又称黑岩，也是元明石矿遗址。内进
漆黑不辨五指，需备灯烛照明。内有冷岩、暖岩和三个山腹
湖，气象阴森。
九龙浴日（即九龙岩）。在寺边村后龙爪岗上，有鳞
19

巨石内穿九孔，孔孔相通。游人扭转其中，如游龙在日照中
沐浴，或现或隐。
平岗远眺。在金钗峰顶，百步梯上，山面平阔，下望北
江如带，沃野良田，官山市巷，全然在目。
玉岩珠瀑。在山东部碧玉洞内，是樵山第一瀑布，状如
珠飞玉洒。
玉康仰辰。玉峰即饭盖岗，在山的西部，峰顶圆圆如
盖，璧上题“仰辰台”三个大字，侧有石刻诗一首。这是明
湛甘泉在山中讲学时带领弟子夜望北辰，思念明帝之处。
览古樵山廿四景
谢冲
游樵，按大道而走，可从万里云衢开始，进入胜境。过
了奎光楼，看左边白云古寺和樵园，相对右边白云湖与白
塔，游人胸怀，豁然开朗，眼界定为一新。先谈“樵园”，
它，不是樵山公园，亦不是花园，更不是动物园，而是一所
供远地游客，和近地人民品茗、开餐的园地。门外石柱刻有
联云，人们从柱联文字意义上，可以看到它是记叙了我国字
祖，仓颌制字伟大的功绩。很久前建起供奉上古创制文字的
始祖，人们称这座庙宇为“字祖庙”。在公社化时，改建为
茶室。隔邻白云古寺，初亦改为西樵摄影部，后来扩建为餐
厅，远近游客到此，都可入内休息片时，并解饥渴，再作登
程。
29

转左，白云溪口，一道溪水分流外注，看溪里有巨石，
向内蹲着形如巨螯，谓为白云溪之镇石。名灵石。当年三
湖书院，结成漱芳吟社后，文友们在云泉境内，搜罗佳胜，
共选为云泉美景二十四个，“灵螯吸波”是美景之一，时有
南海人周之纯处士，对此景物有诗咏之：
搜奇入云峰，寓目添奇况。何来石更奇！
突作灵整状。喜而扬爪鬣，怒马飞涛抗！
张口恣鲸吞，喧雷翻巨浪。…··
诗人对比石之景，以诗描绘，栩榭如生，令人寻味。
这里溪左又一巨石，横卧润中，下有石穴，前人谓深不可
测，名“海屋洞”。溪水从洞后喷出，为三湖众流总汇处，
称为“海屋汇流”一美景。当年有九十余岁李函谷，吟咏诗
日：
石宇灵鳌下，三湖汇众流。
试寻观水石，活水有源头。
从此溪旁路上，·过一座石牌坊“第一洞天”，再上不远
入第二座门楼，‘湖山胜迹”，过此门，仰首瞻望，一座古
雅堂皇的馆舍，门前一对石狮和石柱，凿刻精巧，门额上镌
有“云泉仙馆”四个大宁，是满族宗室耆英手书。云泉仙馆
原是攻玉楼，楼外当年树木交荫，鸟语花香，在夏秋时节，
蝉声不断，可谓“攻玉听蝉”又一美景。何辉乔居士曾有诗
咏之：
独上高楼峭壁开，鸣蝉何处急相催。
四边佳色座中见，一树秋声楼下来。
叶落冷归芳草外，风高寒入远山限。
逍遥惟有客长啸，独坐无言对石台。
tz

建成仙馆后，内进正座供奉吕祖大殿。殿左侧外原有
“自在”楼，是仙馆隐者居士所住楼宇（失修，拆毁），宇
下有巨石名‘琴壑”，过去，在秋夜静寂之时，则闻虫声哪
唧，故名“琴壑蛮吟”又一景，有诗咏之：
谁鼓不弦琴？几成岩壑音。
静聆青草际，应伴石鱼吟。
殿右墨庄，原是仙馆会客室，和账房重地。前座是祖
堂，现今用作《南海县出土文物陈展室》。游客原可以从墨
庄，或祖堂穿过回廊曲径，转入去另一所大庭院，·此间裁种
有数十年的玉堂春、白玉兰、丹桂和四方竹，等等奇苑异
卉，雅静别致，仿如别有洞天。右边一座云海天船，也称船
厅，窗阴几净，屏障如画。左上方有录春园，一丛茂林修
竹，四季如春。还有戴云精舍、听泉楼、守真阁等楼宇，都
是馆友隐居住所。
吕祖大殿后面，登上一座楼阁，这是“帝亲殿”，侧边
有门直上椅虹楼，接尽步出小云亭，再过涤尘桥就是养云
庐。（失修，拆毁）到此间，以下统称为内洞景物。人们如
不再登高浏览，可折回下去，出仙馆外，向南行再看景物，
有更新更美的去处。邯郸别邸，原是仙馆厨房与饭堂场所，
解放后已改建为餐厅，旅馆（称二号楼）。由此路侧横过，
看一小井，井深尺许，水色清而味甜，冬至常溢永不干涸。
相传昔有隐者读书润中，夜梦神人投丹井内，教人饮此水可
致长生。后人周元咏手书“长生井”三字，又名“古井流
丹”一景。李函谷有诗咏曰：
碧涵灵液，真如种寿泉。
东西樵不远，疑有葛洪仙。
22

由此路左上高士祠，供奉开山始祖何白云先生。建立云
泉仙馆的始创人李宗简的地方。祠有门名“觉岸”。入内
穿过曲径通幽，仰望高处一堆巨石，天然叠垒，游客穿石
孔而上，险若悬梯，高约二十仞，有座建筑在悬崖峭壁之
间，古色古香的逍遥台。台间正座全是云石雕琢，石柱上云
龙盘绕，结构精美，貌若殿宇皇宫，人到此间，极目远眺，
俯瞰河山大地，仿如一天然图画，尽收眼底。当年所以二
十四景中，它是最美且奇的一景，“逍遥长啸”，肯有番禺
人凌扬藻题诗日：
垒块久郁积，无由发奇弄。登高一舒啸，
山惊白云动。响散风范汇，陡觉天宇控。
多事下方人，辄拟苏门凤。
由高士祠平步横过，面对两石并崎如门户，高约丈许有
摩崖‘云门’二宇，下有小湖，水由上边枕流亭西折而下，
润水透流入湖里，高下相春，汹之声可听，此是“云门
听泉”又一景，当年有顺德乾隆庚子翰林，温闻源对此景吟
咏：
一角山亭景自饶，云门流水咽山腰。，
乍闻万斛从空泻，直卷涛声送莫潮。
人到白云深处，骤闻流水潺潺，瀑声震耳，势如万
马奔腾，此间更引人入胜，称为第三润天。转出左天门有一
小湖，水源庄盛，由白云洞口瀑泉潴为，盈缩均应潮汐；称
为“应潮浴鹭”一美景。温闻源有诗咏之：
独拳一足自昂藏，濯灌霜毛列凡行。
世人纲罗应不到，满湖烟水任相忘。
人们走到枕流亭，看见亭中有方形石桌，下面有.一巨
23

石，名鼓琴台。由于应潮湖水向亭底奔流，故得名枕流亭，
形如水榭，此间，游客最好的休憩之地，不少骚人墨客登临
之余，在此或吹或弹，或唱或诵，带有乐器，各适其宜。亭
柱联云：
几点梅花归笛孔，一湾流水入琴心，说出此间美景，又
名“枕流鼓琴”。
从亭右侧上于仞石壁，如鬼斧神工，削成峻峭之势。由
亭侧北过，原来这里建有濂香书室（早已），人循石壁下
曲径扳援而行，想象当年在书室门前，裁种满径梅花，至冬
盛开如堆琼缀玉，芬芳扑鼻，灿烂可观，有名“石壁探梅”
一景，李泽诗日：
春信分明到岭南，闲拖双履破层岩。
不知有客山窗下，细把庵牺易理参。
应潮湖之南，有座古雅清新的楼阁，名曰穿崧。我们登
上楼头，或则倚窗观瀑，或则坐而候潮，皆有一番风韵，名
为“宠崧候潮”又一美景。有诗云：
元气通山泽，山潮应海潮。潮生云瀑外，
人倚夕阳桥。圆月湖光满，回风浪影摇。
笛中参妙悟，神与理俱超。
阁之南，有华盖，高约三十初，左抱白云洞口，形如华
盖，顶平可卧，面对飞流千尺，看飞瀑来源，流若天水，观
之不尽，亦称“华盖观瀑”一景，有诗云：
入谷惊喧，飞湍捣石穴。以我无怀心，
都彼有声雪。未解清净理，颇觉自怡悦。
倾洞融心神，欲辨无言说。
人们从崧阁前，平步过小桥，迁迥而上，一大石这
24

里就是白云洞。仰首观之，三面峭壁耸立，高插云天，此间
最引人欣赏的大瀑布，飞流千尺。一股清泉劈空而下，有如
银河倒泻，气势磅礴，人到此间，胸怀顿觉开朗，山间崖
上，流泉湍急，可谓长空垂组练，绝顶散珠玑的美景。瀑布
泉水，奔流石坑，婉蜓而逝，若放杯坑底，流水冲激，翻腾
作响，可谓“曲水流觞”，对此美景，游观者大叹观止，清
代翰林温闻源有诗目：
寒瀑高空泻，奔腾破壁来。几湾齐赴壑，
一曲递传杯。梦美休辞醉，提壶漫更催。
兰亭余韵事，倾倒玉山秃。
洞内南壁，有石岩，形如阁，由下望之，俨然石室，相
传何白云先生读书处。明代有番禺人方成，曾为先辈读书·
处题诗一首：
昔人曾此作经生，不复书声但水声。
百尺瀑泉谁识子，千秋崖石独知名。
丹梯有路通丹壑，赤脚无尘下赤城。
·更欲假君弦诵地，胡床寒默谢逢迎。
我们再从西山胜境，折西而下，山溪坑里，有华舫如
船，是利用坑底天然生出磐石，加上人工建造，维妙维肖，
居然一船，昔名“尘海慈航”。溪旁下路有一岩壑，又名石
室，当年三湖书院学者，常到室内读书，故有“岩壑书声”
一景，曾有诗咏日：
书声隐隐出岩阿，石壁依崖挂薛萝。
白日柴门深不锁，润中流水鸟啼多。
拥翠亭，原在三湖书院之南，玉池之北，前对鉴湖，后
依眠云梦月一大石，中建此亭，杂花卉，四序如春，名日
25

拥翠，“拥翠评花”又一美景，有诗赞曰：
山花红满罩山亭，别出嫣然入眼明。
岂有奇香投俗好，故留绝品待真评。
眠云客到怜新艳，梦月人归惜落英。
我欲凭栏深相识，吟人高格结诗盟。
漱石台，在拥翠亭左，玉池前面，高仅数仞，从下望
之，峰峦秀盘，登其上则旷坦如台，可坐且卧，当在日落风
起时，披襟其间，爽气袭人，故名“漱石晚凉”又一景。温
华石太史有诗咏日：
白云深处结闲缘，一-抹斜阳夕照边。
曲瞪月临残暑后，平台人在晚风前。
座传响啸山俱应，卧枕清流梦正便。
可是热怀消已尽，不须重访十洲仙。，
清晖阁，位于拥翠亭上层，它与东西南三面诸峰并崎，
白云缭绕，袭人衣袂，亦名“清晖款云”一美景。李泽有诗
咏之日：
高阁出告霄，浮云日缭绕。上有云中人，
倚栏独凭跳。意气生幽闲，襟怀发炳耀。
观彼来无心，悠然入清妙。顯袖为高歌，
曲终作狂啸。
玉池，原在拥翠亭左，漱石台后，池水由应潮湖流出，
再由枕流亭，转过石室后，消滴下池如小瀑布。昔日书院文
友诗人，常涤砚其间，故有“玉池墨浪”--景，南海人国学
生刘日升，对景吟咏日：
分题涤砚临流水，角胜操触就玉池。
一片黑云凝作浪，管教为雨定催诗：
26

云坳石，亦在拥翠亭后，石大如屏障，高于清晖阁，与
东狮子岭对峙，旭日初升，烟光欲活，有“云坳朝晖”的美
景，有诗咏：
矗石开屏障，烟拥翠微。三竿红日上，
愚谷有光辉。
蕴玉书室，它在小桃源西北，前向鉴湖，后倚狮岭，昔
年书室门外，绕有杂花野树，葱笼翁蔚，当斜阳返照时，光
景愈佳，故有“蕴玉夕照”之美景，凌扬藻有诗咏目：
化工荠群物，所过一留迹。虚室夕阳间，
澹然见秋色。一丛花影深，儿树鸟声寂。
谁传小李意，写此空山碧。
若谷，在华盖峰东麓，圆石平峙，其下有岩，深度数
寻，中列石案，可布几筵，泉伏流谷口，汇为小池，清幽
绝胜，此间称为“若谷临池”.一景。
鉴湖，.在三湖书院（今已改建宾馆）前面，一个形如圆
镜的水湖，湖中有亭名‘印月”，四边环抱，柳堤平阔，石
凳整齐，游客到此稍憩，常见清风徐来，吹拂娜多姿的杨
柳，映衬微波荡漾，山色湖光，仿佛一幅天然画景，映入眼
帘。人们在夏历中旬，到此夜游，可看到“鉴湖印月”这一
美景。番禺人药洲花农，凌誉钊有诗咏日：
秋色无浅深，寓目即幽复。澄澄鉴湖波，
皎皎浸寒镜。圆光与粹容，俯仰得真性。
霜飞清夜阑，天空万缘定。·
两仪石，在鉴湖南畔，傍山之处一巨石，中分如太极，
判为两仪。昔日三湖书院学者们，课余寻趣，垂钓于此。故
有名“两仪垂钓”之一景，温碧池有诗咏日：
27

寄怀天地一身宽，尽日临流付钓竿。
一壑一邱吾自足，不须人认客星看。
柳堤，今亦有名写在鉴湖边外墙上。当年所指的柳堤，
筑至第一洞天侧面，堤围横亘十余丈，为鉴湖蓄水。堤边盛
栽杨柳，间种杂花绿树，春来时节，莺声婉，歌唱枝稍，
故有“柳堤莺哦”之美景，前人有诗咏之：
偶向山中访隐沦，平堤风物不胜春。
晴开碧涧莺初，绿倚红桥柳半匀。
皖乍停凝选树，翻如坠欲依人。
凭谁更有携柑约，正拟溪南再问津。
西蕉云泉二十四景，各个范围有大有小，各具特色，如诗
似画，令人欣赏不已。然而物焕星移，景物更变，其中一部
分原迹，早已湮殁了。今景貌尚存，而又有佳作传下，经过
整理和选录较佳的，以供后人赏识，
今天，祖国河山建设，伟大成就如日新月异，樵山虽不
大，新胜景不少、有待人民群众共同提出选拟。
一九八三年九月十九日
辩石寻源话樵山
关祥
西樵山座落在我县西樵公社、沙头公社和九江公社交界
处，东北距广州约四十公里，山体似莲峰簇瓣，近圆形，东
南有一支脉延伸至北江支流旁，直径约四公里，周长约十三
公里，面积约十二平方公里，预部起伏多在海拨二百至三百
28

米上下，峰峦七十二，王峰大科海拔三百四十四米。
古火山遗体
据地质学者研究，西樵山是七、八于万年前的白垩纪，
由于火山爆发，在地面上堆成的一座孤立火山丘。山体多由
粗面岩、粗面质火山碎屑岩和石英砂岩等组成，山上分布有
黑色的火石（燧石）、半透明的灰玛瑙和黄褐色的罪细岩等
石料。粗面岩占山休的大部分，新鲜的为灰或灰绿色，风化
后带紫色、粉红色或灰黄色，分布在山的四周及北部。火山
碎屑岩多出露在山的中部天湖、云路村和碧云村等处。.石英
砂岩则见于鸡镇峰至睡牛岗一带。火石岗和旋风岗附近有硅
质岩和玛瑙出露。罪细岩在山中云路村、云谷村附近均有分
布。饭盖岗和三星岗上满布沉积的灰绿色的火山灰。马鞍岗
和天湖附近可找到红色的或象皮旦一样的火山弹。
火山口在何处？说法不“。有说山上的天湖和东湖都是
火山口湖，大科峰南面的低谷也是火山口。有说山四周海拔
一百五十米左右的环形范围内就是一个火的破火山口，内有
众多的火山口及次一级的火山锥。据说，它的喷发活动最少
在三次以上。每次喷发，从地壳深处喷出来的火山岩石冲破
地面，升到空中，形成大小不等的岩块，混以火山灰，落到
地面，堆积而成火山角砾岩。接着岩浆流溢，形成细密的火
山熔岩。这种层次，由低至高，堆积的厚度达四百七十米左
右。
奇怪是是，西樵山的火山活动，是在湖泊中进行的。因
为珠江三角洲地区，远在距今六于万年前，是一个滨海的湖
泊，海水不时内侵。火山喷发出来的岩块，落下来后，经过
29

湖水的毅运、政造和分选，形成层理、斜层理等流水现象。
这种火山湖泊堆积的岩层，在石燕岩中可以看得非常清楚。
西樵山这个火山锥体，曾经是南海边沿的一个孤岛，当
时珠江三角洲述未形成，南海的海水可达三水县马口一带。
近年从山下出土的大量鱼化石和河豌、河蚌、海龟等甲壳就
是明证。
西樵山的祖而岩节理发育，原生裂隙和构造断裂等常在
山的边沿形成端崖绝壁，使西樵山其有巍峨挺拔的特点。粗
面岩节理松疏，易于储水，一场吞雨万壑流，又使西樵山拥
有众多的流泉飞瀑和上升泉，给西樵山以血液和灵气。
西樵山地处北回归线以南，炎热多雨，山里林木苍茂，
有不少鸟兽栖息，山下发现过印度象上聘骨半化石，因而这
里曾经是古人类生活的好住处。由于山里分布有大量坚硬而
富于抗压力的岩石，为古人类制造生产工具提供了理想的原
料，这里曾是古人类制造石器的大型制造场。
古石器制造场
一九六○年，笔者在南海师范任教，随校从佛山迁至西
樵山下，在建校工地上检获出土石器多件，又在环山沟旁发
现大量石片雄积，夹有石器及残件。当即把这一情况上报县
文化科。原来，早在一九五八年底，西樵山下开挖环山水
渠，把埋藏在老洪积土下的打制石器和石片等翻了出来，满
铺路面。中山大学得知这一消息后，马上组成调查组前往进
行考察，在山上九个地点发现了有石器材料或遗物散布，于
次年一月在《中山大学学报》上发表了《广东南海县西樵山
石器的初步调查》一文。一九五九年，广东省博物馆对西樵
30

山进行复查、试掘，又发现了五个新的分布点，把西樵山十
四个点分为三个类型，在当年的《考古学报》第四期上发表
了《广东南海县西樵山出土的石器》一文。同年冬天，中山
大学梁钊韬教授在北京举行的中国猿人第一个头盖骨发现三
十周年纪念会）上作了《广东南海西樵山石器时代遗址的发现
和对遗址性质的一些看法》的报告（载一九六年《古脊椎
动物与古人类》第一期），引起了国内考古学界的重视和兴
趣。一九六○年，考古学家贾兰坡教授专程前来考察了西樵
焦
山等遗址，在镇头西坡（土名象豚）发现了保存完整的贝壳
堆积层，在他以后的一篇报告《山西怀仁鹅毛口石器制造场
遗址》中，把西樵山和山西怀仁鹅毛口列为新石器时代南北
两个大规模的石器制造场。
粉“四人帮”后，中山大学、暨南大学和华南师范大
学师生以及其它考古工作者先后多次到西樵山进行考古调查
或野外教学，陆续发现了新的地点。当中，中山大学在山的东
麓旋风岗和太监岗一带发现了一类以细小石器为特点的文化
遗存。这类细石器的发现，又-次吸引了七十高龄的贾兰坡
教授专程从北京再到西樵山，亲自在遗址中对随行人员介绍
了华北细石器制造技术的传统，再一次指出西樵山是国内已
郑的最大的石器制造场。一九七八年，广东省博物馆对西樵
山的两类石器材料的地点进行了试掘，并发掘了山南大同圩
灶岗的一个贝丘遗址。一九八二年，暨南大学对山外新罗一
个贝丘遗址进行发掘。到目前为止，西樵山上石器分布点已
发现十九处，员丘遗址一处，山外贝丘遗址十二处，采集的
石器标本数以千计，陶片一批，砺石四件，发表的论文和专
门报告多篇。两樵山的东南至西侧许多石器分布点，已经列
31

为广东省重点文物保管单位，定名为“西樵山遗址”。中山
大学也把山上各石器点录象拍摄，曾在广东省电视台上播
放。
笔者在山下生活了二十多年，青山踏遍，先后搜集了大
小石器三百多件，陶片一批。石器造型多样，品种基本齐
全，当中最精致的八件曾送科学院古生物研究所研究发表，
石铲、石磷各一件分送县博物馆陈列。所藏全部石器和陶
片，曾经省博物馆杨式挺同志、何纪生同志和中山大学梁钊
韬教授、李松生副主任、曾骐老师等过目，有些还提供他们
绘图、拓印和拍照。
西樵山的石器，从用料、造型，制作工艺等划分，一般
分为两大类：一是以双肩石器为特征的打制、磨制石器，中
山大学称之为双肩石器类型；一是以小石核、石片、石片石
器为特征的细石器，中山大学称之为细石器类型。我县博物
馆举办的南海县出十文物展览基本上按这两大类型分柜陈
列。
双肩石器类型的石器，主要是用靡细岩制造的，分布地
，点较”，从山中锦岩附近，云路村中，大科蜂南金鼠望处，
到山麓四周，都有发现。其中以锦岩上下、象豚南北两侧、
山南富贤村北侧土名“上马提金，下马提银”的山坡上，堆
积最为密集，分布面积最广，而且出露未经扰乱的原始文化
层，易于开挖，石器俯拾即是。前一点即锦岩上下，堆积有
大量石料、石片，半成品和成品偶有发现，杂以球状器，都
是打制的，工艺粗糙，未有磨制和陶片发现，年代可能较
早，中山大学称它为“石料场”，值得商稚。后两点即富贤
村北和象豚上下，分布有人量石片和石器制品，以打制双肩

石器居多，夹有少量陶片和磨制精美的双肩石器。石器造型
有大有小，大如巴掌，小如指节，磨制的刃部非常锋利。象
豚西麓有一贝壳堆积，厚一米多，成带状，贝壳种类有河
蚬、厚壳蚌、蛤、圜棱螺等。中山大学和省博物馆曾在此
进行多次发掘，发现贝壳层里夹有大量石片、石器制品和少
量夹沙绳纹陶片，偶尔还发现有已成半化石的鱼骨和海龟甲
党。据中山大学的看法，认为这里是古人类制作石器的临时
窝棚。石工们从原来的部落来到这里制造石器，把从附近捕
捞来作为食物的蚬、蚌等残余和石片、石器弃置在一起，久
而堆成这条长约六十米的贝壳层。
值得一提是象豚下环山路底水沟旁（即土名佛子庙西侧）
有-一个长约五十米成水平向分布的文化层，这是笔者在六十
年代末-一次环山沟崩塌中发现的，层内密集石片、石器和少
量陶片，并出现过砺石和三两件用石作料打制的锲形细石
器。文化层随山坡斜钟向渠外的农田中。中山大学和省博物
馆接着在这里进行过调查和发掘，出土许多用小燧石制成的
球状或块状的石锤，表面布满已经锤打使用过的残疤。
从山上山下发现的双肩石器，大概包括长身石斧、石
凿，双肩的石磷、石斧、石铲、石切割器，石锤、石球、石
锄（镐）、砍砸器，圆盘状割切器、刮削器等多种，它们具
有砍、割、挖等多种不同的用途和功能。例如双肩斧，适于砍
伐；双肩割切器（刮削器），边缘锐薄，适于切割；双肩石
铲，可做起土工具。这种双肩石器，在我省和广西分布极
广，印度支那和南洋群岛都有发现，但西樵山的双肩石器却
有自己的独特造型与独特风格，它遍及整个珠江三角洲，近
年从佛山河岩、增城金兰寺和广州飞鹅岭出上的双肩石器，

都属西樵山式的。
根据中山大学的推断，西樵山双肩石器的制作过程是：
用火烧水泼，石球锤击等开采石料，然后粗打成毛胚，敲琢
出器柄，使双肩明显成形，最后在砺石上砥磨加工，或在兽
皮上进一步磨光（抛光），使器皿具有光泽而更锋利。
西樵山的细石器是中山大学在笔者检获那两件最精细的
双肩石器的所在地-一旋风岗（土名罗伞岗）上考查发现
的，先在旋风岗附近发现了许多小石叶，接着在太监岗上发
现了大量的细石器。中山大学和省博物馆都在这里进行过发
掘，发现细石器储量十分丰富。
西樵山的细石器造型小，一般长不过三、四厘米，适宜
镶嵌在骨木器上作锋刃用。原料以附近所产石和玛瑙为
主，器形有小石叶、石核、雕刻器、尖状器、刮削器、小石
刀和箭镰等。锲形石核是西樵山细石器的主要类型，特征星
镶状。其余还有柱状石核、锥状石核、带把石核和多台而石
核等。
据中山大学分析，西樵山发现的细石器同我国华北发现
的细石器，制法和形状多数基本相同，但也有它独特的地方
特点，可能属于同一系统的产品。可是华北细石器最南的一
个地点是河南许昌灵井遗址，与西樵山相距三千里，在我国
其他地方发现的有西藏聂木拉县有两处，云南元谋县有一处
这类遗址，离西樵山也十分遥远。遥遥相隔，而面目却如此
接近，这很耐人寻味。
西樵山石器材料分布地点之多，石器数量埋藏之丰富，
是我国新石器时代遗址中少见的。考古学者对西樵山石器的
类型、年代，性质等问题作了许多工作和探讨，但还仅仅是
34

初步的，有不少分岐意见，还有待今后继续发掘和研究。
一九八三年八月十三日初稿
西樵山-—历史悠久的采石场
傅云若
西樵山是白垩纪中后期的死火山，距今约八千万至一亿
二千万年左右，据地质勘探有六至七层以上的火成岩体、说
明成山初期，火山喷发次数频多，故山体石质结构复杂。
据霍益芳西樵山志记载，“.诸峰产石各不相同；狮
脑丫髻之石其色白性刚而粗理，松岗之石其色紫，禾仓岗之
石其色青，其用可为柱，为砖、为器、吉水峰之石其色红，
性最柔，可斩削为炉或也，龙泉峰之石兼紫黑，性坚而理
细，可为碑及砚…·…夫以一山而备此诸色石者异矣。”
如以当代地质述语而言，西樵山石是花岗岩、粗面岩、
翡细岩结构为主，分布在表层的粗面岩、要占全山表层的百
分之九十以上。
据史学界研究认为，早在一万年前、西樵山已有人类活
动，并已开始使用石器，西樵山出土的石器被史学界誉为西
樵山古代的文明。
五千至一万年前左右，西樵是珠江口海滩上的-个孤
山，渔猎是先民的生活中心。海滩上大量的蛤壳类和鱼类，
极有利于先民的享用。水涨时、先民们则退到附近的土丘和
西樵山上，以狩猎和采摘野果或挖取植物根茎充饥。他们学
35

会了用石头打击野兽，用石片切动物骨肉和挖取植物地下
的根茎，进而用敲打或磨制方式，使石片更利于使用，就产
生了新石器时代的石刀、石斧。觅食的范围逐渐扩大，石器
工具的用量也增多，西樵山上的先民很早就会选用质地坚实
而纹理好看的翡细岩石作工具。他们面对坚实的铁泉岩、锦
岩、滴水岩等地的石壁用火焚烧后泼进冷水，使岩石成片状
脱落，再经敲击磨制，造成美观而锋利的石斧、石刀、石碎
之类、由于采石时代很久，至使岩体目深，今天锦岩滴水岩
的地下还布满了很深的石片，其中夹杂着先民打制未成的石
器废品，西樵山上这类先民石器打造场，共数有六七处之
多、这些翡细岩的石刀、石斧，近年在球江三角洲大量出
士，可知西樵山带红白斑纹的锦石，在新石器时代对珠江三
角洲的文明曾起过促进作用。秦汉以前，西樵山的名字叫锦
石山，这与锦石出名是分不开的。
人类进入农业社会以后、民间还是大量用石器制造生产
生活用具，如纺纱用的石纺轮、春米用的石砍、煮食的炉
灶、石制的锤、石制的岩（称佗）。近年陆续出上，这些带
古拙的秦汉特色、大型石器已不纯用翡细石，而是大量使用
粗面岩和花岗岩了，说明西樵的石用途日广。直到晚唐的曹
松到西樵山时，广东通志记述他“在黄旗下垒石为巢、教
民熔茶”.·可知垒石为巢在唐代是很普遍的事。
采石是人类向自然界获取所需的活动，西樵是平原区上
的孤山，生产和生活用石必然要向山上开采。明代以前西樵
山的采石已是很有规模了。
湛若水（号甘泉）是明代正德嘉靖年间在西樵山上建立
陆（九渊）王（阳明）理学阵地的首要人物，是明代中叶声，
36

贯朝野的大理学家，在西樵山上讲学的时候，在今冬菇石上
九曲溪东畔的璧立洞内建有沁心亭，因此洞三面壁立、洞底
是清彻的水塘，石壁倒映，显得洞壁很高，他赞美此洞风光
胜绝，作洞铭刻于洞壁南端，后人称此为壁立洞铭，经历了四
百多年的风雨侵蚀，字体虽已模糊不清，与史籍记载对照，
尚还依稀可认。序中有“..."山丹水碧，夺人心目，若非人
世境界，相传千百年前石工采石积久而成.”。诗中有
"..…·混沌凿者谁，开劈功亦大，壁立入云天，仍湖振坤
载，斩削摩肯空、澄涵凝水瀚”之句，说明了明代中叶前千
百年前已有人工采石，壁立洞是采石积久而成的，规模已很
壮观。
嘉靖初年由于阳明理学的得势，西樵山上讲学的湛若
水，方献夫、霍韬三人相继还朝，官居尚书以上，西樵山一
时声贯朝野，与匡庐、岳麓齐名，成为南国理学名山，出现
了“仕人云集、五方河学者众”的局面，据记载“山上讲学
处可纳五方河学者千余人”，山下的吉水圩亦改名“官
湾”，可知达官来往频繁，不少人以保护名山为借口，要求
禁止采石，另方面由于生产和建设的发展，用石数量急剧增
加，因此采石与禁采石成了尖锐的矛盾。
据岭海名胜记记载：
弘治十四年（1501）西樵石矿奸民始启申。
嘉靖四年（1525）两广御史屠应坤、两广尚书姚馍下令
禁采。
嘉靖七年（1528）两广尚书王守仁将西樵大坑岩、松子
岗、王借岗凿石处严行封禁，筑寨各原，销除石匠名色，遣
官勒“钦封”二大字于石崖。
37

嘉靖二十四年（1545）土豪纠众开凿，铲去“钦封”二
字。
万历二年（1574）两广侍郎殷正茂下令禁采。
万历二十叫年（1594）传旨西樵为皇陵前案，驻兵强行
禁止。
采石与禁采石的激烈斗争时代，屡禁屡采主要是由于生产和
建设的发展，用石数量与日俱增。屡采屡禁是因为采石对这
个名山蚕蚀实在严重，据岭海名胜记所载“开山石矿多聚至
五六千人，日铲月锄，乌得不伤肢折脉乎”，“今则丫馨、
狮脑、紫姑、鸡冠、玉、吉水诸峰尽皆残”。
据“岭海名胜记”载：“隆、万时凡登会榜必采石以竖
坊、石矿一开入公用者十一（即十分之一）、礼用者十九，
地方官吏对采石“尤有择禁择开之议”其实是“阳欲禁之、
阴实招之是也”。南海县租税志也载：“西樵山石岁艮四十
两”，虽然数字不大，说明了地方官吏默许开采。另上层官
更对禁采是较坚决的。由于地方官吏对采石采取只眼开只龈
闭的政策，采石在半许半不许的情况下进行，要开新矿，当
然是很难的事。因而石匠们不得不设法偷岩采石，向石口深
入的纵横处发展，据“岭海名胜记”记载：“采石之处有深
入数里阻于坎舊而不知底极者”。如现在的天窗格、黑龙
潭、望之使人毛骨悚然。石燕岩、波斯岩入门开阔，中有巨
幅石屏，屏后象个混沌未开的天地，下有巨大深潭，象神话
里的宫殿。石祠堂与黑岩入口很细，只容一人位置，进入十
多米后洞内豁然开阔，有如进入了神话世界，黑岩中有些
处略见微光所以又叫吐明岩，·最深处达一公里以上。石祠堂
38

则岩壁高，巨石压天，石缝中露出天眼，岩下寒潭清彻，
四季清凉，所以又名清暑洞。这类奇岩怪洞都是偷岩采石的
遗址、却成了后世的游览胜地。这些岩洞记下了石匠们的智
慧和对人类的丰功伟绩又不知付出了多少石匠的性命。据笔
者调查，狮脑丫两峰尚有很多深度难测的石洞，洞内寒潭
纵横，都有很高的游览价值，有待于日后的修和开发。
总的说来西樵山从东南的大坑岗起至山西的玉峰止，
分布了二十多个石矿遗址，大体可分两类，一类是自上斩削
的明矿，三面石壁，一面石口。这类多是禁采石前的矿址，
大多在明代以前；一类是偷岩采石，深入数里而不知极底的
暗矿，这些多是禁采石下的产物。
据西樵游览记所述，狮脑丫馨一带在乾隆年间还在大
规模采石之中，可见这些人工岩洞成为游览区还是晚清的
西樵山的采石与珠江三角洲的建设是紧密配合着的，从
近年因建设而出土的石基来看，不论广州佛山，都有大量的
西樵石，尤以南海顺德更多，可知西樵山石在明清期间对珠
江三角洲建设作用是很大的。随着历史的发展，海运业的进
步，南路面来的咸水石逐渐充积了市场，加之西樵山下农业
的发展，桑园围小围筑成以后，大船不能直泊山下，所出的
石要经沙头石岗圩转运，西樵山石外运已有了客观限制。桑
园大堤完成后，西樵山石的外运更困难了，只保持了人数不
多的采石行业。直到民国初年西樵山的采石业便湮没了。
采石是人类向大自然索取所需的活动，与社会的文明是
紧密联系着的。
石器时代西樵先民的采石塑造了古代西樵山的文明。在
39

漫长的封建社会中西樵石匠的采石不但促进了珠江三角洲的
建设，无意中为后世开辟了一个人工岩洞风景区，惊心动
魄，气势迫人，工程之艰巨世间罕见。足以证明前人的聪明
智慧和勇敢刚毅的精神，成为后人的骄微。
天湖秀色
丁锦和
看过西樵山飞流千尺和白云洞的大、小瀑布，人们很自
然就会想起它的源头一一天湖。
天湖原是一个古代火山口遗址。据地理学家陈小澄教授
考证：西樵山是一座古火山，大约在一百五十万年前，由火
喷发的岩块、灰尘和海砂凝结堆积而成。山上的火山口有三
个，一个是“东湖”，"个是现在的“天湖”，一个是大科
峰南低望处。
“天湖”位于西樵山广朗坪。故此，大清乾隆年间编写
的《西樵山游览记》中有“广朗洞”之称，而未有“天湖”
之说。现在的天湖旁边还有“广朗洞天”的碑石在。由于此
湖居于山顶上，故此，以后人们都称它为“天湖”。
天湖又是一个人工湖。旧日的天湖积水面积不到三十
亩，只不过是个小小的山塘。一九五一年当地政府和广大人
民群众在湖上筑了一道坝，将山塘改变成水库，至此，才真
正成为名符其实的“天湖”。现在的天湖面积已有一百二十
多亩，是一个景色瑰丽的湖泊，三面奇峰环抱，四周林荫茂
40

密，湖面水清如镜，微风吹动，湖岸垂柳飘拂，湖中波光激
滟，例影绿树青山，仿似一幅绚丽的画图。
水深面阔的美丽天湖，不仅成了名山一景，而且为传统
的西樵山顶爬龙船提供了理想的地方。一九八○年端午节，
曾一度中断了的山顶锦龙盛会就在“天湖”隆重举行，吸引
了数万名群众、港澳同胞和海外华侨参观。
为了把天湖建设成广大人民群众游览和娱乐场所。近年
来，县人民政府就有计划地逐步把“天湖”建成天湖公园，
并得到热心家乡建设的旅日华侨陈伸先生的资助。现在，天
湖公园已初具规模，湖的南面，一座“观龙楼”倚山面湖，
左右各有一条瀑布象垂虹一样倒泻，互相辉映，景象壮丽面
又清幽。湖的北岸，一座“水月轩”浮在澄碧的湖水中，飞
动的檐牙绕着云带，轩下游艇依傍，欢歌笑语。东西两侧分
别点饰着“倚天亭”、“伴云亭”，“抱龙享”、“待月
亭”，“龙珠亭”、和“鸳鸯阁”等。这些富有民族特色的
建筑，或隐现于浓荫复盖和烟波飘渺里，或倒影在静静的湖
水中。湖中一条金龙浮出水面，昂首弯腰，口喷水柱，象要
把对岸“龙珠亭”上的那颗“龙珠”吸回口中去。这条金龙
是广州造船厂用塑料玻璃制作的，重一吨多，形态生动。站
在观龙楼上观龙，成了游览天湖公园的最佳去处。如果你有
幸碰上湖中扒龙船，登楼观望，影劈波挥万剑，四山鼓声
响千雷，威壮无比，大饱眼福。就算在平时，登楼看到的是
水中浮跃的金龙，那四周的湖光山色，翠蜂云树，会使你襟
怀开阔，意兴盘然。
41

湖山今貌
樵士
古老的西樵山及其附近地区经过了解放以来多年的建
设，起了崭新的变化，山上绿树葱茂，山下楼房栉比，湖光
激滟，交通方便，加上近年来旅游事业的发展，西樵山逐渐
成为中外人士向往的游览胜地。由于篇幅关系，本文只就水
利建设，植树造林，开辟人工湖以及环山公路等方面，谈谈
西樵山的今貌。
一、联围筑闸，消除洪涝灾害
高出于珠江三角洲平原之上的西樵山风景区，在昔时本
是大海湾中的岛丘，其四周的陆地，原来是浩瀚的海面。当
年西江和北江的河水经此奔流汇聚，由于河水、海浪、潮汐
和海流的激荡，泥沙常在这个岛丘附近先行沉积，演成平
陆，以后陆地环此岛丘逐渐扩大，终于联合成片，直至成为
可耕地。据史书记载，南海县西樵山和九江之间的桑园围，
始于北宋仁宗嘉祐年间。（即公元一○五六至一〇六三
年）在这个年代起，人们就开始把山的北麓靠近官山冲的一
带山沿，作为桑园围的一段天然堤段，借以接连东西两端的
人工堤段，成为抵御西北两江汇合洪流的屏障。在有围史开
始以迄于解放，过去每年由四月至八月这段汛期，裸露于围
堤之外的山沿，经常为洪水所淹及，以山下的官山圩来说，
因圩址建于山沿地面，每遇官山冲洪水涌入，圩上低处的店
42

铺，水深可淹及人肩。官山圩是进山必经之路，每逢洪水季
节，进山道路，便遭水淹。如果洪水冲决围堤，便会怀山襄
陵，山的四面都成了泽国。南海县志有载，宋理宗淳祐五年
五月，风大作，构成了水患。又载明太祖洪武二十八年六
月大水，桑园围吉赞基崩。以后各代都连续有大水崩基的记
载。直到一九一五年的乙卯大水决围为止，西樵山所在的桑
园围是灾难频仍的。其实即使这里幸免洪水决围，但由于西
北两江年年在汛期内，水位高涨，顶托排水的窦闸，使内涝
不特不能外泄，还被洪水向围窦失修的漏洞渗入，酿成了倒
灌，如果更遇连降大雨，围内就成积水为灾，亦会令未田失
收，鱼塘漫顶。当时人们称这样的灾情为“小崩基”，西樵
山附近地区的人民是饱尝其苦。
这里的洪灾涝患，只有到了解放以后才逐渐彻底消除
的。从一九四九年冬开始，党和人民政府就及时领导人民进
行防洪复堤的工作，先修好了水窦堤基，抛石护岸，以后又
在适当地段兴修山塘水库，拦截山洪，减少内涝灾害，山顶
的天湖就这样先筑成为山塘的。到了一九五二年，就着手在
西樵山下兴建官山大闸，一面开始进行对官山涌的疏浚，一
面规划联围筑闸的壮举。原先山北的马头岗是以渴骥奔泉的
形势俯瞰着官山冲，也使官山冲因这石头冈的拦截，流至此
处是略为拐弯的。现在正好利用这石质的岗头作为基础修筑
大水闸，并裁湾取直开出新河，直通北江水道，以利排灌。
要求劈去这个“马头”，并在水下适当地段作为闸基，这确
实是改变西樵自然面貌的一项巨大工程。
一九五四年初，十孔排水大闸和四十米长的船闸一起峻
工，使闸的北端紧连马头冈腰，其南端则筑成了大坝，截断
43

了官山冲的旧水道，直通旧日的大栅围堤。这样便把樵北地
区的西樵、丹灶两公社，连同三水县白泥、金丰等公社的属
内小围一起合成了樵北大围。根据工程的发展，再南延与属
于九江、沙头以及顺德县的龙江、勒流等公社的桑园围，联系
成为整体，构成了一个面积有414.5平方公里，拥有田塘耕
地38万亩，居住人口33万的樵桑大围。西樵山就象虎踞龙盘
一样雄崎于这个新建的大围之中，俯视着驯顺于其两侧的西
北两江的滔滔水流，巍然立在广阔沃野之上了。其后又经
过-九五八年和一九七五年先后兴建大小排水站和官山电动
排灌站。再次砍劈马头冈，硬是用爆破工程，炸开了山石，
扩大了排水干渠。从此西樵山下一座以防洪、排灌、防旱为
中心的整体长近七百米的现代化的水利枢纽工程出现了。
有了这个工程即使一天内下一百七十公厘的暴雨，内涝不能
及时宣泄，但只要一开动电钮，就可在三天内排去，免除了
农田的涝害。到了旱季又可开闸蓄潮，也能闭闸蓄水，让围
内河涌保持一定水量，让鱼塘水位能保持一定的深度。保证
了塘鱼的生长速度。也保证了农作物和鱼塘桑蔗蚕茧的稳产
和高产。人民政府为了建设这个系统的水利工程，先后投资
了一千五百多万元，用了七百多万个工作日，总计以排除马
焦
头岗的土方石方，和疏浚官山冲以及开河修坝取出的土方、
石方共有一千二百多方个立方。这个防洪、排涝、蓄水、防
阜的系统工程，为西樵山周围地区的生产大幅度增产创造了
条件。
二、植树造林，扩大复盖面积
西樵山新的转变，还有其他方面。西樵山自从被认作樵
44

山之日起，天然森林就给人恣意采伐，植被逐渐受到破坏。
由明迄清，来山营墓葬的多了，这个樵山又变作坟山，植被
损害更甚。一直到解放前夕为止，凡游览过这里的人还可以
回忆到，这里除了百步梯一带石径两侧和白云洞的四周，林
木较多之外，此外很多峰峦坡地，纵不成为灌灌童山，亦已
是荆榛遍地，满目蔓草荒烟了。
一九五七年前后，人民政府组织人力，动员机关干部和
学校师生，上山植树，并建立了育苗营林基地。后来叉设立
西樵林场，专门负责西樵山的造林营林工作。经过多年艰难
经营，植起了满山松杉林木，兼营果树，园艺。今天的西樵
山已是树密林深，花香果硕，保水固土，涵养水源，出现了
新的生态平衡的好景象。
三、开辟人工湖，河山增色
尽管说西樵山有湖山胜迹，其实古老的西樵山只有山色
肯苍，却缺少有波光激滟的较大水域。称白云洞有“三
湖”，实是泉水潴汇的浅水潭。三湖中面积较广的鉴湖，每
当早季，泉水枯竭，在鉴湖中的湖心亭俯瞰，见到的就是半
亩方塘，一潭死水，真是大煞风景！
西樵山林泉胜景的出现，大都是解放以后，逐年修复建
设起来的。首先于有名的“广洞天”筑起了巨坝，拦蓄山
泉，经过了反复扩大水面，加固堤基，构成了现在平波如
镜，荡漾于翠峰间的“天湖”。一九八二年曾在此作过赛
龙盛会，一时传为盛事，聚集了逾十万的观众。“山顶扒龙
船”的传说，才真实出现于人前。修筑了“天湖”，不但增
添了新景，且为山下的坡地平畴，带来了灌溉之利，举镭为
45

云的景象，同时出现于人前了。
一九五八年，主持广东工作的陶铸同志，视察过这里的
山容地貌，就主张扩大此间的水域。他提出修筑“白云湖”
并开辟儿个人工湖，好让山光水色，四季常留。而今大、小
云泉的水量更大了，“白云飞下过三湖”的境界更加开阔
了。鉴湖的水面经过拓宽，并多修了曲栏横槛，加大了湖心
弯，湖的四周，亦已垂柳成阴，加上象“铁壁绣屏”的山峰
峦，倒影于绿波之间，使风光更如旖。山下多拓儿个人工
湖也都是绿荫环抱，树影花香，愈益引人入胜。其中面积最
太的一个就是“白云湖”，而积超过二百亩，水阔天空，可
在湖上泛舟荡漾。
四、修筑环山公路，游人称便
在广阔的樵桑大围的平野上，公路纵横，使西樵山与城
镇乡村，脉络相连；畅通无阻。一九八二年登山大道经过整
治，加宽路面，铺上柏油，人们登山，再不须扶杖攀缘。
游客可以乘车直达山顶。现在的年青人怎么也想象不到过去
登山游人所经受过的涉水跋山的艰阻。
一九八三年八月十一日脱稿
46

西樵山白云洞开洞三贤
锦石山客
西樵山白云洞，为西樵山风景名胜区之"。洞内有“飞
流千尺”、“曲水流觞”、“崧阁”、“应潮湖”、“枕
流亭”.…·以及后来建造的“观瀑亭”等。据《南海县志》
所载：“洞纯石，削壁凌空，飞泉璀璨，为山绝胜”。又据
《白云洞志》云：“白云一河，-胜甲西樵。”可见白云洞确
是西樵山的好所在。解放后，党和国家领导人如董老、郭老
等均曾到此游览，并题诗刻石，替湖山增色。但白云洞究为
何人所辟？经过调查访问以及参阅有关典籍，开辟白云洞是
三位当地的名人，他们是：
一，何中行-一南海人，原顺德葛岸良教乡，后迁籍
西樵龙津堡坑边乡。明嘉靖年问（1532）进士。为人不尚
功名，无心什进。慕西樵之名，爱白云洞之胜，常携书游息
其间，因斥资雇工辟洞门，并欲开拓其地。未果，旋以疾
终，他是白云洞第一个开拓者。
二、何亮-一明万历年间（1571）举人。为中行之子。
继父志，广招乡人，架石凿险，除荒秽，建造楼台亭桥之
属，洞内规模始备。尧于石岩悬空壁间辟一石室，高丈余，
有石梯十余级扪壁可上，岩顶垂泉一线涓滴不绝。岩口处刻
有何白云先生读书处。亮读书其中，贯通典籍，砥砺名节，
乡人皆器重之，著有《白云洞集》。死后，乡人塑其像于洞
以祀之。人弥何白云先生。他是白云洞的完成者。

三、庞嵩一一南海人，明嘉靖年间举人。早年从王守仁
游，后回乡从湛岩水（甘泉）学。晚年筑室西樵大科峰下
以终老。何中行欲辟白云洞而未果，嵩乃劝其子亮重加修建
并多方赞助与支持。洞成后，嵩为书白云洞三字并记其事而
铭于壁。他有游白云洞诗一首记其事，诗曰：“峭麓开灵洞，
春山策杖随。花光霞罩彩，泉溜石争奇。洗残侵龙沫，扪萝
鸟達。追情不报，挥翰共裁诗。”他是白云洞开满的赞
助者。
在云泉仙馆左侧客厅悬挂的一副木雕对联，文日：“到
此直须栗鹤去，几人重为读书来。”上联写的是吕纯阳（洞
宾）降临仙馆的传说，下联则是何白云的故事而发出的感
概。
白云古寺
谢鲁
在西樵山飞流千尺奇景之下，云泉仙馆之旁邻，，有白云
古寺一所，这所古寺，始建于明朝时代嘉靖十一年（即公元
1532年）。至今遗迹犹在，有人猜说是原古寺之僧侣，被迫
拆迁以后，再回西樵山复建的，又有人猜说山顶古寺与白云
古寺的和尚派系不相同，一在山巅，一在山麓，各不相属。
白云古寺自始建今已有四百五十多年，其中出现过不小奇
闻轶事的了。
相传白云古寺自建寺以来，由于主持方丈，清规戒律严
谨，僧徒言行端正，作风纯朴，足为远近人士所信仰，一年
48

之中，‘不少人来寺烧香拜佛，乐助香油金，还有那些豪门富
户来寺建，能慷慨解囊，一助千金的，使僧徒们衣食满
足，长斋敬佛不恩凡。而且他们在每天除哦经念佛以外还利
月空余时间，在山上开荒种植，发展农业，所种植的蔬菜水
果，除自给以外仍有盈余，能向外发售，其劳动成果，收入
也不小。山上丛林深处，很多野生植物，僧徒们又在此采
药，名山圣药，储存不少。僧徒中有知医者，对草药性能细
加研究。寺内僧徒如有疾病不必向外求医，自能保健。曾有
一段期间，白云寺发出：赠医赠药不受分文的广告，张贴在
附近村庄各街道，群众来寺求医的纷至查米。贫者来求医，
固可不用分文；富者来求医的，虽说分文不受，也乘此乐助
寺内香油。因此寺内库存资金甚半，他们不断修寺房，粉
饰佛像，添置用具，并向外购买房地产业。
83年8月10日
.韩都宪祠一西樵山最早的祠堂
潘永灌
西樵山最早的一间祠堂，就是在云路村的韩都宪祠。
根据湛若水写的“都宪韩襄毅公祠记”，开头的几句话
就证实了这件事，“都宪韩公有德于樵。樵旧无祠，有祠，
樵之父老报公也”。这段话讲得很清楚，西樵山第一间祠
堂，是由于山上的父老为了纪念韩雍的好处而建的。湛若水
很早就在西樵山隐居讲学，对当地情况比较熟悉，所记看来
是可靠的。根据明史儒林本传记载，湛若水又名湛甘泉，明
49

朝宏治十八年进士，因母亲去世，在西樵山守孝三年，并在
山上的大科书院讲学。明朝嘉靖初年回到京师做官，后官
至更部，礼部，兵部三部尚书。而这间祠堂的建成，他也
出过力。《西樵游览记》记载，湛甘泉因山民之请，遂改建
焉。显然，他就是建祠的参与者，所以知道情况。
关于这间祠堂，还有一段故事。自从唐末诗人曹松，隐
居西樵，向诗人陆龟蒙要了棵浙江长兴县顾诸山名茶种-—
紫笋，教乡民植茶焙茶以来，乡民以茶为业者过万家，茶越
种越多，远销各地。后来到了明朝成化年间（公元一四七○
至一四九三年），西樵茶税很重，加上金花锡蛇等税收，乡
民交不起税，纷纷外逃。当时有个两广右副都御史韩雍，字
永熙，长州人，知道茶税重，便为民请命，革去了山民的茶
税，金花锡蛇税。人民很高兴，外逃的都陆续还家，继续植
茶焙茶，重振旧业。韩雍（谥襄毅）死后，人们时常怀念
他，山中的父老，召集山上的子弟、儿孙开了个会，问他
们，值得我们纪念奉养的是什么人呢？儿孙们都说，应该是
父母和祖先，因为父母祖先生我养我。父老们说，父母祖先
固然要纪念和奉养，但韩雍革免了茶税，使我们得以安居乐
业，同父母祖先一样值得纪念。于是决定在云路村建韩都宪
祠来纪念他。那是一五四五年明嘉靖年间的事。
有了祠，就要祭祀，那里来的钱呢？有的父老就去找
湛若水，湛若水出黄金四两，乡人相传收息，把利息作为春
秋两次祭祀之用。有人还写了一首歌，歌颂韩雍，歌日：
“樵茶之根，入于九原，韩公植之，泽我樵氓。樵茶之标，
入于九霄，韩公灌之，雨露以饶”。
这就是西樵山第一间祠堂的来历。
50

西樵云泉仙馆史记
关汉黄耀成陈天杰
一、云泉仙馆之兴起
西樵山，风光灵秀，景色新奇，山上有广坪，后于一
九五一年建成天湖，原来注下清泉，一泻千里，其水源形
成，岩石穿凿，山消水秀，景出大然。故遐迩文人雅客，琴
侣涛铸，逸叟名儒，不期而聚。早有南海石岗李攻玉于清乾
隆四十二年（公元1777年）建起攻玉楼，后有南海金瓯堡
人，岑怀瑾又在乾隆五十四年（公元1789年）兴建起三湖书
院。自从攻玉楼建成，学士逐渐发展，校舍当需增大，又改
名玉楼书院，（它是云泉仙馆前身）。从此，士子们聚集这
里攻读，有更好更多的地方。康有为自称，能读书有成，以
在三湖事院潜修三年，较为得力，反映了明清两代，西樵山
形成文人学者，荟萃之“别有天地”。
但士子们，在此养晦潜修，如此闲云野鹤时往时来。每
到秋闺考期，各奔前程，庭院自成一空。主事人不在，院舍
荒芜，需雇员工看管，时日久了，员工们为求补助，日常生
活之需，就用世人信仰神灵风尚，于是在玉楼书院外，搭起
茅棚，安上神像，让人参拜，渐面香火兴盛。不少文人雅士
游息此间，再将玉楼书院扩建为云泉仙：馆。本馆建于道光
廿八年（公元1848年）、至今经厉一百三十多年，不仅依然
存在，而且建设日益扩充，吕祖大殿，墨庄、祖堂和船厅，
51

邯郸别邸，精舍，听泉楼相继建成，在白云内洞增建楼台亭
阁更多了。仙馆内外建设的资财，初由个人或小集体捐献，
后由馆友入道金所积累，作一切集体建设，及开办经费米
源，并制订出馆规院章。
二、供奉吕祖为师
供拳吕祖仙师，在意识形态说米，入道者，原想清静山
居，少闻尘世烦事。昔日吕祖，由科举而登仕途，由避世而
薄名利，由修道而成仙人。占书记载：“吕洞宾，唐京兆
人，咸通（唐懿宗）中及第，两调县令，值黄巢乱，移家归
隐终南山得道，别号纯阳子。”他是较有根据的八大仙之
一，又是世人最信仰的八大仙之一。过去中国习惯凡是团
体，必有供奉一先师。入道投身仙馆，定然崇仰品德清高的
古人，故多供奉吕祖先师了。
然而，加入云泉仙馆者，名曰道友，但一不斋戒，二不
束发，三不穿袍，四不念经、五不蒲团打坐。只不过是自己
科钱入籍，颐养天年，各界人士均可参加，是一种民间群众
团体组织。若有诞节日，或需开坛做法事，“经生”主要向
外雇请，馆友中人，平时喜爱音乐，擅长吹奏箫笛，或擅于
敲击钟鼓者，则参加伴奏经而已。
三、颐养院规章
仙馆是民间集体组织，定有规章，它的“宗旨”是“颐
养性灵，研究学术，全生保身，善养尽年。约已顺而祥，为
群爱而博，宅心和泰，善与人同。”其它的“正本”是“隐
居求志，为行义达道而来，行止须循正轨。”戒法外异动，
2S

不准旁门异端；涉奸邪赌盗，皆为犯法。如有在馆里奸邪舞
弊，立刻斥逐出馆，勾除院籍。云泉仙馆是不依附迷信，不
与释、道、耶、回诸教往来，只是一种行善、积德、隐居、
颐养团体。历来不向外募捐，还在社会上办些力所能及的公
益事。
自咸丰二年（公元1852年）起，在馆内更明确地建立成
颐养院，凡参加入馆按规定办法，先由馆中两人介绍保荐、
填具姓名、年龄、籍贯、职业、住址，经过三阅月审查，认
为品德纯正，则在祖师坛前扶乱，赐定道号，馆章拟定派
别，有：
“野、静、修、真、耐，松、梅、竹、柏、青，唐、
虞、因、友、早，冲、霄、外、通、灵”二十字为派系，每
过若干年，又换下一字派，入馆弟子定号，顺嵌一字殿其
后，合成道号，纪入《同门录》，为馆友名册。比如：
‘野”字派，则有莘野；“青’字派，则有拾青；“冲”字
派，则有谢冲；“霄”字派，则有醉霄等道号。准予参道，
就发给《馆章》、《善与人同》、《白云洞志》共六本书。
一次过，征收入道费项，初期收银二十两，到光绪中收
三十六两，到民国初年收一百三十元，民国十四年叠增至二
百元，再增最高时（“友”字）收四百元白银。一向规定入
道三年后、可常住馆内食宿，养老终身。
四、组织与人事
仙馆第一任住持，是南海人李宗简，号莘野，早因科名
未遂，致仕隐居，.精心为云泉仙馆大事经营。他工于书画和
诗赋，名重一时，求者雅俗不拘，均予应手挥毫，报酬所得
53

笔金，全部付诸仙馆建设。他还精心编写一本字帖，名《三
教法帖》，欧体楷书，石版雕刻，雇请工匠在墨庄楼上印
刷，再版时出售于民国十五年，每本售价白银三元。李宗简
还此笔修订颐养院规章。当年莘野道长，深得众望，不须选
举而成为第一任住持，后人建立高士祠，把开山始祖何白云
先生，李宗简住持，供奉祠内纪念。
李作古后，定当萧规曹随，组成建制，设住持（后易称
馆长）一人。由在场馆友投票选举，每三年为一任，连选得
连任，定于农历四月十四祖师诞日开同人大会票选。馆长年
受“衣丹费”一百元。下设账房二人，掌管出纳；核账二
人，专理财务核对收支项目；知客二人，主理招待馆友及馆
外来宾；巡照二人，主理总务，购买和发放什物。各均月受
“衣丹费”六元至八元。此外，雇用厨师四人、杂工十余
人，这样建制，自清朝末叶建馆起，直至日寇侵华，西樵沦
陷后止。
五、年中三盛会·
仙馆每年举行盛会三次。一、，农历四月十四吕祖诞，凡
馆友多数都来馆聚会，海外馆友常有专程回馆贺诞，并携有
不少亲朋同来，一体招待。诞前三日皆食斋宴，后三日皆荤
食酒菜，宾主共同兴叙七日。正诞日并送柬帖，邀请地方资
望名流，参加盛会。二、农历七月十五前孟兰节，举行祭祀
历年先友，并凡是馆友家属亡灵，均可安排牌位附荐，诵经
七昼夜，《经文》在馆内选出经生，采取儒、释、道三教经
书要文，编成本馆经书一一《三教幽科》，只作抄本，不得
传诸出外。三、农历十一月初六，玉皇诞，盖因玉为诸神
54

之首，世俗善男信女，都来拜贺，甚为热闹。
每年三次盛会，收入香油银虽有不少，但酒饭招待，物
质消耗，超支甚巨。如此，有机缘招纳大批馆友，每经一次
大会，入馆人数必有增加。在封建社会里，“鬼神之为
德”，在人们意识形态上，有较大的影响，故对吕祖虔诚信仰，
对仙馆一草一木，妥为爱护。如当日南、番、顺著匪，时有
到云泉仙馆参拜神圣，自出自入，从来不敢惊动馆中人和
物。
从历年入馆者来看，早期是绅士、商贾、学者、医生、
教师与雅人骚客参加居多，后期有工、农、店员、小贩等劳
动群众参加亦不少。远处聚来比近地土人为众，究其原
因，仙馆固有名胜古迹，招致远近游客。另方面在宗旨上，
有别于普通寺观，亦不同一般神庙，所以建立百多年来，能
安然存在有所发展。
六、迎宾结善缘
仙馆对各界团体，远道来游等宾客，要在馆里食宿，经
知客了解真实情况，便可免费招待食宿三天，超期只收回基
本膳费。临走时游客可在缘簿上，自由捐签香油，多少不
拘，但求以表诚心，敬奉吕祖。有捐签一元、五元、或十元
不等，如一九二二年，陈廉伯任商团长时，曾偕同伍廷芳，
魏邦平等，旅游到此，陈即席在缘簿上执笔捐签毫银伍百
元。馆中规定墨庄范围内，不准女客入内住宿，陈所携带女
眷来游，从此破例招待女客了。又一次胡汉民女儿胡木兰，
到此游览风光，亦在缘簿上捐签百元，仍在墨庄食宿。
后、有上海电影明星张慧冲，到西樵山利用仙馆奇
55

景，“壁立千仞”和“飞流千尺”等处悬崖峭壁，高耸险峻
地方，排演拍摄《中国大侠》，偕同男女演员数十人，亦在
墨庄招待。
云泉仙馆在民国六年至二十六年（公元1918一1938年）
之间为最鼎盛，参加入馆人多，道项收入大增，把大量款项
付诸香港，购置产业，按月收得租息倒汇回来作经费。在馆
长住食宿的馆友，达到一百五十人。
西樵云泉仙馆的回忆
黄拾青
西樵云泉仙馆财产，和馆友生活状况，我是身历其境的
知情者，有责任记述下来，供今后编写史料的人作参考。
我今年七十岁，原籍顺德陈村弼教乡人，在九岁时到西
樵，跟父亲生活，在简村读书，在馆寄食寄宿。家父早已入
道，号茨柏，做中医生，在官山养元堂行医，晚上返仙馆食
宿。当年和我入了仙馆，.道号拾青，此时入道收费，白银一
百三十元。我在简村读书，书垫老师名陈梦锡，是个旧文学
八股老儒，又是在云泉仙馆作“战手”，人们入道时由他扶
战，代表吕祖训示，并赐道号。凡参加入馆的人，要有两位
馆友介绍，作担保，先行挂号，登记姓名、年龄、籍贯、职
业、住址、然后在三个月内调查其人，行为品德，属实纯
正，就接纳参道，即缴交道项，发还收据，将本人姓名，道
号、年龄、籍贯、职业、住址连介绍人，都记入《同门录》
馆友名册。每人发给六本书，“馆章、洞志、善与人同”。
56

入道期满三年，就能在馆常住，生养死葬。
我初入馆时，一九二二年，常住馆友约有八、九十人。
煮饭厨房分三处，墨庄用厨师二人，养云庐和三湖书院，各
一个厨房，一个厨师。开膳每席六人，三菜一荡，食用甚
好。夏天还加开午餐豆粥。服侍病号有护理二人。杂工十，
余人，他们帮厨工作外，打扫大小馆舍，冲茶、倒便壶、加
浊上灯，有时往官山运米。
约在一九二八年，入道人数锐增，馆友住房不足，于三
一年之间，增建两层高的戴云精舍，三层高的听泉楼，并重
修高士祠。我十五岁停学后，在仙馆闲住，有时学经生用梵
音念经，有时到厨房学厨师制菜，这时开始懂得仙馆经费来
源，与及收支情况。这时常住馆友约达一-百五十人，入道总
人数有三千多人，从三○年计，每年开支经费、约白银二万
四千元。一年烧柴约拾万斤，罐庄火水一百罐。
云泉仙馆，“一向将收入道项，及其他收入积累，购置楼
房收租作经费。·一九三一年，从香港买下的楼房租金收入达
到白银二万二千多元，在广州、佛山等地买的楼房租金，亦
约有三千元。
这时在香港代理收租的信托人，是由仙馆开同人大会选
举的。在一九二九年起，选出在港代理收租信托人，吴礼和
号社因，他是香港生和兴金山庄司理。地址香港德辅道西52
一58号，永胜大厦六楼，即现在吴耀东经营的，德信印务公
司，就是生和兴旧址。耀东是礼和之子，现在香港分馆，连
任儿届司理。
西樵云泉仙馆，在港产业收租，由二九年起，一直至四
八年，信托于吴礼和，成立香港云泉有限公司（即分馆），
57

第一届值理亦以吴礼和为首，信托人从此由香港分馆代替
了。我初到云泉仙馆，一九二三年这时入道，每位收费一百
三十元白银，一九二六年起收二百元，一九二八年开同人大
会，通过决议在翌年某月起，增收到白银四百元。在未执行
前，入道人数之多，前所未有，这批道金收起白银，拾万元
之多，全部寄汇香港增置楼房。
本馆创办，初期由清代文人雅土，共同捐资，民国初年
起，入道者有士农工商，及海外华侨，工商界为多。自日寇
侵入广东后，又占踞香港，这八年亦是本馆混乱时代。当权
的馆长、账房大搞变相贪污。抗战中期馆的当权人以租金收
入，不敷支为借口，滥收道友，不用先挂号，更不须调查，
入道人物好列不拘，即交钱就是道友。大洋贬值最低时，几
斤烧肉的代价就算道项。
仙馆组织建制，最高职责住持一人，后称馆长。下设账
房，核账，知客，巡照各二人，均任期三年，由同人大会选
举，连选得连任。我记得历任馆长，计有：
周元泳，清末举人，南海盐步人。
余赞庭，清末举人，西樵儒溪人。
郭超甫，清末秀才，南海大同人。
石伯雅，乡绅（伪区长）西樵溪人。
卢柱生，政界知名人士，南海沙头人。
陈廉伯，曾任商团长，西樵简村人。他没有到任，由其
委托陈香林代理。
陈健卿，归国华侨，南海大仙冈人。
罗乐之，南海南庄人。见说，他华业于日本士官学校，
曾在黄埔军校任职。日军侵入广东时，为使仙馆安全，请他
58

拜访日军驻广州司令部，他有位旧同学在此任职，领了一张
布告返仙馆，张贴在头门处，所以本馆从未有日军骚扰过。
梁吉甫，官山巨商土豪（消匪反霸时枪决）。西樵杏头
村人。自抗日战争起，他当馆长到抗战胜利之后。当账房
除了梁怡唐之外，曾有邓善缘、刘子江、麦钧石、陈耀泉、
郭毓山、何卓、冯裕庭、陈静波、何慎祥等账房。
一九八三年七月二十五月于西樵
西樵山白云洞对联辑注
糕夫
对联，是我国文化现宝之一。它的形式、格局，千姿百
态；题材丰富多采。思想内容健康的对联，能够教人奋发，
耐人回味；恩想内容腐朽、反动的对联，能够导人消沉、堕
落。西樵山白云润里的对联，两类兼有。因为这里是风景
区，那些充厅首道家语的或废的对联，作为文物而保留下
来。
白云洞里的对联，存门联、柱联、璧联三类。现从润口
至洞里，辑注如下。
“小休清处”柱联（楷书）：
云轩立山门，到此最宜留小坐；
冰室招邀东阁，祛烦尤足佐清游。
注：“小休清处”又名“云轩”，在洞口公路旁，上下
车时多在此憩息。后有冰室。联为近人秦萼生拟。
白云古寺门联（楷+书）：
59

曲水长流，跨鹤旧寻三洞古；
白云犹在，与梅同住一山幽。
注：联里借所在景物的描绘，写出被迫跨鹤下迁（寺原
在山中，被明尚书霍韬所毁），暗示永承佛统的心情。
字祖庙柱联（篆体）：
箍篆子孙，求草曾元，擎乳日生宏教泽；
羲画开天，鸟文察地，狂臻风会泄英华。
注：指出汉字的源流从羲皇画八卦，到鸟文象形字的出
现，到史箍作大篆、李斯作小篆、隶人作隶书，以至后来
楷、草体的流行，这当中有着子孙曾元的接嗣关系。颂扬汉
字对发展文化、教育后人的作用。庙原为云溪书院，乾隆年
间建，后改祀汉字的始祖苍颜。
第一洞天牌坊柱联（隶书）：
千重云气排丹阙
万古泉卢护润门
注：联为清代书画家黎二樵题。上联写云气，把白云洞
喻为月宫丹阙。下联写泉声。前后岩一排字与着一护字，把
自然景物写活了。
“湖山胜迹”门楼门联（行草）：
此间秘锁螂，探宝书，几重册府；
以外别无蹊径，登道岸，不二法门。
注：上联把西樵山比喻为秘锁的书库，册府重重，有待
探掘。下联认为人生只有修道一途。不足取。云泉仙馆道长
周元咏题。
三湖书院联：
泉声昼静时疑雨
60

山气朝寒暑亦秋
又
为爱洞天抛世外
故耽泉石住山中
又
布榻藏书新位置
分花乞竹小成功
文
方湖钓碧频温石
一榻居深合养云
注：三湖书院建于清乾隆年间，为文人学艺藏书之处，
门匾为林则徐题，康有为曾读书其中。近年被毁，改建为洋
化的舞厅，联亦无存，-一笔精神财富被糟挞，可惜！
云泉仙馆各联（篆、隶、楷俱有）：
何年三岛移米，玉洞珠岩，天遭峰峦符福地；
此日群仙高会，鸾翔凤，人从云气望蓬莱。
又
尘梦醒华胥，普庆众生，历唐宋元明，昭代茶封垂万
古；
玉清隆宝浩，兼通三教，合神明文武，名山崇祀亘千
秋。
又
为仁人师，为忠臣师，为孝子师，配剑雍容，云泉寄迹；
是儒中圣，是道中圣，是医中圣，薰风化被，草木皆春。
又
云里天泉壶中胜境，仙人旧馆闻院新宫。
61

（云泉馆门目木联）
注：白云洞原为文人讲学幽居之洞，道光以后，道仙势
力侵入，占地建馆建亭，泰祀吕仙（即吕洞宾），并借降英
派头了耆英题隧，宣扬迷信。联里充斥着对吕仙肉麻吹捧的
道家语。
邯郸别邸内船厅楹联：
看峰头飞瀑，玩洞口归云，顿教三斗俗尘，都消寸离；
辟曲径裁花，引流泉作沼，尚剩数弓隙地，暂寄闲身。
又
云际别开尘外路
泉声唤醒梦中身
又
花间酒气
竹里棋声
注：邯郸别邸是一座依山作势的建筑，由亭台楼阁，花
木池石组成，内有听泉楼、戴云精舍和云海天船即船厅等。
船厅形似紫洞艇，可以设宴。过去这里是高级道侣的住处和
宴客处，被认为是世外的地方，却时时充满了酒气。现辟作
旅客餐厅，对联已不复存在。
逍遥台柱联：、
是一大观，风雨云雷，面水涵山，多增雅感；
此真幽趣，嘉花美木，抚今追昔，尚仰前徽。
又
与古为徒，学佛学仙，一点天机留与我；
于今为烈，某山某野，半胸真趣属于人。
注：逍遥台原为曝书台，是学子春日晒书处。崖半建
62

亭，登临可远眺湖山沃野。其后吕仙霸占设象，柱联随即蒙
上了道学色彩。
祖堂柱联（篆、隶体）：
明德之后有达人，三洞云泉堪供养；
灵淑所钟多余庆，一家孝友即神仙。
又
辟云洞以荐馨香，从古神仙皆至孝；
登法堂而钦，于今师友得真传。
焦
又
胜景拟蓬莱，正如天地长春，绵道德于于万亿载，
名山崇短豆，恰喜孙儿罗列，环左右者七十二峰。
注：祖堂是云泉仙馆附设供人安放灵牌之堂。放一灵牌
进去，每年要缴纳香油费白银一百元。现已改作南海县出土
文物展览室。堂上对联充满供奉先祖，极尽孝道，祈求子孙
繁衍的思想。
小云亭上柱联（楷书）：
宝相高悬，瞻云就日；
灵踪小住，过化存神。
又
辅相大庭，照临云润；
尊崇芝象，镇护桃源。
注：小云亭在小桃源内，上接小云泉，境况清幽。后为
吕仙设象霸占，易名为圣象亭。亭上柱联是道徒们对昌仙的
吹捧。
唾绿亭柱联（楷书）：
涛飞松径米天.
63

月映莲池见道心
注：唾绿亭已毁。所遗木联现挂在云泉仙馆的门屏上。
上联写松林中的飞瀑声，下联写清幽的莲池月影。一动一
静，对比强烈。
枕流亭柱联：
几点梅花归笛孔
--湾流水入琴心
又
遍地烽烟，洗耳厌闻尘里事；
一湖风月，写心如现水中仙。
注：前联构思奇巧，以景切情。枕流亭上古有野梅，上
联设想一隐者在亭中吹笛，梅瓣轻轻归落笛孔中，因而笛子
吹出的既有音响，又具梅香；枕流亭下有应潮湖的水流过，
亭中古有鼓琴台，下联设想流水流进了琴心中，因而琴里弹
奏出的是流木之音，潺浸不绝，联里隐藏了春秋战国时的传
说双俞伯牙和钟子期结为知音的故事。后联出自民国初年军
阀混战时期一位厌世者的手，·他不满现实，却又逃避现实，
企图浪迹子风月之中。
64

陈子壮诗赋咏西樵
-陈相荣、陈朗天、陈吉祥
咏白云洞诗
信有金光窈宛迎，夹流濑自纵横。幽崖白日高寒斗，
特地银河沥明。霜预知秋转急，天还引醉同倾。新傅
水次花法，从写云中曳声。
咏碧云洞诗
一踏双高气即苏，风霜谁与學真图。追论竹箭三门驶，
尽遣龙绝壑。石窦秋深喧草木，海潮天落应虚无。题崖
不记飞仙事，薄采空怜九节蒲。
西山赋
．扶奥南海，精象四出，有樵伊西，维岳屹，纤体势于祝
融，近曹幕之飞翥，表江介以拆规，落海滩而自措，统沙洲
之疏远，力盘而屈注，金瓯倔以中央，菡蓄专其并吐，
蝶雌娉，鳞比雉连，胪七十有二，礼大科而君之，高拂星鹑
之羽，长烛之视齐，日观于朱明，泛东西之逸囊，萧城
之铣栾，纷九疑而办汽，凌群罚于溟渤，噜唇灏乎三壶，
豆归圩于潮汐，闲鼓麒于天吴。一清浑其与剖、偿月战而魂
祖，.滇懿泪其支曲，江门隘以群趋，海清卑、璐隼邛呼，
荒荒旅聚，猎猎津圩。擎擎邀邀，有周芦，概乎摇蜓之
85

族，马人卢余，不光而篆引，岂数目之能虞。尔其玉铁
泉，云谷雷坛、双鱼九龙，龙爪鸡冠，虎头狮脑，五色
蜕，邀尔莫诏，变蔚多端。石则有锦，其或为，斯润挛-
拳，奔驳剑笏，千仞或周檐若笠，或一指能震之精，瑶母金
银之宫，尝有妙颖，秘禁鹤草，万年之挺，不腐之丛，珍禽
灵兽，集扰乎其中，虽虞衡其一二，等识界于，骄无人
之射驰，子方之聪，无化虚而不次，区渴瀑以成俗共，流淫空
而雁荡，起架壑之枯、最坎窗之无底，树碧玉于双高，蚁蜷
铲愁下，轻白马之横涛、翻圭景于苍凉，撞畏佳而啸号，耸
金镛之特奏，非等瑟之恒操。若乃泉蒙百会，广老双流，神
漠圣水之无。郦经陆品之失，石林而滞癌，沾白云于新
淞、咄霹雳其断落，往顶立而心拙。前树塞而腾衷，拥帘绡
之朵朵，耀之零滑，浪龛花而簸，泼浏其太侮，
淫灌义侵，坐招摇乎云中之君，寄一琴之婀娜。曲日秋风
兮菌芝生，葛夏香兮轻盈，君不留兮往还，抗飞龙兮将
安，攀玉濑其相和，清枕延而再申，聘越有而归无，切崴
乎火薪，崖乌利以喷玉，木邓之汾澤，斯汤穆之幽夷，
紫粘又藐矣。遐振脱丹砂之别，馆翼羽化之涓崖，人神之
庞艷，炳灵乎哲神、来增城之柞，鼎方霍而山粼帕，达滋
润于圣涯，沛冯兴乎嘉靖，有肆讲而和易，缘纠礼而轩耿，
博儒望于周程，逢英君若崇，璟斯既贯，台辰之极，式南北
之领银，章贵殊端，君走庶尹，固德璋所弗能，撤高灵所
不得，晒谢茵毂之璞，订岩阿之逸叟，坛宅之郭郭，群
步武于灵寿，庸体理以无，遗一老之台考，侬纪适其
然。尤时壤之泰阜，分顾清以连，溉而广亩，原
乎来牧，道盈筐之子妇，纵鸡于云，术于虎豹其绝。夙通
66

樵蒸于十邨，弛钰默之宵守，岁三登而赐租，人互歌而击
岳，爵抱真之域，指阮珩之闯，强微朝而探历，解陈礼而
称书，笑南山之石烂，胡东海以就通，数初生而无为，乐缓
喘之须叟。须叟兮推迁，相第兮语居，即郭主兮烟，睾四
峰兮榛芜，阅仰震之孤响，耘籽于天湖，临坑斧之甬栈，
类刿骨而透肤，氛雾之蒸蔽，欲山泽与俱汗，日蛋奔而橘
窜、敦骚理之究图。遂有高步于垂堂，量宿春而亍，窈
雾交而烟扁，寒空青兮积玉，遵故邱兮绝浦，乱采搬之心
曲。余方回飚于层城，薄闻风而一舍，然赤燥横使融，挥
夔其闪吓，胜鳖顿之拍浮，格河魁于夙夜，鼎真图之陆
离，属拄倾而抵，迟瘙埋而兆，响肤寸而林下，外宛委之
匿储，班名纪于崧华，乃为颂目安居。石秋晏兮飞，
南国越无垠兮风卷，海立益见身兮合体备德，单明兮职贡梯
航，沃兴兮中风祷孔，又生申兮二仪旋转，锥所臻兮际彼
扶光，合时兮载游，华茂平兮日居月诸，沐浴乎千春
兮。
后记陈子壮是我们十七传太祖，诗赋是从遗集中抄录
而来的。陈子壮，生于明万历二十四年，即公元1596年，南
海县沙贝村人。公少好读书，长进仕途，至万历己未年间，
殿试举探花及第，官至兵、更、礼三部尚书。公刚毅秉直，
忠耿爱国，因抗疏罢官，与父陈照昌（吏部都给事中）南归
后，在白云山麓辟云中别墅，与弟陈子升修南园诗社。曾与
诗友多人，同游西樵，各有吟咏，又有西樵山赋，洋洋千余
言。今录于此，供诸同好。
87

关于天然和尚咏西樵的几首诗
梅亦农辑注
天然和尚俗姓名为曾起华，番禺黄埔人，二十六岁崇祯
六年癸酉乡试登第。好佛曾竭多师，三十三岁在庐山祝发时
为崇祯十三年，盖已默审世运，以出世为救世法也。果于五
年后则国变矣。曾历住各地名刹，函变后遗民逸老多从之
游，岭南三子皆其弟子。屈翁山曾度，还俗后归之。观所
辑《西樵碧玉洞与诸子卜筑》诗，知天然曾住西樵白云，加
筑碧玉润；《寄怀》三律，见其于国变无限感慨，时与过客
论及时事。其时相与交游者，倍非蚩蚩之辈焉。
至于碧玉洞筑在何处，余意先言瀑练，再言沿溪石桥，
似在飞流千尺附近。余七十年前见瀑下成溪，今乃拓溪成两
级之小湖耳。如于原处重修此洞为岭南诗宗作一纪念，亦一
风雅事。所录数诗系从友人所存岑学昌手抄天然和尚影印本
得来，据余所知，各报均未见发。
西樵碧玉洞与诸子卜筑
·天然和尚
谁信国庐百尺练，
曾移一半到西樵。
多年梦断黄岩路，
此日寒生碧玉条。
68

远眺宝峰云影乱，
近闻灵雨花飘。
可怜十八得佳士，
筑得沿溪度石桥。
西樵寄怀
天然和尚
1;
乾坤内外总为邻，
梦里何劳问主宾。
治乱兴亡千古事，
生老病死百年生。
白云欲写寒山色
梅萼惟怜冻膝春。
石上因缘知几几，
莫教浮世笑闲人。
二
十年丘整梦魂轻，
暂喜人忘旧姓名。
影现情缘迷处尽，
融通起灭静中明。
鸟啼花落空坛意，
月淡云寒流水声。
老我儒冠劳半世，
69

柴木犹得寄余生。
三、
青山满目匪人间，
榔栗横挑自往还。
过客但闻时事概，
论心每觉道情。
片前活句堪谁举，
天外摇头笑我顾。
近日有人知此意，
明年三月掩柴关。
（注：榔栗坚韧宜作杖，手杖之谓。）
康有为咏西樵诗辑录
麦继鸿
康有为，字更生，号长素，人称南海先生，南海县银河
乡苏村人。曾在西樵山白云洞内之三湖书院读书和执教。康
有为虽然在白云洞活动时间较长，但至今仍未见到他的墨
宝。下面五首关于吟咏西樵山的诗，选自梁启超的《南海先
生诗集》。
东山白云日夜飞，西樵山下柘桑肥。
百亩耕花花埭宅，先生归去未应飞。
70

瀑流千尺射为崧，岩壑幽深隐绿茸。
踏披云台上路，满山开遍杜鹃红。
注：披云台在黄孚初题的“壁立干们”脚下，刻有“披
云台”三字。
三、
高士祠中曾小作，扪箩日上妙高台。
白云无尽先生去，·洞口云飞我又来。
注：高士祠原在“壁立千仞”脚下，洗砚石右侧，供奉
高士李子长的，现已改建为旅馆。
四、
仙馆清垒读道书，黄庭写罢证真如。
放生记因撰，池上云泉看巨鱼。
五、
三湖院外步长堤，堤下三湖印月低。
西北月同南月影，证从掐月夜提携。
71

.漱芳韵事与云泉诗钟
关谢庵·
西樵山漱芳园，原在三湖书院后面，清新雅致，山水相
辉，啸聚书院文人雅土，在此裁花种亦，寄寓闲情。当年岑
怀瑾和黄孚初等十四人。以漱芳命名，倡结吟社，搜罗佳
胜，拟出白云洞二十四景，互相吟咏，留下不少佳作（见载
《白云润志》）。到晚清末期，因政局变幻，漱芳吟社一度
终止。后至民国初年，又从新规复联吟，举行征诗，卷送当
代名流评阅，仙馆拟题，指定格律体裁。参加写作者，多是
老师宿儒，其中翰林、进士、举人和秀才不少。是场取录第
一名，作者关祺翰，字章甫，西樵民乐云滘村人，清代末科
案元，第一名秀士。
指定写作，一卷三题，首名如下：
（一）、漱芳同规复（七律赋得“先”宁）
漱芳胜迹本天然，景物飘零过百年。
欲为名山兴韵事，肯将故址付荒烟。
履裙重集三千客，觞咏遥追十四贤。
人日邀游传社老，笔花辉映后和先。
（二）、尘海慈航吊雪（五律赋得“雪”字）
万籁此俱；幽人独吊雪。一蓑烟水寒，
两鬓风霜烈。樵牧引为邻，王侯呼不屑。
羊裘严子陵，应与同高洁。
（三）、石室谈经（五律赋得“经”字）
72

空静心多妙，人高德自馨。有缘时念佛，
无事此谈经。拜喜同庚了，焚憎付丙丁。
玄机参得透，狼鹤且来听。
嗣后，云泉仙馆以文会友活动，比前三湖书院漱芳吟
社，更为兴盛。成立诗社附于馆内，每年春季举行征诗；或
在秋季再征。集体拟题，皆以洞内名胜古迹，时令景物，构
成诗题。比如《会龙湖新荷映水》与《周公堤柳眼窥春》，
《逍遥台远跳》与《枕流亭候潮》，《永春园看丹桂》等，
富于诗情画意。指定要·-卷两题，古体，不限言、韵。早期
以馆内人士参加，后来扩展到馆外各界，有诗词爱好者，均
可投卷应征。预先写起到期交卷，亦有到时集中诗社，即席
挥笔吟咏。卷送社会知名人士评阅，取录五十名，揭晓时印
发诗榜，并酬薄奖以作留念。
最后两场，在一九三七年秋季，卷送顺德龙山周廷干太
史评阅，笔者还记得，其中取录第十三名一卷两题，如下：
·（…）、漱芳园莺鸿蝶舞（古体不限言韵）：
鸟香浓届，芳园久著名。明开明耀景，
日上艳阳清。莺簧随柳和，蝶板拍花生。
歌台无此调，舞榭靡其形。馨香岂使护，
韵雅可人避。燕醒休窥幕，鹃鸣莫泣陵。
繁华空眼底，姹紫息心评，沧桑事不悲，
安得步天庭。
（二），听泉楼琴韵书声（古体不限言韵）
万籁山中静，泉流独处鸣。楼高隐者洁，
舍阔士多精。幽弹琴韵雅，闲读书声清。
仰壁花丛紫，俯谐萃邈青。诛柱浓宜雾，
73

诗台曝自晴。伯牙无俗调，钟子有真评。
婉转歌声和，咿吾句皆明。此间乐不尽，
何必羡蓬瀛。
一九三八年，春季征诗（最后-一场），卷送顺德龙山温
肃太史评阅，取录五十名，尾名（览榜），此卷如下：
（一），漱芳园游春（占体）
春色山中望，天然景物元。云泉兴事，
旧约漱芳园。花木四时丽，坛开结士缘。
背人曾存志，陶乐遣游观。登临知试马，
恰悦胜加餐。有酒须当醉，有花且尽看。
诗酒娱君意，笔歌助尔欢。秉烛游何若？
前贤盛事传。此间觞咏足，不羡杏花村！
我今来此地，对饮脱嚣烦。莫负韶光老，
愿同日月宽。留题思后叙，圣地可居安。
（二）、崧阁观瀑（古体）
陶乐何方去？樵山慰我思。人生须快乐，
老大悔嗟迟！幸有崧阁，隐之百事宜。
浏览檐前倚，安闲月下窥。高洁润无比，
俗情总不知。瀑泉随处有，此地惟最奇。
悬崖青雾锁，劈峡白云飞。听惊涛误，
晴观骤雨非。相看娱极目，信可度期。
畅怀欣得所，志景岂无诗。物焕垦移转，
感慨悠系之。骚心聊寄傲，知止倦游归。
云泉诗社征诗，在当年可谓盛极一时。自抗战八年停止
了。国土光复后，又恢复以文会友活动，改名为云泉钟社，
不仅只搞征诗，亦有征联。一九四七年五月，举行征联，拟
74

出联首：“修道养心宜戒妄”七言征对。
卷送佛山梁拔公评阅，取录一百名，按次第发给薄奖，
首名加奖丰盛酒菜一席。入选前五名如下：
一、“砥名励节独存真”（云泉梁明江）
“妒才钳口竞衔冤”（西樵关汉）
三、
“特才傲物易沦狂”（广州崔凤朋）
四、“引风入肺亦乘虚”（大同程士明）
五、“着魔迷窍漫成狂”（榄溪吟社人）
、一九四八年九月，举行第二场，征分咏格，咏《关云
长》与《七夕》，卷送沙头秀才卢笏石老师评阅，取录一百
名。前五名如下：
首名：追降屯土山中日
私语长生殿上时.
（云泉李动公）
二名：承恩私语长生殿
锡爵荣封汉寿亭
（沙头卢江客）
三名：愿乞人天无怨旷
认降曹汉别奸忠
（杏头梁明江）
四名：独羡威名扶汉室
频惊好梦战芦沟
（云滘谢庵）
五名：秉烛先怀如此夜
停梭黯对奈何天
（云泉关汉）
75

正拟再征第三场，接近解放停止了。
1983年7月15日
董必武郭沫若等咏西樵诗汇辑
麦继鸿
西山是南粤名山之一，它以小巧玲珑，.状若莲花，林
木青翠，立于珠江三角洲西部河网平原中的一颗明珠，十-分
秀丽可爱。历来吸引着众多的骚人墨客纷至沓来，题碑刻
石，留下不少名诗佳句，为后来者起到画龙点晴，耐人寻
味，以至引人入胜的作用。过去在刘南畲著的《西樵游览
记》中，以及《西樵白云洞志》对古代诗人袁枚等咏樵佳句
均有记载。现仅将现代名人咏樵能句汇辑，以作史料。
董必武：中国共产党杰出的领导人之一，中华人民共和国成
立以后，曾担任国家副主席。--九六四年游览西樵
山，下榻丁白云洞宾馆，并留有亲笔诗词两首，珍
藏在西樵山中国旅行社内。
西樵何所有，岩上白云多。
览之自怡悦，述与子同歌。
注：此诗已载入人民文学出版社出版的“董必武诗选”：203页，
题为“游西樵后寄玉阶”。
78

欲揽西樵胜，先应访白云。危峰铁壁立，
飞瀑雪丝纷。窥洞缘梯上，凝光映隙。喧声
虚裹逝，淑气静中薰。影摄摩岩字，泉留盟手
芬。玉兰与丹桂，香绽四时闻。
注：此诗已铭刻在“白云深处”华盖石脚。
三月杜鹃红似火，白云花放玉棠春。
丹桂飘香仙鹤舞，天上人间绚物华。
注：此诗未见手迹。
郭沫看：中国有名的历史学家、考占学家、文学家，曾任全
国人民代表大会常务委员会副委员长，科学院院
长。一九三七年十二月曾到西樵，在云瀛书院作题
为《抗战必胜》的演讲。一丸六二年旧地重游，游
兴十足，不辞劳累，登上飞流千尺顶上，命景题
诗，并建议广东省委拨款在干仍石壁顶上建观瀑大
小二亭，装点景色，方便游人倚栏观瀑，远眺平
川。郭沫若同志是建国以后为西樵山题留墨迹最多
的一位。他的诗句有些已刻在原景石壁之比，原来
手迹则装表成条幅，珍藏于西樵山中国旅行社内。
2

玉兰花正放，满树吐芬芳。挺立云泉馆，
尊称白玉棠。湖光增皎洁，山影倍青苍。客至
逢时会，春先二月长。
注：洁白的玉棠春花是广东稀有花木，特点是有叶无
花，有花无叶。每年春节前后开放，当花盛发，有
若雪压枝头，白鹭聚会雀跃，洁白秀丽，气味芳
香。一九六二年二月郭沫若同志游览西樵，适逢玉
棠春花盛放。据郭沫若同志说，此花比北京早开两
个月，比武汉早开一个月，此行看到全国最早开花
的玉棠春，认为不杠此行，十分高兴，随即吟颂此
玉棠诗一首。
奇峰谁试剑，崩坠出天然。
吕祖何能为，惰夫即是仙。
女娲亦傅会，神话徒空传。
开辟天和地，人民始有权。
注：白云洞云泉仙馆后．登云楼直上，便是小桃源，在小桃源
左侧，有一巨石分作两截，传说是吕润宾试剑斩开的，石二刻有“试
剑”._字。
78

云外瀑
云外飞泉响，离天三丈高。
我来上千仞，水落下重霄。
峻险无人问，登临足自豪。
樵
林泉归一览，含笑对山樵。
注：云外瀑在千仍石壁顶上，山势险要，以往无人同津，郭老不
避艰险，策杖衍下，并为此瀑命景题诗，此诗已刻在云外瀑右测石壁
四。
龙涎瀑
天湖山上水，落下化龙涎。
胜境无人识，清泉自浩然。
远亲千顷稻，近接九重天。
不厌出山浊，飞奔勇急湍。
五,
破瓦残砖满地堆，养云庐内略徘徊。
79

题诗壁上人何在，剩有蔷薇自在开。
注：在白云洞经登云楼上，在小桃源上原有一座养云庐，只因年
久欠修废塌，一九五八年建设西樵山时又将部份砖石搬走，只留下一
地残砖烂瓦，壁上刻有“福地混天”四个大字。
五、
危石凌空立，飞泉山上来。
珠帘垂百仞，玉馨响千糙。
径曲清流转，洞幽静室开。
崖分天一线，诗境足徘徊。
粟裕同志，曾任（国防部副部长）一九七九年十一月十三日
游西樵，留下诗词一首。
西樵景色堪夸，
而今乐在人间。
路转峰回如画。。亭阁映天湖，
华盖出白云，
为四化装点江山。
千尺珠帘高挂。
当年欲避尘寰，
杨应彬：广东省委常委，作家。一九七九年十一月在西樵山
工作期间，盛赞西樵山辟为旅游区，撰诗三首，后两首以
“杨石”笔名，于《南方口报》一九八○年三月九目“登临
集”发表。
80

西樵山里秋光早，云淡天高风袅袅。
眼底金黄三万顷，农家争道丰收好。
玲珑小巧傍山腰，月自逍遥花自娇。
无限风光今有价，西樵端的胜东樵。
三
岭南佳胜处，西樵更可亲。
红裳穿碧树，棕发过黄亭。
水为友情绿，山随四化青。
江天涵秀气，日照赤旗明。
胡根天：龄南名画家、广州市文史馆馆长。
岭海名山首二樵，排云相峙入青霄。
游鞭笑指峰峦美，东拟大乔西小乔。
飞流千尺泻云泉，闻道云泉旧有仙。
仙去云泉仙馆在，云泉馆客卧云泉。
注：此诗有胡张天先生墨宝条幅，存亍西樵山小国旅行社内·
81

鉴湖印月
皎月澄波一鉴开，云泉胜景拟蓬莱。
烧丹辟谷成陈迹，留得湖山诗酒陪。
飞流千尺
览胜二樵东复西，短筑高踏白云齐。
尘襟把向岩头涤，千尺飞流共品题。
寨粤生：岭南著名书法篆刻家、广东省书法协会副会长、
云泉耸翠
云泉仙馆坐朝熹，描取樵山画里诗。
耸翠飞霄汉立，下临无地泻天池。
玉岩
急水流泓隐瀑声，坊墉吸管卧虹明。
岩幽漱玉寻遗迹，乱石荆榛认不清。
西樵山杂兴之一
飞流千尺水迢迢，湖隐峰腰也应潮。
自是山灵鸣溅玉，喧天荡魄涌层霄。
82

西樵山杂兴之二
云梯直上趁朝晖，队队樵苏陟翠微。
一把草靶萝一担，压肩又载夕阳归。
题白塔
云泉顾盼带三湖，环翠清嘉秀色敷。
文彩灵光插直笔，插天绘展绿云图。
西樵山邯郸别邸
梦回疑是夜行船，一枕松风任逝川。
窗外月明飞赵土，何妨浊听鸣泉。
一线天
（绝句）
巨灵一劈两崖壁，破壁分开一线天。
下视毙崧回绿浪，依稀掉出水泥船。
陈芦获：南海县西樵人，暨南大学教授。
石燕岩
群峰涌峙危崖立，斧劈刀开一巨岩。
石燕栖栖闲水碧，不须巢垒费泥街。
83

重游西樵
又见飞泉天半起，漫山花雨洗尘思。
应潮湖畔老崧阁，雅韵鸣琴入小诗，
登道遥台
逍遥台上逍遥游，过了邯郸步未休。
极目西樵烟水阔，江山如画一囊妆。
西樵山云端道中
（七绝）
一路歌声杂笑语，峰峦此日倍年青。
登高迈步思风发，喜见云端雀振翎。
麦华三：广东著名书法家：
万里云衢傍古溪，玉楼今日树红旗，
坐看云瀑飞千尺，真是笼崧画里诗。
胡希明（河北省人，广东省文史馆馆长，诗文作家）：
遗踪难觅康南海，林舍还寻陈美髯。
领略沿途丝厂味，惊车薄醉入樵山。
朱斋（广东省文史馆馆员，现代词人）：
84

木兰花慢并序
白云洞为西樵山精华所在，洞中凡二十四
景，其间以泥崧侯潮、曲水流觞、逍遥长啸、
朝晖款云、枕流听琴、玉池墨浪、琴壑蛋吟、
灵鳌吸波诸处犹称擅胜。迩来辟作游览区，修
花补竹，益复宜人。辛丑八月结队登临，缘壁
立十仞之高崖，少憩老崧阁、更历逍遥台，倚
虹楼以穷天湖之妙境。而山中久为世称之云雾
茶、桂花酒、煎炊鲫鱼，亦一一亲试，弥增清
异趣也。
振单衣千仞、沿蹬道，蹬岩局。看延客云
舒，流觞水曲，翠馆红亭。冷冷，碎珠万斛，
绕毙崧，百折出山;清。荡月鳌波细细，开轩麦
浪盈盈。
堪听，赴壑琴声。梯宛转，玉珑
玲。趁种雾茶新，秋桂熟，跃润鱼。忘形，
置身入画，步逍遥，长啸破苍冥。更上倚虹高
处，天湖一镜浮清。
86

“茶山”史话
完洪
西樵山是广东著名的风景游览胜地，在历史上也曾是名
噪一时的茶山。
西樵山种茶始于唐末，开拓者是诗人曹松。
曹松（生卒年月不详）字梦徽，安徽舒州人。在众若繁
星的唐代诗人中，他的名气不算大，《全唐诗》录其诗仅二
卷，《唐诗选》也只选了他《南海旅次》一首。曹松早年家
贫，后落拓江湖，寄情于山水。元和十五年（公元820年）
南游时为樵山幽境所诱，竟移居黄旗峰下，因见泉清土映，
甚宜种茶，便千里迢迢跑到渐江，从友人陆龟蒙处取得被列
为资品的顾诸茶带返樵山种植，并亲授当地山民种茶焙茶之
术。自此，西樵山种茶之风遂开。
曹松移植的茶株原出佳种，故西樵山茶不久就名驰遐
迩，广博赞赏。《周氏樵志》载：“樵茶为东粤第一，武定
侯称其甲天下，细注碗中，其气密覆，凝结不散，芬馥若兰
…”。西樵山茶之品质，又因采摘的时令与制作方法的不
同而异。《西樵游览记》载：樵茶之佳以“大雪”后至春初
所采者为良，名日‘雪翰”，其味甘芬：其色青。‘白露
茶”虽重，不如也。夏月采者为横枝茶，最粗贼，山民如刘
之。自后半月一采则茶芽矣。”“芽分上、中、下，其上者
日小芽，茶之最精者也；次则中芽，一旗二枪者是也；下则
紫芽，叶之紫者也。”又载：“樵茶人抵生、熔二色，以生
86

晒为上。”由此可见，品质最佳的樵茶应是在“大雪”至春
初这段时间所采摘、生晒的小芽。
焦
随着樵茶的名气口盛，当地的种茶业也就愈见兴旺。据
史书记载，每天日出之前，素衣编带的采祭姑娘使三五为队，
背着竹筐，冲云践雾，穿梭于茶丛中摘细嫩的茶芽。直至
清代道光年间编祭的《南海县志》尚有这样的记述：“曹松
移植顾溶茶于（西樵）山中，至今樵茶甲南海，山民以茶为
业，茶而举火者万家。”足见虽历数朝后西樵山的种茶业
仍非常鼎盛。当然，樵山种茶业也曾有过中道衰落。如在明
朝成化年间，就因茶税甚重而致茶农无计维生，逃窜四散，
-·度造成茶田荒芜。但此事很快就引起了当时镇守两广的有
都御史韩雍的重视，他向朝延为民请命，革免了茶税，外逃
的茶农陆续重返故园，使樵山的种茶业得以中兴。后来，两
樵山茶越种越多，以致附近的官山圩卖茶成行成市，于高街
百步石处设茶市一区，至今那里还有--条“茶行街”，就是
当时买卖茶计的交易场所。
及至清代光绪年间，西樵山的种茶业随着我国茶业的失
败而开始衰落。宣统编纂的《南海县志》载：“茶叶从前为
大宗出口货，现在出口之数历年递减，光绪一八年出口尚有
六万五千担，至二十八年出口不过二万四千担。”“近日茶
业失败，（樵）山人往往将地售作坟募，所产茶株比前百
不存一"，市地亦废。”时至民国，西樵山种茶业终告彻底破
产。如今，巍日漫山遍野的茶株庶几荡然无存，只稀疏剩下
一些当年间种于葵出的“苦登”了。苫即云雾茶，是多年
生的高大乔木，其叶片比茶厚人，味甘，具消暑散热、生
津止渴之功，对咽喉疾病亦有疗效，实际上是一种性同草药
87

的凉茶。
西樵山种茶业的先驱者曹松，刀田赋诗于黄旗峰下之
“翠微石室”，一晃二十载，直至暮年复仕念，离开西
樵，并于昭宗光化四年（901年）中进士，其时已年逾七
旬。千百年来，他一直受到西樵山茶农的景仰，人们特地在
叶的“功臣”。“茶仙庙”至今还是一处名胜占迹。
西樵山的花木鸟兽
关祥
西樵山上有苗皆是药，无地不生花。
论品种：有丹桂、百合、杜鹃、野梅、山栀、山丹、郁
金、蟠龙、草蔻、忍冬、鸢尾、木兰、迎春、蔚蓄、黄羌、
天葵、一支黄花、复旋、地桃、龙胆、石蒜、水蕉、桃金
娘、野牡丹、黄花菜、山海棠等。几多山花隐岩底，睡尽红
紫不图名。
论风姿：有纤柔韶秀的，有娇丽妩媚的，有华容端庄
的，有俏俊雅淡的。或带雨搔姿，或倚崖含笑.
隆冬腊月，早开的是野梅。幽谷深润横瘦影，花小而
疏，香艳冷绝。“石壁探梅”，是山里的胜景。明清雅士，
或梅边吹笛发幽思，或自倚寒梅读道书，如今枕流亭上有
“几点梅花归笛孔，一湾流水入琴心。”白云古寺前有“曲
水长流，跨鹤旧寻三润古；白云犹在，与梅同住一山幽”的
联楹。
88

卷风初动，随着山竹李挥笑迎春，杜鹃花也漫山红遍，
尤以大科峰开得绚丽如火。这一丛，石缝里挺拔而出，火里
浮金，迎风怒放；那-簇，悬崖上凌空倒挫，璀灿、热烈。
康有为在山里读书时曾写下“瀑飞千尺射晃崧，岩壑幽深隐
绿茸，日踏披云台上路，满山开遍杜鹃红”的诗句。
杜鹃花为什么这样红？山里流传着许多传说。有说南越
王赵佗带领汉使陆贾到西樵山的前一天傍晚，半空突然飘下
一大片红霞，把山覆盖。翌日凌晨，西樵山七十二峰杜鹃红
遍。赵佗因而惬意地指着烂熳的山花对陆贾说：“看南粤的
锦绣河山！”西樵山古称锦绣山就这样流传开来。有说明末
南海抗清烈士陈子壮在山上举义时，瀑下磨刀，溪边饮马，
山山燃起了熊熊的篝火。子壮被执就义后，山上篝火升起的
地方，年年喷出一簇簇红艳艳、光灼灼的杜鹃来。
春红未减，晶莹素洁的百合花和栀子花又在新月下飘香
了。百合仲着喇叭样的花管，雅淡而凝重。同期开放的有草
蔻、蟠龙、桃金娘、木兰、山丹等，红白绣错，高下争妍。
木兰学名辛夷，又叫白玉堂、玉棠春，冬后含蕾，，三月花
发，先花后叶。郭沫若六十年代初游西樵山白云洞时，喜见
一树繁花，满枝皆白，犹如馨香的云团，高兴极了，诗兴顿
作，即席写了五律诗一首。
山丹，又名山红缨，俗称龙船花，叶如瓜头绿，花映夕
阳红。单瓣高脚的小花朵，聚生枝顶，成半球状，娇丽极
了。花期从三月至十月，红心永壮，至冬不衰，堪称长寿
花。花司入药。
山中有山石榴、锦鹦、白鹤花和粉蝶四种花，初夏调
笑，别处所无。明尚书湛甘泉讲学樵山时，曾筑“借芳台”
89

和“四花亭”于书院侧，内外遍植，专供玩赏。
草，花木幽深，不少失意的知识分子在这里隐居，观瀑娱
情，以花作伴。岩壁上刻有自署“七十二峰山人”的七绝一
首：“不纷华不尚仙，优游林下养余年，闲是闲非休闲
理，半日看花半日眠。”这位七十二峰山人，不是别人，正
是我县清代落名的国画家何，字丹山，九江烟桥人，擅书
画，与黎二樵有故交，同在岩里筑室幽居，并以所见出水花
鸟作画，自成一格，为岭南面派的先辈。现在岩里还可以见
到翠崖下含情脉脉的山海棠，爬崖而上的石斛花和水鳖花，
以及婷婷玉立的郁金花等。
金风送爽，银蟾挂天，山中丹桂园便香涛暗涌，绛红色
的桂花披散在百龄枝于上，叶灌宿露，花迎朝阳，随晓风香
薰十里。丹桂酒是山中的名产。
莫嫌野菊开得迟。它，金灿灿，亮晶品，象群星抖落山
间，庄严，幽雅，风骨做然。明代尚书霍韬有《采菊于樵》
一诗云：“采菊采菊，于樵之侧。上有流云，侧有兀石。菊
根于龄，菊花千日。插发华哉，瞻天北极。持赠远人，远人
之德。”菊花晒干入药，有清热降压之功。
山中有一种以昆虫为饲料的小花，名落地金钱。小叶旋
选铺地如金钱状，叶上有红腺毛，能分泌粘液，捕捉昆虫。
底部抽一柔弱花茎，花色浅紫，默默地在低湿的行崖上开
放，花期不长，半日即逝。
野草无言花自开，不拘一格，美而不骄，粗而不俗，各
自闪烁着生命的浅笑。
花，是西樵山的美容师，把西樵山打扮得更加丰脾、更
06

加妖媚，给游旅解除烦燥，使你产生美好的联想。
西樵山的林木，属亚热带常绿林，除由多种常绿阔叶树
组成外，还有儿种针叶树。常见的有松、竹、樟、枫、柯、
桂、椎、桐等，间有其它杂树。
由于西樵山山体不大，附近人烟稠密，自然林早被破
坏，山上多属人造林。
马尾松是西樵山的外衣，七十二峰遍布。风响松林间，
成为西樵山中最雄浑、最磅礴的乐声。从白云洞至天湖的那
段登山路上，有儿株高大苍劲、历时五百多年的占松。皮色
赭黑，呈鱼鳞纹排列，枝下老峭，曲似游龙。
西樵山的枫树，分三角枫与八角枫两种，集生在山的东
麓，即“百步云梯”附近。它躯干魁梧，枝粉伸展，驾凌一
般林木之上。叶经祐泛红，至冬枯落。梁实叫“路路通”，
树脂有奇香，能止痛。
山顶丹桂园中有两株银杏，-雌-一雄，与丹桂掩映生
姿。雄株大枝开展，雌株人枝往上伸，如巍峨云盖，很有气
势。叶扇形，中间浅裂，如粉蝶。初夏开白而带绿的小球
花，结实似杏，外披银粉，故称银杏。熟时淡黄色，腐肉有
奇臭，脱枝坠地，树下可拾。除去外皮和腐肉，核皮骨质，
胚乳丰富，晒干就是白果。
这银杏，是史前遗留下来的植物之-，我国独有，故被
念塔”。
西樵山上多竹，尤以四方竹、无节竹、君臣竹等驰名。
四方竹株型矮小，竿色墨绿，节密，叶细长，主茎圆中
带方，以手捏之，有明显方形感。出于它疏密错落，飘逸有
91

致，形态美观，适宜园裁或盆裁，是观赏的珍品。
花好，林荫，鸟也多。
天还没亮，苍林脉脉，晓雾轻轻，最先击破这山里岑寂
的就是鸟鸣。报晨鸟唱得最早，几点轻轻的声响，清丽婉
转，捉摸不清是从半山滑下来的，还是从幽壑里飘出来的。
接着是群鸟和鸣，山锦、画眉、伯芬、白头翁、金丝鸟、喜
、锦鸡…一起参与这个盛大的忌会。有的轻巧、活泼，
以诗律的节奏取胜，有的清爽、悠扬，以音乐的韵味见长。
山麻雀哎哎喳，不愿藏拙；白面雕音促带涩，仍显其能。
春夏，山花烂漫，鸟更活跃，鸟卢更。鹧鸪峰下，从
早到晚都有鹧鸪相鸣，东山起呼西山应，调子是那么亮而
深沉。碰上骤雨天，斑鸿咕咕地叫，雌雄相唤，带着余音过
别枝，使游子听了有思归的感觉。
哥是好群的，声有点沙哑。每到太阳西偏的时候，它
们往往集结在山洞里，东飞西闯，或扑翼相斗，声喧如市，
洞是最宽的两处。
鸟夜啼，声音是凄厉的。西樵山上有一种夜啼的“捂
鸟”，往往在月起月落时蹄叫，“唔—唔“—唔～—-”，
象病者或伤者呻吟叫苦之声，山深夜静，远处可闻，听来期
人生怕。
啄木鸟也是夜啼的，“扑—-扑--”声音沉钝而悲
切。山里人夜闻扑扑之声，就说：“林医来了，林病少了。”
西樵山上有个“风凰峰”，有壁叫“凤屏”，有坡叫
“风地”，坡下有村叫“凤凰村”，白云洞口奎光楼上有匾
日：“风翔千仞”。山里人津津乐道：“山上曾出现过凤，
26

凤翔而天下太乎。”这无疑是山里人良好的愿望。”也许他
们所说的凤，就是身披彩毛的大锦鸡。
山里因鸟命景的有两处，一是白云洞里的“柳堤莺
”，一是应潮湖里的“应潮浴鹭”。莺与鹭，现在已经见
不到了。
西樵山的兽类，从古至今，已发现的有如下种种：
象生存于古西樵山中，属印度象，县出土文物馆陈列
的是一具象头上鄂骨半化石，据说是从山下民乐陈家塘中挖
出的。但清宣统年续修的《南海县志》中却有另一种说
法，现抄录于下，待考证：
“西樵山古在大海中。光绪丁丑陈天如编修序球于山麓
辟地为桑田，掘得龙头骨一具。潘禺陈兰甫京卿澧、陈古樵
司马璞，皆作长歌纪之。京卿句云：“色如锣铁形谷，
其前弯窿左右洼，中通一孔后两权，厥角已折，存者双馨
丫。司马句云：‘轮困槎凹复凸，其前稍出如灶突。若牙
若角若两眶，无额无颌准则长。’可谓募绘穷毫厘矣。”
按：两歌中所描募象头各部，与现陈列者无异，但前后
出土地点说法不一。
虎现西樵山上无虎。但据宣统年续修的《南海县志》
中，曾有过一段山下打虎的惊险的描写，全文如下：
“光绪二十年正月二十七日，下金瓯堡儒村冈背人某
某，在岭下突见虎从隔河竹林中出，直来撰噬，即拔足逃
跑，腿下被爪伤，没水得脱。有携竹篓临水取浮萍者，见虎
将竹篓加头上，奔呼打虎。乡人齐出，用火枪轰之，机发伤
爪伤臀。有余献者，年方十六七，有武力，遇虎，逮取木棍
掷击之。为所，噬其手。乡人百余合围，持械纵击，遂擒
93

之。重七八十斤，其纹斑然，俗所称金钱豹也。三人被伤，
调治数月始愈。至今，人犹指霍冈为打虎处云。”
记得七十年代末，高州村社员在山下收割，忽见有物在
禾穗中蠢动，疑是野狗，持械鸣锣围捕。擒获一兽，似虎似
狼，有角，又象小鹿，性驯弱，怕人。关在笼中，惊动四
邻，前来观看，有说是黄，有说是“四不象”。电诸广州
动物公园派人米辨识，视再三，无法辨认。后此兽转卖给
西樵旅行社，因饲理不善，死去。此兽究属何物？至今还是
个谜。
山猪一九六二年春，山的西麓发现野猪--只，来势很
凶，矮木尽倒。适南海师范学生在山下用，群起追捕，环
山丽跑。野猪横过公路，车为之塞。后被民兵枪杀，重四百
多厅。
．孤狗山中多狐狗，又名石狗，居峭壁隙穴中，昼伏夜
出。西樵中学宿舍后山坡，曾捕获一只，重三十多厅。
野狸居山村附近，挖穴为巢，多洞口。夜间常到村中
拉噬家畜。一九六八年秋在马鞍岗上捕获一只，重十多厅。
松鼠比田鼠体大，尾长，以松梁为食，走动神速，山
中常有发现。
蛤栖崖隙石穴中，天阴则鸥叫，声似“蛤—邺
—”。雌雄不离，常走进西樵中学宿舍的桁中。山中产
较少，价比广西梧州蛤为贵，是滋阴佳品，有健肾之功。-
石燕形如蝙蝠，体肥大，居洞穴中，集居数百以上，
石桐堂和黑岩栖息最多。夜出晨返，社员以网捕捉，肉可
食，性滋阴除积，山里有“小儿瘦，石燕救”的说法。
94

西樵山的四种名花
丁锦和
说到西樵山的名花，人们很自然地想到三月遍山红艳艳
的杜鹃花；八月判桂园中飘香四逸的丹桂，以及洁白清香的
玉堂春。这些名花吸引过不少游人。六十年代初，董必武同
志游西樵山时就曾写下“玉兰与丹桂，香绽四时闻”的诗
句，赞美玉兰和丹桂这两种名花。郭沫若同志一九六二年游
西樵时也曾赋诗：“玉兰花正放，满树吐芬芳，挺立云泉
馆，遵称白玉堂。湖光增皎洁，山影倍清苍。客至逢时会，
春先二月长。”对晶莹蛟洁的玉堂春给予很高的评价。他认
为，这次远道来游西樵单是看到了玉堂春开花就不负此一
行。然面，那秀丽的西樵山，又何止盛开着以上凡种花卉
呢？据西樵山游览记载：西樵山自明、清以来就流传着有四
种很受人喜爱的花。因为广东各地少见，故此也称它为名
花。一曰山石榴花，有红、白两种，红者多生花，白者多结
果实，每年三月花开，色彩鲜红艳丽，故此又有满山红之
称。二回锦莺花，此花叶如碧菌，茎有节，花瓣上红下
白，状如春莺鸟，花丽诱人。三曰白鹤花，花开状如白
鹤，冠、咀、翅、足都十分相象，头义有黑点，好似白鹤的眼
晴，故此叫它敬白鹤花，又叫白鹤灵芝。前人黎民表曾有：
“灵根五叶似云屯，绝胜名当掩兔圈，玉羽向风偏咬洁，编
衣乘月更翩翻，窥窗儿乱幽禽影，梦里那知粉蝶魂，同是罗
浮山下客，肯将零落怨黄昏”的诗句来描写它。四日粉蝶
5

花，此花枝条很柔软，花形好似粉蝶一样，故此人们尽叫它
做“粉蝶花。”据西樵山上的老人讲；此花各地极少见，就
是西樵山也不多。因它喜爱生长在荫润林中，故此枝柔花
弱，娇艳可爱。明朝的理学家，尚书湛若水在西樵山大科书
院讲学时，曾筑“四花亭”于书院别侧种植这四种名花，专
供人们鉴赏。每有友人来访，湛尚书总是把他们带到赏花亭
欣赏一番，宾客无不称赞。
清幽秀丽的西樵山，不仅盛开着各种各样的名花，而且
山上的人历来都有爱花、花，赏花的传统习惯和风尚，他
们把评花赏花当作精神生活和美好的享受。据记载：西樵山
明，清两代山上人赏花评花聚会的地方。评花以山中生长的
花为对象，到每年三月评花时节，人们就把平日自已裁种的
各色花卉摆出米公开评赏。山中文人雅士。也乘机提笔作
画，或逢场题诗，每次都评出一个花的“状元”来。然而，
这四种花却总是独占整头，给人留下深刻的印象。
清末，康有为的弟子梁启超曾打算参加山里一次评花活
动，但来迟了，待他到时，花会已散，他自叹没有福气，题
下了：“春尽花魂犹恋石，雨余山气欲吞湖”的诗句后帐然
而去。此诗句现在还存在白云洞墨庄中。
96

桂花酒
麦松开
“桂花酒”是西樵山名贵特产。西樵山农场出产的桂花
酒，饮后余味无穷，沁人肺。制作方法是，先采摘桂花，
用四十度纯正米酒浸泡二个月，便酿成桂花酒。
桂花原产我国，它在植物学上属于合瓣花类木科，是
多年生的常绿乔木或灌木。桂花的品种很多，常见的有花色
橙黄、香气浓郁的“金桂”，有花色黄白、香气清醇的“艮
桂”，还有颜色绛红的“刃桂”和四季开花的“月桂”，其
中以金桂为上，艮桂次之，丹桂稍逊。西樵山的桂花是“丹
桂”，种在碧云村的丹桂园内。园里有几株合抱丹桂树，其
中一株百龄老丹桂树，是当地一位退休老人陈伯的先父在清
朝光绪华间从南洋带返西樵种植的，至今还花繁叶茂。每逢
中秋节前后，丹桂园内的桂花盛开，缕缕的清香，串事的桂
花，犹如晶莹的珍珠，令人赞赏不已。
西樵山农场出产的“桂花酒”，酒色丹红，有较好的药
用价值。
83、6、4重
97

西樵中学的沿革
锦石山客
我县在农村开办中学，系自1932年九江镇开办九汇中学
为始。接着就办有西樵、石门、官密等中学。西樵中学办办
停停，反复数次。
西樵中学创办初期，校址在官山圩，即现在公社的社
址，其左傍为官山公园，环境优雅。从初··办至初三。1937
年日本发动侵略战争后，1938年敌机连续轰炸官山圩，因而
停办。
日本投降后，1946年在佛山恢复西樵中学，初办在高低
下巷，后迁往岭南坊。解放后为了调整佛山的私立中学，把
西樵、元甲，经纬等几间中学联合起来，政为联合中学。
1956年我县为了发展农村中等教育事业，选择了五间小
学为带帽子中学，罗行小学是其中的-间，所办的初中班
称“罗行初中班。”该班于1956年9月开学，办有初一两班
112人。1957年夏，西江水涨，学校濒临西江，随时受浸。
急需迁校。当时第七区人民政府领导人主动邀请罗行小学初
中班搬到官山圩。经县人民政府同意，于是全校师生员工，
沿着西江，冒着暴涨的江流，雇用大小船，将学校的台凳
设备搬来官山圩。原西樵中学的校舍成了七区人民政府的办
事处。学校搬来了，只好暂以河边空空荡荡的会堂作为临时
校舍，师生也临时住在这里。一方面拟修西樵山脚的“字
祖庙”和“白云寺”为校合，一方面拟在“高士祠”临时复
98

课。值当时改制建大乡，撤销区人民政府，官山乡迁往沙头
圩，腾出了区人民政府的办事处，这正是原西樵中学的校
舍。学校就在这个暑假搬了进去，并正式恢复西樵中学的名
称。计划暑假后开办初二两个班，下一年度增设初三两个
班，于是在校舍左侧公园辟地建一·幢校舍。至此基本上有课
室六个，会场、办公室、男女生宿舍。并在校前并辟运动
场，清挖附近瓦砾地为农场，种上蔬菜。在斗头村放养儿口
鱼塘，在潮水庙前种了十儿亩水稻：在后山种上南瓜、西瓜
和本薯。1958年公社化，在官山成立西樵人民公社，由于公
社需要，学校又·-次迁校，搬入简村陈民大祠堂。因校舍所
限，只设了八个初中班。1968年学校并入红卫中学（即原来
的南海华侨中学）：1974年又把红卫中学恢复为西樵中学，
以至于今。
66

奎光楼
始建于明代

始建于明代嘉靖十一年即公元1532年
白云古寺

建于漕道光二十八年即公元1848年
云泉仙馆

石屏风
系明朝前开山采石时留下，屹立于西樵山石燕岩洞口。

给季通書庭写飛头如放生托
高士祠中学事住州靠日上妙高堂白舞立先生去
口雲北药文来洲
梁启超为康有为抄录《南海先生诗集》的康有为读书西
樵山白云洞的诗旬

怡院远興子回歌
上白武多之自
西滙似两有藏
面樵寄友人一盲
萧必武一无大四方
董必武一九六四年三月游览西樵山留下的亲笔诗词（现
珍藏在西樵山中国旅行社内

郭若一九六二年春重游西樵山时，留下的亲笔诗词（现铭刻于西樵
乡天一诗忱
足细
山飞流千尺石璧上）

咏西担
路钓味迎少画
華盖出白
乘裕一九七九年十一月十三日游西樵留下的诗词
十尺珠帘高糕
当年款迎慶衰
而合奥在人间
亨阁映天湖
为四化装点江山
第格

云门
为明聊嘉靖年闸尚书湛甘（若水）所书刻在西樵山上金
鼠期口大石上