---
title: 南海文史资料_第5辑_(政协南海县委员会文史组编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 37455
corpus_id: C051
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
第五辑
政协南海县委员会文史组编

南海文史资料
第五辑
（内部资料）
H78146
政协南海县委员会文史组编
一九八四年九月

目录
一九二七年前南海农运的回忆
陈克武遗稿（1）
南海工农革命斗争回忆录…·
*谢颂雅（5）
南海藤业的创始和发展概况··
·陈望天（26）
南海雪茄烟厂简史·
·…·梁天裕（31）
民间传统手工业一一望心约纱
.陈锦辉（49）
三十年代的南海一中….··
··朱哲夫（50）
我县最早的戏院、电影院、话剧社和日报
·朱哲夫（52）
我县推广普通话小史
.岳苏（56）
西樵山村民惨遭日寇屠杀调查·
··陈（57）
基督教希伯仑会在南海西樵的活动
-区乐贤（59）
刘菊朋小传·
…黎民兴（61）
终身服务于教育事业的戴翼峰
·戴庆辉（62）
大问营粘的由来·
麦继鸿（64）
资料
南海九江中学第二届校董会董事芳名录··（65）

一九二七年前南海农运的回忆
陈克武遣稿
一九二七年前，南海农民运动的兴起和经过，时间距离
至现在，已三十多年了。我参加南海农民运动的时间也很
短，所知的事实无多，现在把犹能记忆的，写在后面：
一、南海农运的重要性
·南海县到广州，一车可达，由五眼桥至西南站，沿途均
属南海农村，广州又为南中国的重点城市，若广三铁路沿线
各乡农民组织起来，对广州影响很大，力量不可低估。广东
省农会派出特派员二人，负责发展农运。
二、 南海农运初期狡猜地主投机的情况
一九二四年，南海县佛山工人代表会宣告成立，新生的
力量正在一天天发展起来，狡猾的地主、市会、为虎张目的
恶霸，势树立个人势力的土豪，掩护自已去打家劫舍的土
匪等，都装着一套虚伪的面孔，要求组织农运，但纯正的贫
农和佃农等，在农村的恶势力压迫底下，实不容易组织起
来。
1

三、南海农运同志在纪律上和思想上的准备
由省派往南海县负责农运的同志，怎样开展工作呢？当
时定出儿点原则：
（一）负贵农运同志，不管农村的封建恶劣势力怎样，
一定要到农村去，不能在佛山或广州住宿，
（二）以广三沿线附近的农村当重点农村；
（三）农运同志的态度、言论、行动要农民化；
（四）要尽（量）地利用在农村的环境，接近农民，发
展当地的新生力量。
四、大镇乡成立的经过
大镇邮局长欧阳聘如，是一个小资产阶级知识分子，但
对马列主义的学说是积极拥护的，对组织农会的工作尤为热
心。当时，我们利用邮局作为向农民宣传的阵地，发动当地一
些与局长和局员潘启桑，派信工人邝佐义有关系的或相好的
农民，每天在晚饭后，秘密到邮局座谈，连续开座谈会约有
七、八个晚上，纯粹农民签名组织农会的约有四五十人。在
这数十人当中，有些是与本村农民有来往的隔村钟边、铁村
的农民。因此当时除大镇农友外还有钟边乡的钟殿伯、钟道
生、大蛇活（大革命时牺牲）、钟万、钟公达等和铁村的李
羽吉、谢颂雅等多人都来邮局座谈。经过约廿多天的筹备，
于一九二四年冬，大镇、钟边、谢村三个乡农会成立开幕，
由广东省农会派员行授旗印礼。
五、农民子弟学校的设立
2

农会成立后，为了要加强农民的团结，征求更多农友加
入农会和发展别乡农会组织，加强与各方面的联系，一定要
有一个同志常住农会。但会员只得数十人，贫雇农占80%，
佃农很少，会员月费收入只得数元，不能维持一个人的生
活。后来各会员想出办法，设立一间农民子弟学校，附设于
乡农会，由李羽吉担任教师，全年学费收入约有二百元，可
以解决一个人的生活。农会成立后所遭遇的困难问题，比较
容易解决。乡农会的基础也一天天巩固起来。至于钟边农会
则由钟公达负责，钟殿伯、钟道生、钟万、大蛇活等也系钟
边乡农会的于部。谢边农会由谢颂雅等负责。
六、农民自卫军的组成
大镇、钟边、铁村农会的会员占80%是贫农。自然没有
力量来购置军械，但各该乡的民团军械，也属各该乡公款购
置的。负责携械的民团成员也系各该乡绅指派贫农轮流负责
的（一年为期），利用阶级友爱的关系，积极向持有公枪的
民团宣传加入农会。经过两三个月时间，大镇乡农会有州多
枝七九步枪的农民自卫军出现。大镇乡长邝燮和（医生）加
紧向各团丁威迫利诱，但民困一边倒向农会。结果邝燮和只
得通知我农会接收大镇乡卅余枝公枪，从此大镇乡农民自卫
军正式成立起来。
七、农会宣传工作方式方法
当时由农会组织了一支街头剧演出队，利用晚间到各该
乡表演，另一方面注重个人谈话。经过二、三个月时间，有
数十个乡农民都到大镇乡农会要求帮助组织农会。特别是墩
3

民（即墩家寮，农奴的别名）要求更为急迫。同时农会编有
“农民自叹”粤曲一首，当时农民很欢喜唱。歌词如下：唔
得了，明日就要交租，要呀！你有何方法要作良，二姊三
娘，兼共七嫂，话有银生生借，要我押着亚苏，但是我个女
生来真系好，唔街卷与人嘈。妻听罢，叫句夫君，制度
唔好欠字压人。为着耕种前途都要隐（忍）痛阵，亲生爱女
也要卖，娇身，个阵夫妇商量一夜无，实行卖女还租，就系
个晚解决。（注：原文照录，个别字有脱误）。
八、农军干训的组成
当时有数十个乡农会组成后，为着要加紧发展党的组织
密切联系各乡农会的负责人，更要深入了解各该乡农会的特
点和使农军学习军训。各乡农会代表大会成立后，由农会派
出一两名青年到大镇邝氏阖族祠农军训练班学习，以两个月
为期，受训农军自携带枪械子弹伙食（服装鞋帽），由省农
会派有黄埔军校毕业同志黄纲训等几人到班负责军训。
我在南海农运的时间约半年。在这半年的工作过程，我
负责南海九区工作，后由省农委调往顺德工作。
者注：
1、这是陈策（陈克武之子，现佛山工艺社工人，住普
君圩天官坊康宁里十号）保留的陈克武遗稿。原稿并无注明
撰写日期。
2、文中括号内之字原稿是没有的，是编者认为这是明
显的错漏加上去的。
3、作者陈克武系佛山市普君圩人，农民运动讲习所第
4

三期学生，在农讲所学习期间参加中国共产党，一九二五年
春农讲所学习毕业后，受国民党中央农民部派遣，到南海任
农民运动特派员，主要在当时的九区（即现在的大沥、盐
步）搞农民运动。约在一九二六年初调动工作，离开南海到
顺德搞农民运动。大革命失败后脱党。于一九六七年病逝。
南海工农革命斗争回忆录
谢颂雅
一九二四年农民运动的号角吹响前，南海县境内佛山曾
先后出现过一些较进步的群众性困体，由阅书报社而共和
工党而工人俱乐部等。很多进步的知识分子都曾在这些团体
里活动过一段时期。如梁敬熙和当时大镇乡邮局长欧阳聘就
是其中的儿个。虽然他们都是资产阶级知识分子，但他们
对马列主义学说是积极拥护的。欧阳聘在大镇乡工作期间，
（原属九区的一条相当大的村庄）自动搞群众运动，利用机
会接触农民，曾以组狮会形式传播革命道理，这对于后来发
动农民、组织农会起了很大作用。
这年一一九二四年秋冬之间，领导农运的上层机构根
据实际情况，便决定派农运特派员梁复然和陈克武两同志
（他俩同属毕业于农民运动讲习所的）到大镇，通过欧阳聘与
5

群众的关系，展开革命活动。首先在大镇、钟边、铁村这三
条工农村广泛接触农民，筹备组织农会。从此，红色的种子
便传播在每一个农民的心坎里。虽然当时系国共合作，但开
展工作并不容易。由于国民党反动派与乡村封建势力互相勾
结，仍屡屡暗怀鬼胎，俟机而发，对共产党领导的工农运动
视为顶心杉、眼中钉。他们早已在乡村中组成替地主阶级利
益服务的武装一一民团，蓄意压抑革命火焰，扩大反革命力
量，这对组织农会是有莫大的障碍和威胁的。
尽管如此，我们的革命同志，仍不稍懈，想尽一切办
法，为真理而冲锋陷阵。在宣传中，阐释三大政策，并公开
宣传反对帝国主义，打倒军阀，铲除土豪劣绅，更把犁头旗
—农会旗比喻作农民为自已利益奋斗的武器。一面向群众
展开烘烈的宣传，一面又组织群众参加农会。这样，继大
镇、钟边、铁村等地的农民进行活动而互相串连的，又有龙
溪等贫农村。经过短短的时间，做好了一切准备，于一九二
五年春初，龙溪农会便首告开幕，随后大镇、钟边、铁村三
个农会也相继联同在一天内宣告成立。这可说是南海农运的
发样之地。由是影响所及，起来筹组农会的农村，一时风起
云涌，加上农民群众早已蕴藏着革命的积极性，属大沥范围
内的十多条贫农村，都相继成立农会。接着，九区农会也相
继成立（区会所在地就是大镇之南溪和念三公祠）。·
在每个农会筹备成熟而宣告开幕的那一天，凡是会员均
成群结队、兴高采烈地前往参加典礼和互相祝贺。这时候，
革命的浪潮高涨。从二五年到二.七年间，只系九区就成立了
农会六十多个。但那时封建势力大的地主村一时还没有成立
一个正村的农会，例如钟边就是这样：农会仅属于小钟边
6

一即寺前里一坊，这里的农民全部参加；而大钟边一一即
封建势力所在的扶南桥以南这一边的农民，只有个别参加农
会。当时所有组织起来的农会，均各自建立起农民自卫军，
组成了一支强大的革命武装力量。而农民自卫军又分为常备
与后备两种，前者是有枪的；后者是徒手的。其武器的来
源，大致是有两种情况：一是会员原来所有并包括从民团队
伍携械转变过来的；一是完全没有或缺少武器的，则向民团
交涉与之索取。
当二五年农历冬间一一即公元一九二六年元月的时候，
国民党正在广州举行第二次全国代表大会（地点：面对东较
场之中央党部，即今之广东省革命历史博物馆）。为了镇压
右派分子，同时也显示工农的力量和对左派的支持，于是在
附城各县一一南海县自然包括在内，遵选了一批工农骨干，
由杨殷同志负责组成“特别保护队”，日夜分布在会场四
周，严密监视右派分子的活动。我和周侠生诸同志当时正在
南海农村里搞宜传组织工作，但由于组织要我们到广州参加
这个保护队，于是同其他几个农民积极分子，从农村转到广
州投身到特别保护队里去。（保护队的组织是这样：由杨殷
同志任大队长，其下为分队，由梁复然、钱维芳、郑全诸同
革命队伍服务，可以说这是第一次的实际行动。
在这次任务结束之后，共产党为了彻底了解当时农村社
会制度实况，以备制订有关农运的纲领和宣传口号等，于是
在省农会举办了一期政治特别班。我在党的培养下，报名投
考并被录取了（照规定每县只取录一至二人）。结业后，全
班百余人组成几个调查队，分赴南、番、东、顺各县作实地
7

深入的调查。由我率领的这一队，成员中有杨望同志（海陆
丰的优秀年），彭奕同志（后来被称为普宁澎湃）等十余
人，负责调查的目的地是南海县，这时候我们曾在广三路旁
的新龙村一一一条贫农村做过一个短时期的临时教师，这是
5
为了完成调查任务、借以接近农民而安排的工作。（今天新
龙村的儿个于部，还是当年我们的临时小学生呢）后来红织
上认定了当时的农村体制是个“半封建社会”，就是根据这
一次深入的实地调查所得出的结果。
：.就南海整个农运的发展过程来说，九区（即今之大沥和
盐步一带）无疑是个重心，但却以四区成立农团军、参与弥
平商团之变这-行动为全县农运之开端。当年一一九二四
年秋，广州商团团长陈廉伯（英帝走狗、汇丰银行买办）勾结
英帝国主义，私运大批枪械，并暗中与陈炯明联合，企图推
翻革命政府。当时党领导工农，分别组织工农团军，以协助
公
黄埔军校学生军，一举将商团军金部解决。吴勤烈士在当时
就作为南海方面的农团军的代表人物。其组织之始，系由梁
桂华同志一吴烈士当时所景仰的工运同志和与吴勤烈士有
师徒关系之钱维芳同志（当时的工运工作者），把他从与陈
恭受抗衡之形势下说服过来，和我们发生了密切关系，并进
而建议他在佛山市郊大桥头（属旧制四区）方面成立南浦农
团军的。开幕之日一→一九二四年五月间，盛况空前，由廖
仲凯先生（当时农民部长）亲临揭幕，参与盛会的还有谭平
山同志（当时组织部长）杨殷同志、阮啸仙同志、冯菊坡同
志和外宾德国农业专家佛兰廷同志等，情况至为热烈。后来
党对农运确定了开展办法，吴勤在四区所领导的农团，也和
九区一样，改变为农民协会，并且继九区区农会组成前后在
8

佛山普君圩太上庙建立起四区区农会。
一九二五年至二六年之间一段时期里，经过农运特派员
周侠生和梁伯如同志以及当地好几个农运干部的一番努力，
农运工作遍及全县。除四、九两区已有相当基础外，其他
二、三、五、六、七、八各区的农民，也纷纷起来加农
会。计至二七年“四·一五”清党前夕，全县共成立了农会
三百六十个左右，在筹备中未经正式开幕也有一百二十个之
多。会员人数每个农会（当时系以乡为单位）少者二、三十
人，多者百余人。根据当时县农会发出的证章，号码达二万
有奇，则可知当时会员人数全县合计不下二万余人，形成轰
轰烈烈的农民运动。其时南海农运之所以得到蓬勃发展起
来，是有其主客观因素的。一方面同党的领导分不开（当时
所有农运特派员都是共产党员。在开展农运的同时，马上建
立党组织，成为农会的核心。）另一方面是觉悟起来的农民
群众，早已蕴藏着革命的积极性，为开展运动提供了有利的
条件。
此外，在运动发展过程中，领导上还积极动员各村妇女
组织妇女解放协会，她们均踊跃参加（当时派在南海摘妇运
工作者系花县的王旺兴同志）。同时更动员他（她）们参加
赤色国际济难会，赈济在斗争中的受难者。另一工作则是在
推进农运的同时，还附带发展农村教育，着重举办农校，由
省农会遂派有农运热情的知识分子，在农村负担这一任务，
如凌瑞徽、姜英毅、李羽吉等同志都是在当时派在南海工作
的优秀青年，他们分别在大镇、显岗、堤田、隆庆等村农校
担任教职。他们在农校里还负责建立劳动童子团，所以当时
有两首歌流行到农村每一角落，一首是《少年先锋》：
9

“走上前去啊，曙光在前，同志们奋斗！用我们的刺刀
和枪、炮开自已的路。勇敢向前，稳着脚步，要高举着少年
的旗帜，我们是工人和农民的少年先锋队！我们是工人和农
民的少年先锋队！”
另一首是从陆海丰那边传播而来的《农民苦》：
“六月割禾真辛苦，点点汗滴禾下土！亲爹娘，我肚饿
了！亲爹娘，我肚饿了！”
这种组织也就是今天的少年先锋队的前身，自的也跟今
天无异，所以今天的少先队是有其历史渊源的。现在的革命
前辈和先烈，有不少人就曾系上过红领中（当时我也是系红
领币的。负资组训量子团的为姜英毅和李羽吉同志）。
正当南海县农会在积极筹备的时期里，各区农民就曾作
过反帝、反封建的斗争，情绪异常激昂。其中较显著的
有：在大沥圩（属旧制九区）反帝的光辉事迹；在东塘（属
旧制五区）和风江村（属旧制二区）反封建的英勇斗争，以
及协助广三铁路工会抵抗国民党反动派的不朽史实。
一九二五年农历元旦那大，大沥一带的群众一多半是
农民，不约而米的聚集在大沥圩郊，参与或观看“打砂”活
动（这是封建社会遗留下求的习俗，是当时统治者们为纪念
抗拒太平军从而演变下来的一种含有反动意识的遗庆行动。
这里地形恰如战场，参加掷石者互相冲击，又煞象两军的对
垒。）替帝国主义作文化侵略先锋的传教堂（主事者是当时
大沥警察区署长刘道人，即已故之灵芝药房老板刘卓凡）又
正踞在打砂场地的北面边缘。在掷石岩彼此往米追击的情
况下，教堂不免会受到横飞石头的波及，因此触怒了教堂中
人，他们便凶神恶煞挥鞭驱逐站近教堂的群众。这时刚好
10

由一班农运工作者如周侠生、李羽吉、潘启新、钟公达、邝
湛义、邝裕添、邝赛甜等同志（包括我在内）所组成的九区
农民剧社，在特派员陈克武率领下，正在附近（兴仁善堂门
首）展开宣传。听说传道者这样横蛮殿打群众，大家均愤怒
异常。就乘机结合这一事进一步向群众揭穿帝国主义者利用
传教为名，侵略为实的诡计。因而群情激动，声势涵涌集结
到教堂方面，他们目击帝国主义者走狗—传教士如此凌辱
同胞，便情不自禁的，不约而同的行动起来，不到一个钟
头，使把圩内外所有的三间教堂捣毁了。
这次反帝行动，虽然事前没有组织和准备，但也不能说
是毫无思想基础的。因为白“五四”运动以来，反帝的浪潮
已逐步由城市推及农村，而豆更受了“五开”惨案的影响，
农民群众心里的革命火焰已遍及全身了。这导火线一经燃
着，便成为轰轰烈烈的反帝行动，是很自然的。
一九二六年农历七月间，东塘村农会跟大小望一一工农
村的民团曾火拼过。本来，东塘是贫农村。历向都是受着自
称有宗主权的大小望当权派所压迫。在蓟建社会里，大小
的豪绅地主们，一直以来就持势欺压东塘的农民，如到东塘
拉牛，拉小孩，勒索，担谷以及打骂等等，已是司空见惯。
当东塘的农民站起来了一成立了农会的时候，豪绅地主们
更其极端的仇视，便借题发挥对东塘施加压力，如无理抢去
了东塘农民的米，以及强行限制东塘水利等等。鉴于上述情
况，区农会在无法劝止下，便请求上级农会解决。省农会获
悉后立即向大小塑提出警告。可是敌人的气焰没有稍减，相
反的更借口限制水利问题，指使民团向东塘进攻。这时区农
会常委李羽吉同志（小望村人，是个甘来岁的知识青年，原
11

在大镇求益高小毕业后参加农会，任九区农民义校教师，同
时加入共产党。）一闻此耗，不因小玺原属他祖村，只知站
在无产阶级的立场下，义愤填胸的身先士卒，率领农民军跟
民团分了作坚决的斗争。在当时四、五、九各区的大队农民
自卫军驰授东塘对敌人进行有力的弹下，敌人气焰还是
异常张，负隅顾抗。在我英勇自卫军团围攻之下，结果攻
破了它的巢穴，烧掉了三问小屋一一小望村敌人的房屋。可
是，农民自卫军也牺牲了一人。
同年农历十-月间，原二区的豪绅地主村一一河村的反
动民团，也效法大小望的故仗，以武力向风江村的农民横加
压迫。先是借口限制水利，悍然把风江村农民的农具如水车
等农具捣毁了。经过上级农会的调处，事态的发展暂时压止
了。可是过不了多久，敌人不甘心就此罢手，秋收后又借征
收禾更谷为题，强行袭击风江农会，把风江农会堆在村前的
秆堆烧掉了。此时正当九区瓦巷口农会举行开幕礼，各村不
少农军莅临参后庆典，他们接此消息后，马上发挥阶级友爱
和互相精神，连随拔队疾驰风江支援。经过英勇的冲击，卒
把敌人的凶焰压止下来，使风江农民面临的一场危难，得以
消除。
在这两次先后发生的反封建斗争中，不但显示了农民之
间团结的力量，而且也表现了工农之间的紧密联盟。广三铁
路工会在这两次事件中，曾派出代表到场，给予农民兄弟以
热情的慰问；并且助以物质如子弹、饼食等。事件本身还充
分表明：只有进行坚决的斗争，以武力作后盾，才能战胜
敌人。当年的豪绅地主们对农民组织自已的团体-一农民协
会，是极端仇视的。特别是对于贫农村的农会将成立时，他
12

们就预先散布空气，要用武力来制止开幕；至农会成立后，
他们又随时借事生端的不惜使用武力来袭击农民。如荷溪“
（旧制阳区里的一条贫农村）农会开幕之日一一九二六年
秋，邻近的夏滘乡那些豪绅地主们就声言使用武力来制止。
由于荷溪与九区接连较近，李羽吉同志接得这一消息，即宗
自奔走号召各村农会多派农军前往参加：名为祝贺农会的开
幕庆典，实则支援荷溪，退制敌人的气焰。经过这一有力的
直接声援，荷溪农会遂得安然宣告成立。此类事件，在当日
是屡见不鲜的。
当年县内所有农军的英勇斗争情绪，异常高涨，不单
止随时给予豪绅地主的走卒反动民团以沉重还击，同时，在
二七年夏初的时候一“四·一五”清党前夕，还同国民党
反动派军队作过一次激烈的战斗。原因是反动的广东机器总
工会派出武装体育队，企图强夺广三铁路工作（机工体育队
是工贼李德轩所指挥，为反动政府所纵容的）。当然，在共
产党领导下的广三铁路工会的工人，马上坚决的奋起反对，
并由工会书记陈志文同志到九区农会请求派出队伍援助。区
农会负责同志以义不容辞，马上派出农民自卫军一百六十多
名，由区常委谢荣棠（铁村烈属）和姜英毅同志（共青团负
责人）率领，前往五眼桥的北华乡驻守镇压。至第三天夜
后，敌人竞出动了正规部队一一钱大钧的第一师所属一个
营，企图袭击农军。经过一小时左右的有力还击，敌人知工
农力量之不可侮，才收队而去。这是农民支持盟友一一广三
铁路革命工人的一次英勇的表现。
由于统治阶级与封建势力互相勾结，对革命的工农群众
不断挑辨，广东省农会认为，加强农军的组训，是对敌斗争
13

必不可少的。而且也是刻不容缓的事。于是除了早期在毛主
席主办之农民运动讲习所原址举办过全省性的农民武装于训
班外（当时十训班学员不下千人，南海也占了廿多三十名。）
另于二六年八月间，选定佛山莺岗之义、为集训地点，由南
海县属各区农会选送青年农车，额定-一口名，组成“南海农
军模范队”，接受政治、军事教育（后来队员人数由于所选
送的未尽符合标准，结果仅得八十几人。）指派出身于黄埔
军校的赵白选同志为总队长，并由我和梁伯如同志先后作政
治指导员，军事教官为黄埔军校第四期生之黄绍芝、曹森、
上刚训等同志。集训四个月左右，还未曾结业（原定半年毕
业），反动驻军第：-师师长钱大钧竟扬言收缴模范队枪械和
勒令解散。模范队玲此消息后，为保存实力计，迫得撤离险
地以避其锋，马上转移至九区新龙村附近那间邝氏书院（即
邝氏合族祠），继续训练至结业为止。
造翌年一一.二七年二月间，模范队将届结业的时候，清
远县农民和当地反动民团又发生大血战。省农会为援救清远
的农民，遂指派不少于部前往指挥农军与敌作战。南海农民
模范队的教官王刚训同志，就是不幸于是役牺牲了。噩耗传
来，全体模范队员均异常悲愤，一致要求开赴清远杀敌，为
王刚训同志报仇。随得省农会报告，战争已告结束，这才作
罢。但为了纪念工同志为支援农民英勇牺牲的精神，事后在
九区举行了隆重而庄严的追悼会。全县各区各乡农民前往吊
祭的，接踵而至，每日逾千人，情绪至为悲愤激昂。
“-九二七年，正当北伐战争迅速发展的紧要关头，蒋介
石在帝国主义者指使之下，竞然向革命队伍开刀，首先于
“四·一二”在上海举行了反革命政变，屠杀了大批的工人
14

和共产党员，宣布了反共。继后广东的反动派也于“四·一
五”在广州进行了反革命的所谓清党运动，大批搜捕共产党
员和工农积极分子，封闭或改组一切革命的工会，农民协
会、妇解会和学生会等组织。当时南海县属的反动分子，如
恶绅地主、国民党员等，也和伪县长李宝祥上下为奸，互相
勾结，马上行动起来向县内工农群众下毒手。就中表现得最
积极而残酷的，莫过如九区内以大镇乡邝拨民父子和钟边
的钟渭文、曹边的曹石泉、石桥头的梁日庭等为首的这一
批人。他们事先广植爪牙，收买土恶和大天二以扩充农村
中的武装反动势力，设有所谓四司联团局，其反动力量相当
雄厚。在清党事件发生的第二天一-四月十六日，他们一班
反动头子就以扶南堡扶风书院为指挥据点。一面发出反动函
件，号召他们的党羽如曹显、曹接、邝泽龙、钟大头暖、钟
矮仔坚和国民党员邝剑平、谢左明及其爪牙更练头目等参加
与行动；一面集中武装民团二百多人，由曹显等率领，首先
围困了钟边及铁村，把各农会干部积极分子如何活、谢泰
珍、谢伦、谢植奇，以及大镇村之邝念珠、邝裕仁、马结
球、麦景等先后逮捕杀害（谢泰珍、谢伦、谢植奇三人就义
时，其背后是被插上写有“枪决共匪某某某”的木签。其实
他们三人仅系跟着党走的积极农民罢了。）；同时还要胁迫
死难者的家属各献缴花红三百元。当他们在铁村南追捕曾任
过农民模范队财务之谢耀林时，虽然抓不着，但已登时吓死
了他那卧病在床的亲娘，几乎无以为险。后来他们又在广州
和梁胜堂方面捉拿了梁云桥、钟润民、邝裕添等几人，扣上
匪徒的帽子在红花岗枪杀了。另方面县境佛山内的参加工.
人运动的积极分子如陈应刚、张云峰诸同志以及民主人士梁
15

敬熙等也遭到同样的不率，给市内反动军警杀害了。广三
铁路局也于此时进行清党，胁追一般党员职工停职，南海籍
的工人积极分子如何根（当时广三路的工运领袖）、何纯、
梁通、邝少夫等被迫离开，否则就会同遭厄运，很难幸存。
与此同时，反动的机工则带回钱大钧所部的两个团，配
合清党事件，袭击广三、粤汉两路工会。当时广三路的工人
纠察队和协同驻守石围塘的卅余名九区农军，在敌强我弱、
众寡悬殊的不利形势下抵抗，终于以铁甲机车突围脱险。是
役广三工人纠察队能逃出的仅黄寿、刘赞等卅余人。他们到
达九区大范乡后，才与当地农民自卫军汇合，然后转移到
睦寮村之梁家祠。暂时驻扎，部署今后的行动。南海工农赤
卫队，也就是奠基于此。计当日广三铁路工友被反动派杀害
的，有刘少溪和陈筹等；被捕入狱的有苏泽等。一般工友被
迫离职的不下三百多人。
反动派当日不仅残杀革命的工农群众，同时乘机大发洋
财，勒索逃亡者的家属交出花红银，被迫流离失所的群众没
有现洋的，只好变卖房屋田地和子女以孝敬他们，如铁村农
会理财谢玉生就被勒索大洋二百元，追得拆售一间住屋才把
生命赎回；又如宣传委员谢植奇遗下的爱人就迫得携子改嫁
了。钟边土霸还籍词在扶南桥建铁闸以防范革命队伍报复，
要胜塘（贫农村）农民负担建筑费，讹诈了几千厅谷。诸如
此类的事，实不避枚举。
经过这次血猩统治的大屠杀后，反动头子鉴于谢边和占
村武装抗议缴交花红一事，就成立了一个反动的武装组织
一新九乡团局，由邝剑平出任队长。一面加强和集结它们
的武装力量来镇压各村农民特别是谢边与占村：一面又和南
16

海伪县长李宝祥加紧勾结，以进行反革命的勾当。从此贫农
村被迫害的事情几乎无日无之；单系瓜步汛（贫农村）就遭
到了几次的围剿。此外，他们同时还成立了一个反动的政治
组织，叫做“十友”一~即所谓清党委员会，专以告密、拘
陷、迫害和勒索革命者家属等手段来对待工农群众，企图
消灭潜在的革命力量。参加革命的工农积极分子，当时都
有家归未得，逃亡出外的后来转于外邦的，颇不乏人。
例如：九区农会常委钟公达、钟边农会干部钟常兴、钟叙
群、大镇农会干部邝湛二等，都因被悬红通缉而客死异乡
的。特别使人悲愤的，就是大小塑的豪绅地主及其走狗一
该两村的民团，借清党的机会，竞然把东塘村焚烧枪杀，夷
为平地。在这祥的摧残下，东塘村便成为空留一-片荒凉旷地
的残迹，以后都无法重建家园。原有的居民（全属耕户）只
好忍气吞声，到处流徙。此外，钟边农会主席钟道生也被捕
入狱，在南石头的惩戒场受折磨而死。不少农运的优秀分子
也先后被害。如李羽吉、黄苏和周细芬（周侠生之侄）等
人，是在清党之后不幸先后为敌骑追踪所捕而不屈就义的
（当时李羽吉同志系已转移工作地点，在隆庆小学任教职。
周细芬则已入黄埔军校当勤杂人员，因曾与李同志通讯，给
敌人发觉而被株连的）。
清党事件发生后，南海方面的领导核心一一党的组织和
全部农会基础，被摧残殆尽。遗留下来的革命同志，为了保
全实力，经上级的指示下，革命活动便从公开转入秘密。一
面恢复党的组织：一面整顿已被摧残的农会。中共南海县委
会便随即建立起来，并得到松岗圩附近之显岗村武师张述文
（他和我是亲谊关系，同时和周侠生同志有同门关系）的掩

护，县委地下联络站便设于他们村里，由原日在该村农校任教
职的陈道舟同志及农运特派员周侠生同志和我共同负责（陈
同志任县委书记，周侠生任组织，我任宣传。）分头指挥潜
伏各区的同志继续进行革命活动。经过了一段时间，和各贫
农村的积极分子取得了联系，逐步恢复了农会的地下组织和
党支部。随后为了适应形势的需要，着重扩大和发展党组织，
当由显岗农民同志张泉、里水八十亩的农民同志（又是省
港罢工的工友），杜昌（我遗忘了他原叫杜×昌）和广三路
工人同志梁植生（即梁道）、邝少失等五人参予县委领导工
作。这时候林锵云同志和洋务工.人杜七郎、陈普铭几人，也
分别在滘口（九区的贫农村）和陈溪活动，号召农民董新踏上
革命斗争之路，为后来他们踊跃参加赤卫队起了很大的推动
作用。梁复然和钱维芳同志则协助吴勤同志潜伏于四区附禅
一带进行活动。原日省农会候补委员原基同志与黄谦、赵自
选、罗亨谐同志，也在芳村花地方面指挥市郊一带工作。当
时，芳村黎衍宣同志的花园成了我们的联络站。另方面，广
三路青工如袁根、正包等也潜伏在芳村建立起一所临时造弹
厂，制造手榴弹，预备供应赤卫队迎接起义之用。当时我们
的主要活动地区，除显岗、山紫、隆庆和蟠岗等处外，大镇、大
沥、里水的贫农村如滘口、龙溪、八十亩和芳村、花地、凤
溪头等处，都是我们的据点。大镇、钟边、铁村，虽然是首先
遭受白色恐怖的惨杀，但革命的细胞仍散布着，始终没有被
消灭掉。正如俗谚所说：“野火烧不尽，春风吹又生”，潜
伏在这些村里的同志钟殿伯、谢荣棠等，与领导上取得联系
之后，马上又暗地里进行活动，不断向接近他们的农民宣传
鼓动，“云开见月”的明天快要降临。因此，这里的农民群
18

众，后来在广州起义时有不少自动参加“市郊工农赤卫队”
的行列。
从这时起，我们除了经常分头赴各区指挥工作之外，还
不时把从广州领得一一.直接由潜伏广州沙面屈臣氏汽水厂货
仓之周文雍同志发下的革命刊物如红旗报等分发给农民，以
加强宣传。当时系处在反动势力控制之下，行动上固是不很
方便；不过，我们的同志大都抱着大无畏精神，并且象神出
鬼没般的行动，因此得以往来无阻。虽然有时为了要趋避敌
人的侦缉，夜间即使露宿山头，也处之泰然。尽管敌人疯狂
镇压，手段残酷，但我们得到一般农民一一特别是贫农村的
庇护和拥戴，所以工作当中，每每都象履险如夷，终能得到
顺利进行。
一九二七年十一月初，广州工人在中国共产党的正确领
导下，开始反白色恐怖的示威，于十月革命纪念日举行了庄
严而广大的群众大会。到十二月初，群众斗争情绪更为激昂
高涨，并且自动的武装起来，准备起义。这时候，南海县属
（包括市郊）的农民也纷纷起来支援工人兄弟，通过秋收抗
租的行动，积极整顿和组织自已的力量，接受广州工人赤卫
队第六联队的指挥，组成广州市郊工农赤卫队第一团，准备
广州起义时担负广三路石围塘这条战线的攻防任务。此外，
由吴勤同志领导的另一支队伍一一南海农民赤卫军，主要是
负起攻打佛山的任务。预计在解放佛山之后，随即扩大解放
整个南海县的行动。
十二月十一日清晨，广州起义的号角吹响了，革命的广
州市工人高举革命的红旗，攻占了广州市，广州工农民主政
权一一被称作“广州公社”的苏维埃政府随即宣布成立。当
19

时市郊工农赤卫队于接到周文雍同志的紧急通知后，直扑石
围塘，迅速地攻占了广三铁路管理局。本来这里的敌人一一
反动国民党的护车队、特务队和路警，驻在石围塘一带的不
下二百多人，是赤卫队（当时有武器的仅约七十余人）的三
倍，可是由于这支包括广三原日的工人同志如青工黄寿、袁
根、王包等在内的工农赤卫队斗志昂扬，加以在起义前夕，
龙溪的农民经过我从芳村带来这一准备起义的消息，立即协
同我们写标语，并且连夜于铁路沿线旁边的电线杆贴上标
语，使到翌晨一一-起义那天早上形成一片紧张空气。同时，
赤卫队一踏上铁路线便沿途插满红旗，大有草木皆兵之势。
因而使得敌人胆，不敢恋战，迅即窜去（当时有一列车正
在从西而东行将抵右围塘，车上也有护军队和一些正规军
队，但他们乍看以上情况，给紧张空气吓倒了，固然不敢下
车，也不敢停留，便立即开车折返西行适去）。而我们的队
伍一一赤卫队开始进军石围塘的前后，一般工农群众（包括
原日被追离职的广三革命工人）都闻风而至，虽然大都是徒
手的，可是他们满胸热情，协助赤卫队展开宣传和参加运
输、给养、救护、侦察敌情等工作。原日广三的司炉工友谢
四和谢五，就曾于这样时候驶小车至奇槎。
放石围塘这支队伍，当场击毙反动机工李冻一名。当
日并且还攻打过伪十二分署（即花地分局），但由于敌人在
防守上配有重武器一一如水龙机关。所以经过三次的冲击
后，赤卫队反而死伤了三、四人。事后，我们石围塘的防守
人员，除有些已个别分头绕过敌人监视稍慢的地区先行渡河
去参加市内赤卫队行列之外，留下三十多名赤卫队，由原基
同志带领集中到龙溪后，随即转向已解放了的大沥圩，准备
20

会合大队后沿石围塘渡河增援市区工人的斗争力量。与此同
时，吴勤同志所领导的南海农民赤卫军，也在瞩岗方面响应
起义，曾一度发动过向佛山进军。为了做好联系工作，派钱
维芳同志到大沥协同策划指挥。当日我工农赤卫队噪血大沥
圩郊时，钱同志也在其间和火家一起行动。于危急之间，常
得圩内机器工人“大倡满”一即谢满设法掩护，才使钱同
志安然险。
关于解放大沥圩的队伍，当日系由二、三、五、九各区
了负担着相机渡河，增援广州市区革命力量的任务而外，还
负责控制广三路这一运输动脉线。
在起义前夕，我们就乘深夜天色迷蒙之际，先把龙溪一
带的武装队伍从水道以小舟装赴口集中。是夜虽寒风拂
面，但大家都满怀热血，反而不觉衣单（这时大家都是轻装
的），同时虽一夜未眠，翌晨（起义那天早上）配合松岗南
下队伍作钳形向大沥进军时，反觉精神起赵，锐气倍增。这
突如其来的袭击，使据守大沥的敌人无所措手足，我赤卫队
便一举解放了大沥圩。当赤卫队进驻圩兴仁善堂和忠义祠
后，连随派员接管“叫堡社学”（即四堡分局）及把警备署
监视起来，同时分配前来协助的农民群众分头展开宣传和做
后勤工作。革命气氛，乃山“四·一五”后的一时沉寂而复
趋高涨，使县内的反动头子为之惊不已。
广州起义的第三天，也是“广州公社”成立的第三天，
当起义武装乘胜向敌人进攻的时候，反动派也在调动队伍回
师反噬，包围了红色广州。（当日张发奎和黄其翔于狼狐间
逃到珠江河面之宝壁舰后，陆上电讯对外联系中断，仅得江
论

大舰的无线电室还能对外联系，于是由黄其翔转登江大舰，
发电信给韶关、肇庆、江门等处指示回师。这时县属的赤卫
队，也山于美、英、日等帝国主义的战舰和江大舰相配合，
以炮火封锁了白鹅潭河而，同时渡河工具也没有了，致使我
们无法渡河。另方面，虽然已解放了的大沥、石围塘、花地等
地，但是已处在敌众我寡的不利形势之下，当夜在接得敌人
已把包围圈开始作紧缩行动的情报后，我们大沥的队伍即决
定子晨光曦微之际突围北撤。当日围攻我们的敌人，系在南
海伪县长李宝祥亲到北村指挥，以恶霸地主四司联团局长陈
风江和大沥四堡局长钟若感等为首的二千余众的反动民团。
这时候尽管敌人的武装力量十倍于我，但我英勇的赤卫队战
士都能临危不惧，视死如归，决心与敌人作殊死的斗争。动
员令一下，战士们即奋不顾身，分头向敌冲击，由清晨一直
搏斗到上午十时左右。是役战况最为激烈的是在大沥圩南郊
一带，也就是出张泉同志指挥作战的七十余名赤卫队，与
敌搏斗到弹尽援绝，全部壮烈辆牲。英勇的领导者张霉泉同
志，在被捕之后，还乘机奋起杀敌，夺了在旁监视他的敌人
一一邝铃的枪，将之击毙了，不幸为另一敌人发觉而终于牺
牲于敌人枪下，为党殉难了！其他大部分的战士在陈道舟，
周侠生的指挥下，从西方突出重围，安抵根据地一一松岗。
在这一战线上，敌人本以三而合围的态势向我猛攻。当时步
枪与机枪之声，密如韦炮，子弹不断从头上交叉横飞，形成
空中火网，沿途田望间发现由于子弹的堕落使水花溅起，正
如弹雨阵阵从空而降。此际我们的战士都抱大无畏精神，且
战且行，沉着还击，所以终能使敌人不敢穷追，给我们队伍
以时间抢渡“张边围”润后而脱离火线，安抵根据地一一显

岗方面的松岗地带。但不幸的是陈道舟、周侠生两同志，则
以殿后之故，渡河时竟壮烈牺牲了。我个人亦于途中为腰击
之敌所捕，尚幸系落在冲表村民团长周少南医生之乎，因有
世谊的关系，又出与他比邻而居的周求二（我的姐夫）居中
设法解救，随以他自用的出诊长行轿把我密藏其中拾出村
外，始能过密布四周的敌人耳自，脱险重返显岗，从事
葬陈、周两同志的遗和安抚受难战工家属的工作。及今思
事后，梁通和邝少夫两同志，也不举于途经太平圩时为敌人
截扣起来，幸得驰援队伍及时赶到才能抢救过来，不致于遭
毒于。最不幸的是二区的撤离队员，他们廿凡人（包括县委
杜昌在内）于归途为岗头之敌截杀，仅得四人逃出生天。
这次我赤卫队碟血大沥圩郊伤亡的，仅事后掩埋于圩郊
之南约三大穴内（即兴仁普堂的义地）的志士尸首就有七十
多具。其中有个别仅属受伤的，也被埋下。还有个别志士如
钟殿伯同志则在牺牲后竞被割下耳朵作为领取花红的根据；
凌瑞征同志在殉难后更被烈火焚烧（敌人误认他为李羽告同
志，故下此手）。总计是役壮烈牺牲的烈土，先后共达一
自零四人。他们充分表现了无产阶级的高贵品质和英雄气
概，给南海工农的革命斗争史留下了最光辉的一页。虽然这
次行动在军事上遭到失败，但在政治上的影响是深远的。
自这次起义失败后，国民党反动派和一般封建势力，对
革命人民采取了变本加厉的极其野蛮的迫害、屠杀。“但
是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒、被征服、被杀
绝。他们从地下爬起来，措干身上的血迹，掩埋好同伴的尸
首，他们又继续战斗了”。（毛泽东同志《论联合政府》
23

见毛选1036页）起义队伍的一部份转到农村里去，帮助和
发展了农民革命，贯彻执行党的正确斗争路线。然而，就南
海地区特别是大沥这一角落来说，一方面由于武装斗争力量
已基本被削弱了；另方面又因距离城市不远，反动武装及
豪绅地主便于控制。所以在一个相当长的时期单革命活动
处于静止状态。到了一九三八年广东沧陷前，中其南顺工委
的范志远和张静芝两同志在共同抗日的口号下，担负了到南
海活动的任务，积极地与当日曾参加过革命的老同志联系，
展开了抗口救亡工作。当日曾在佛山内锦华路公开建立了一
间救亡书店，作为南顺两地之间联络站。后来由于国民党的
嫉视和压制，追得从公介活动转为分散的半公介活动，着重
对群众进行宣传，同时恢复局部地方的党组织，如原日广三
路间志何根、梁通、邝少大等儿人就是在这时恢复小组生活
的。后来广东沦陷，范同志领导地方人民游击队与敌作战，
滤解放后已转到华东军区工作）。造口蔻投降前后，珠江纵
队外围工作者黎景良同志（病股于解放后夏教乡长任内）以
地方人士和曾与我工作过的关系，一度以铁村为联络站，进
行秘密活动，策动--些两面性的个别武装分子和开明人士，
配合旧日参加过革命的农民群众，从事牵制禺南反动武装李
朗鸡在南海的爪牙力量和侯机进行反霸工作。如破坏雅窑大
天二黎标（军统人物）之竞选县参议和进一步计划滑算大沥
四堡社学公尝，渗入联防组织，暗里联络部分武装以前弱反
动势力：这些都是当日黎同志在大沥一带活动的工作。经过
上述这些若断若续的活动，与旧目参加革命的农民积极分子
和渴望革命到来的群众取得了联系，对后来解放大军南下的
24

支前工作起了很大的作用。
广州起义失败后，经过二十二个年头，中国革命在全国
范围内取得了伟大的胜利，全国人民得庆新生，南海农民也
翻了身，踏上了幸福光明的大道。一九五八年，中共南海县
委会和南海县人委会为纪念先烈，在大沥公园建了一鹰庄严
的革命烈士纪念碑。纪念碑的正面镌刻了碑文。这篇碑文简
括地记下了当年革命志士的斗争事迹，并指出，革命先烈
将永远为后人所崇敬，他们的精神永垂不朽。
（县党史办供稿）
编者注：本文是谢颂雅于一九五九年稿，本刊在文字上
略有修改。撰稿人谢颂雅是南海县大沥区钟边乡铁村人，一
九二四年冬参加中国共产党，是我县农村第一批党员之一，
一九二七年夏成立中共南海县委时，是第一届县委委员。曾
参加农民讲习所政治特别训练班受训。解放后任广东省文史
馆研究员。一九八三年秋在广州病故。大革命失败后去香
港，一九三二年在香港脱党。
25

南海藤业的创始和发展概况
陈朗天
我县解放前县署在佛山，而占代称佛山为中四大镇之
一。它物产丰富，商业发达，尤以于汇业为最著名。如南海
丝绸、炮竹、竹器、铸造业等手工艺品在国内外向负盛名。
百多年来崛起的滕业，也成为南海县手工业重要产品之一。
特别是建国以后，由于政府大力扶助和积极领导，现已成为
全国藤业基地。南海藤业，已从乎工业生产变成机械化生
产，产品的产量和质量大大提高！产品有藤算、藤皮、藤家
私、藤织件工艺品，品种多样，日新月异，畅销世界几十个
国家和地区，为国家创造不少外汇。
南海县藤业的发祥地和开拓者，是在南海县沙贝村。藤
业的前身是编织葵业的手工业。沙贝村在明朝末年就有人从
事编织葵席、鞋底垫、雨遮箍行业，如生记、炳记等人，后有
人从海南岛运回上白藤，乡人就做起土藤手工业了，初时做
的是陈丽堂，店号是“心和”等。1840年鸦片战争后，海禁
初开，外国船舶陆续开到广州，进出口物资也多起米，洋藤
就随着运进我国，沙贝乡人利用洋藤做原料，制成各种藤制
品进行内外销，从此开创了利用进口原料制成商品出口的新
历史。
26

洋藤产地，大多数是东南亚，主要在印尼。初时运来的
洋藤，是以藤条织成箩筐作包装，或由香港转运入来，开始
时人们不知利用，只有当作柴烧，后有沙贝村人周月庭（绰
号石岩慈菇）在广州杉木栏开设-间店号叫天和福，它发觉
这个品种，大可利用，因：上白藤也能用，于是与族人名川陈
泳山商议，首先用来编织农业需要的牛柏浪（谐音）和竹
箩的耳，打包用的梨皮藤等，后来义做成蚕薄藤。经过多
年，才逐渐发展织成多式多样的日用品，它全部都手工业式
生产。工具只有开藤刀一把，生产非常落后，远远不能满足
人民需要。这种生产，足足停滞了三、凹十年。1909年，由
芦念和亚伟的父辈等人发明了锯门（做藤工具），用它将开
出的藤片掠薄，这是第一道工序。第二道工序，再用竹制成
的叫做“则”，套上针刀，用竹片压住，把藤皮拉出来分成
两片，叫做“拔”。第三道叫做“挞”，即把藤皮两边削齐
使藤皮条子均匀。第四道叫做“民门”，就是把藤皮再削
薄，才算半成品。经过上述儿道工序，这样藤皮就比原来手
开的薄得多：而宽度又标准适中，柔软度也好得多了。
有了这样半成品，就能生产出更多东西，如盒丝、沙
丝、沙王、藤席、枕席等等。当时称为两大类，即粗货和幼
货。那时还是只能利用藤皮，而藤芯则无法利用，惟有用手
工开幼，成了做扫把的原料。
不久有白沙村名叫铁板万的父辈等人，用薄钢板凿成从
大到小的孔，将藤芯逐条穿孔拉出，成了元芯，因此这条沙
藤，才算尽量利用起来。但生产过程，都是用人力一刀一
刀，一孔一孔做出来的繁重劳动。
至公元1915年，由沙贝陈亿祥和陈秀峰等，他们别出心
27

裁，用一块木板平放，压者一把刀，再用木糖压住藤条，将
藤推出刀口，然后拉出藤皮来，经过多次改进，拉出的藤
皮，比乎工开的薄得多，阔度也随着原条藤分拉若干皮了。
而藤的利用率，又提高了一步。这样，便减轻了成本，扩大
了生产。那时候算是兴旺发展鼎盛时期。总计做藤的大小手
工业有一百零捌家之多，如永吉祥英记、羲隆、汇利、荣
记、绍记、重记、允祥等等。
至公年1920年，沙贝藤业工人又发明了藤生产，俗称
象眼算，（是作家私用的品种）它销路主要是美洲和欧洲，有
了拉藤工具的改进，就能做出多式多祥的品种，所以藤算就
应运而生。开始生产的藤是风岗村招广记，名叫招文，随
后又有招孔记等。它的品种是多样的，它每英时需要的眼数
行两个眼，二个半眼，一个半限等等，藤皮宽度有2mm，
2mm，3mm等等，做这产品的工人，大约有千人之
多。
当时内销产品有藤、藤席，外销产品有藤算、元芯，两
大类。
及广州沦陷后，海外交通断绝，原料运不进来，国内外
销路也闭塞了，工厂商号，随着关闭，工人无从就业，生活
带来了十分困难境地。一向以藤业为生活的人们，一旦没有
工作，困难度，可想而知，正所谓壮者散之四方，老弱转
乎沟壑。沦陷时期沙贝附近藤业工人，病死饿死，大约有
四、五百人，有的一家几口全亡，有不少人离开故乡，至今
仍无下落，这种情况，目不忍睹！好不容易，熬至日本投
降。人民生活总比沦陷时期好得多，藤业也逐渐恢复，有父
传子的，有新开业的，如广隆、广利、三益、允样、毅记等
28

等。但好景不长，国民党统治时期，积弊无能，金融动荡，
货币贬值，税收繁重，于工业儿乎奄奄一-息，只能勉强维
持，人民生活又陷入困境。
中”
1949年解放后，各行各业，面貌为之一新，而藤业也不
例外，但落后的手工业生产不能满足国内外需求，因此在
1956年，我国进行社会主义改造高潮，工商业者参加公私合
营的南海藤厂和部分乎工业者组织生产合作社，后发展成为
现在的东风藤厂。从此有国家直接领导支持，工人发挥了当
家作主精神，大搞技术革新，才逐步从落后的手工业生产，
百多年笨重的人力于工劳动，改变成半机械化和机械化生
产。从过去偶头拉藤，改成动力机械化出藤皮，生产力大大
地提高。元芯由钢板穿孔拉园，改为机械生产，过去一次一
条，改成一次儿条，甚至一次十凡条，既提高效率又减轻劳
动强度。洗藤过去泡在池塘冲边，用手逐几条洗擦，现在机
械生产，一台洗藤机一天可洗一万多厅。以出口外销藤宣而
论，过去是用手工操作，效力很低，1959年，由工人陈启棠
等创造用机械织滕算，代替人力，生产更突飞猛进，质量显
著提高。现在南海藤厂藤管成为国家名牌产品，国家发给银
质奖章，藤席成为国家优质产品。外商争购，产品畅销。
工人们还发挥聪明才智，刻苦钻研，创造发明了不少新
机器。目前使用的洗藤机、开藤机、织竺机、卷算机、宣
机、穿花钻等等，都是·具有国际先进水平的。特别是利用漂
．染新技术，·可以大批量漂白藤芯，从而使藤制品的产品款式
新颖，非富多彩。产值利润大幅度增加，工人生活待遇，也
跟着改善，现在工业产值，比解放初期增加几于倍，比解放
前更无法比拟了：成为全能企业。
29

由于藤业不断地创新和发展，引起了轻工部的重视，而
指定沙贝南海藤厂为全国藤业的机械和技术改革的基地。所
以在国内外也享有很高的信誉。南海藤厂近年来不但向国内
同行业，推广应用各项新技术，而且多次派出藤业技术专家
组出国支援第三世界国家，把自已设计制造的成套设备支援
发展中国家。曾应联合国聘请我国藤业专家到外国帮助考察
开发资源，培训技术人才，计有如1964年派出专家到印尼考
察藤业资源。
奶1970年应越南要求，派出专家支援，并提供成套设
备，帮助该国设厂。
74一75年，应马耳他共和国聘请，派出专家组，帮助设
厂，培训人才，直至能出产品才胜利而归。
80年联合国聘请我国藤业专家，到斯里兰卡，帮助调查
资源和开发利用。
81年派出专家去泰国考察藤业工艺技术。
82一84年应中非共和国邀请，派出专家帮该国设厂，培
训人才，并支援成套设备。
83年派专家支援喀麦隆和新几内亚两国家，帮助设厂安
装机械和培训人才。
现在南海藤厂内有职工三千一百多人，厂外加工一万多
人，沙贝藤业的生产，真是翻天覆地的变化。现在正向春生
产现代化迈进，将会有更大的发展。
1983年10月26日
30

南海雪茄烟厂简史
梁天裕
南海雪茄烟厂的前身，原名是“汉昌公司”。后又改称
“汉昌雪茄烟厂”。创设于民国元年三月（公元1911年），
距今已有七十多年的历史。创办人有张彦候、梁少云、梁汉
元、梁公武、梁健行等五人。
张彦候是外股东，不参加厂的实际工作；梁健行是红股
东，负责厂的生产主要技术指导工作；梁少云则掌握厂的产
销全面工作；梁公武则负责原料供应的主要工作，梁汉元则
驻广州负责有关销售的什务工作。他们为了谋生致富，彼此
都认真卖力拍当，起早摸黑，餐风宿雨，十分合作。
初创办时的资本很少，仅得白银<1，950>元，规模
亦十分简隔。始创时雇请的工人总共不到十人。数年后又陆
续先后入厂的老职工中计有：梁华佳、梁楚龙、梁仲诚、梁
润洲等现健在，均已退休。
在公元1910年将近转入民国元年，当时省内特别是广州
的雪茄烟行业，如雨后春笋，这一种新兴手工业，只广州一
地曾多达一百余间，但多数是“沙煲会（山寨式）”的小
厂，比较有规模名气的，只有鸿务，民兴，朱有兰等，但数
年后，由于资本主义社会，互相竞争排挤，因此陆续淘汰或
31

转业，约在民国五、六年间本省只剩存我厂一间，直至而
今。
“汉昌公司”的创立，是很偶然的。据说在公元1910年
秋，梁汉元偶遇族弟梁健行，叙谈觅食艰难事，原来梁健行
刚从星洲回国不久，正在鸿务吕宋烟铺做工，而彼对卷制雪
茄烟有一定技术，言谈间认为此业颇有前途，后经多次会
谈，并山张彦候垫借大部资本共筹集，白银<1，950>元，
经过数月协力筹符，乃于公元1911年（民国元年）三月间正
式开张营业，取名“汉昌公司”。因当年刚由宣统转入民
国，举国欢腾，取其“汉族荣昌”之意也。
一、创始时期
“汉昌公司”始创时，限于资金和人力，先在广州一德中
路迎祥街租得一铺而作营业所。不久，迁往一德中路339
号较大的铺面。几年后，又备价购到一德中路357号有
三层楼的铺业作为总发行所。由于初创营业，各俱从简，产
品只出一种，10支庄“鸳鸯”小雪茄，制作粗糙，有如寸把
长的豆角一般，原料采用纯吕宋烟叶。在1915一1916年间
（民国五、六年），梁公武为了向主要名产烟区就地采购烟
叶以减轻成本，增大利润，于是想方设法向驻沙面的美国
领事馆申请出国护照，获得批准。于是梁公武即只身赴菲律
滨。一个初离乡土，远涉异国，既无亲旧，又不懂外语的
人，船抵菲后，茫乎所措，后得人指引，投靠南三会馆，得
到同乡们热心帮助照顾，才得定居下来。随后在菲设立一间
办庄，取名“公生源”，是由汉昌公盆及另一外东袁寿民合
资兴办，该办庄由梁公武一人主持，业务除主办吕朱烟叶
32

外，另兼办些什货和少量吕宋香芒。与此同时，在香港苏杭
街又另设立一间“荣记办庄”，主要业务，负责办理吕宋烟
叶的中转广州交汉昌总厂使用，另兼营一些什货及吕宋烟
叶，售于当地一些小厂使用。柒记办庄由梁秉衡负责主持，
职工有：邓道清、梁楚龙等共三人。
的发展，乃续出“松鹤牌、富贵牌、丹桂牌”等小雪张。该
业是一种新兴手工业，面当时振兴国货之声，高唱入云，加
之用料精选，制作认真，坚持宁精毋滥，质量第一，薄利多
销的宗旨，因此上市不久，很快便做出牌子，业务迅速兴旺
起来，由小变大，逐年发展，四乡巡马，纷至沓来，坐催要
货，出现产销脱节，供不应求。销区亦由近而远，出省内扩
销全国各地，如：汉口、两湖、苏、浙、皖、以及江西、广
西、青岛等地，均有一定市场，尤以上海市为主要销区，约
占总销量百分之七十以上。
在公元1918一1919年间，为了解决我厂外包皮原料的急
需，和降低产品成本，特由梁汉元负责往荷兰日厘采办日厘
烟叶，不料采办数批回厂后，原来是掺沙，掺什的次货，结
果损失不小，以后只有仍在香港及沙面向洋行定购采办。
在公元1913一1914年间（民国三、四年），汉昌的业务
由于得到不断的发展扩大。为了落叶归根，决定把工场由省
迁乡，在本村（大沥坎头村）购地建厂。初建平房，次年，
（乙卯年、民国四年），端节前后，忽报官窑崩基，水如疾
箭，涵涌而来，仅数小时，水深丈余，陆地可以行舟，实属百
年罕见的特大灾害。虽把大部烟叶和货币等原物料抢迁邻近
隔岗村，租赁民房暂储，但水退之后，检点损失，实极相当，
33

初建的厂房大部已被洪水冲毁，乃即又动工重建有二层楼面
的新厂，占地计共一前有余。在迁乡初期，建厂期间，先租
同村梁叔贤垫师的西厅及梁氏逸叟公为临时卫场，不久，又
增租联村刘氏的太公厅作为临时分厂。
汉昌公司创始初年，全属落后的手工操作。烟丝靠人
力手摇机，及水车式的半自动机，烟丝后靠天晒干；蒸叶
则用土蒸法；其他设备，亦俱从简。其后，在民国七、八年
间（公元1917一1918）添置了蒸汽发动机，逐渐改为半机械
化。侧烟用动力，烘烟丝和蒸叶改用蒸汽，还添置电球自
已发电，既改善了重力劳动，也大大地提高了产品质量，相
应降低了成本。在公元1918一1919（民国八、九年）年间，
是“汉昌公司”的最旺盛时期。虽厂设在农村，但因已添置
蒸汽发动机和发电机，更有农村的大量廉价劳动力，离城也
近，运输方便，因此自已发电增开夜工，力图增产，多获盈
利。当年，最高正人数曾达七百余人，最高日产量达16万
支，同时，出于选料、操作认真、质优价宜，几十年来，在
国内市场是有一定的信誉地位的。
在日本侵华前约三年，即公元1935年间，由梁公武动
议，曾多次欲往海南岛琼崖县租地或买地试种菲律宾的昌宋
烟叶，但因故未有实现。同年，乃改在县内官窑大概村租地
药百亩，成立“植华园”。先少量试种吕宋烟叶，大部兼种
渣华糖蔗，但由于没掌握种烟的基本知识，及其他原因，因
此试种失败，后乃金面改种渣华糖蔗，并购牛添马，自产片
糖，作为烟厂分支机构的一部份。“植华圆”交由梁大龙负
责主持。不数年后，日本侵华陷粤，便无形失败解散，化为
乌有了。
34

另方面，大约在1933一1934年间，为了发展高档大型雪
茄，曾由梁公武特地从菲律宾马尼拉（MANILA）聘请一
对名叫“亚东”夫妇的菲土人返厂数年，作技术指导，他俩
夫妇也同时参加日常的大烟生产活动。
二、迁沪设厂时期
公元1938年冬，由于日本侵华陷粤，沪粤水陆交通中
断，产品无法运销上海，加上发现有不少我厂产品“松鹤
牌”的冒牌货，既扰乱了市场，更严重地伤害我厂的厂誉。
而广东亦因在日军的铁蹄下艰难生存，因此，由梁公武动议
磋商后，决定把粤总厂暂时停业，另筹设分厂于上海。当
年，先派张文远和梁柏苓二人到上海，负责协助梁公武筹办
开业有关事宜，梁天裕首次单身一人由香港再赴菲律宾马尼
拉，负费采办吕宋烟叶，并付寄沪分厂使用。不久，在沪法
租界麦根路*764弄6一12号租得有二层楼的民房四幢，随即
在粤调运部份吕朱烟叶，并在总厂物色巧手男女职工共三、四
十人赴沪进行生产开业。由于生产很快发展，乃在当地另增
聘临工约50人，即共约百人，临工俱是食宿自理的。
在沪八年，历经沧桑，饱尝国民党苛捐什税。地霸“青
红帮”的敲诈勒索，货币一再贬值，百物飞涨，还不时遭到
奸商屯积居奇，甚至有时无米卖。当时梁公武任总经理，笔
者则任副经理，眼见不能使工人们饿着胜皮来生产，通过戚
友的大力协助，买得一批眉豆、红豆等什粮，掺来做饭，才
顶力渡过难关。当时，盗贼猖狂，治安十分混乱。曾与比邻
厂店互相摘联防，又设法由已故老工人邓萼生介绍，聘请一
35

名巡捕（即警察）的家属黄玉成作守门和传达，幸能保得厂
房和职工们的安全，共同渡过了八年离乱的悠长岁月。
当年在沪同业，不下十数间，其规模较大者计有：永泰
厂（出品红星牌小雪茄，是我厂泰山牌劲敌，也是我厂最初
苏、浙、皖三省的总经理），另外还有人和厂，球手厂、凯
利厂、球宝厂。那时候，同行如敌国，竞争白热化。使非质
优价宜，诚不易立足，妄论发展取胜了。在沪分厂期间，梁
柏苓任厂长，当年由于战乱，吕来叶无法再进口，因此逐渐
选用国产烟叶，其中以浙江桐乡叶为主，进行大胆的改革尝
试，而该种烟叶不少是油重叶厚，难过灰，易熄火，对生产
是很不利的，因此，由梁柏苓提议创造性地采用香火进行分
拣桐乡头皮，使产品质量提高了一大步，并首先增出一只10
支庄大号及小号“泰山牌”小雪茄。由于该产品质优价宜，
牌名读音也较响亮，因此，一出行时，争相购吸，并向居同
业之上，也可以说基本上执本业的牛耳的地位。
汉昌生产的各牌产品，在1941年前，全部用吕宋烟叶。
初期几年是自设发行所于广州一德中路，自产自销，后来改用
经销代销方式，计有，两湖及青岛各地，则交由汉口“公昌
行”经销；苏、浙、皖三省，在抗日战争前，则交由“永泰
行”经销，抗战后转交上海“协昌行”经销，另再转交“勤
昌烟行”代销。当日采取经营方式，利其适当分工，集中精
力，搞好生产。本业产品特点，要味浓劲足为优，原适销于
华中，华北较寒冷地区，广东省内因气候和习惯所限，销
量不多。1942年开始部份兼用国产原料，以浙江桐乡，江西
广昌，四川什郊等为主要原料，及至日本投降，沪厂南迁
后，又陆续再兼用本省高鹤、廉江、清远、南雄等地烟叶，
36

但因烟区多属省外：产区又分散，成品又要远途北运，因此
做成远购远销，增火了成本，亦为我厂所存在的一个老大难
问题。
汉昌的各牌产品，由于改用了国产原料后，品种比较复
杂，烟味浓淡各殊，因此由梁柏苓及刘福添两技术负责人，
负资采用“多种配方”方法：再加以科学化灰法（是已故老
工人张文远研究创造的），同时，还经过不断的反复精研，
才将各牌配方确定下来，交仓管配料进行生产。因此，各牌
产品的质量，一直得到保持上乘。但有一点，对于产品的装
璜外表（特别是高档大型雪茄），仍觉墨守成规，我们很小
改进，比之上海及四川同业，是有较大的差距，为此，我们
能锐意更新改进。
三、解放前后时期
1、在公元1945年9月，日本无条件投降后，次年，即
将上海分厂结束，南迁返回广东总厂。当年，虽总厂尚余存
有吕宋叶百余包。但由于遭受多年战祸，损失实在严重，主
要是缺乏流动资金，加上那时省内的交通仍存在不少困难，
人民购买力亦正在初步恢复之中，因此，总厂虽很快便恢复
生产，但生意仍很冷淡：经常出现入不敷支，周转极度困
难，每有捉襟见肘的情景。在从沪返粤后以至解放前的这儿
年间，职工仅剩余三数十人，作为护厂式，适当地应付业
务，景况是十分萧条的，月中只有把厂内仅存的昌宋烟叶，
限米落，打打停停，一筹莫展，不将原料变卖来食，勉
强支撑，苟诞残喘耳。
2、1949年广州解放初期，由于对共产党无足够认识，
37

受了国民党反动派的谣言影响，我们私方人员曾一度忧心帅
仲，疑鬼疑神，诸多顾虑，对前途缺泛信心，对生产业务更无
心考虑。例如：①在厂内隐藏吕宋烟叶百余包不上报，企图
偷走资金：②偷税漏税；③做假帐、烧真帐；④逃避资金；
③买卖黄金外币；等等。这些错误行为，经过党和政府的教
育帮助，才逐渐提高觉悟，克服纠正过来。
四、合营前后时期
1、在解放后合营前的几年间，关于私方人员逃避资金
问题，后查实属私方人员与家属历年在企业挂借的数目，并
非集体动用公款，一时确无法还清的，后经同意，所有私方
人员挂借数目，由各人设法清还或在每月工资中分期扣还，
至还清为止。上述这些情况，事虽过去，但作为厂的历史
者，亦应如实附笔反映出来，作为史略中的一部份。
2、在五反运动后期，曾采取消极经营，见日做日的错
误态度，因此资金周转越来越紧，买得原料，交了货税，又
发不出工资，弄得要七折支薪。
3、1956年春天，全国合营高潮到来，企业在我县首批
批准合营后，随即派来第一任公方厂长戚坤同志，当日，私
方人员获悉批准合营，内心喜慰，企业合营后，由于党和公
方厂长的正确领导，不久又得到银行贷款的支授，业务很快
便从瘫痪而得到复苏，使企业不?有如枯木逢春，重露生
机，生产得到逐步发展，职工人数由原来一百多人增至241人
至次年又增至292人，产量方面，合营前年产雪茄为（1，122）
万支，1957年合营后年产增至（4，506）万支，并且初步扭
88

亏为盈。不少合营前无法解决的困难和问题，也逐渐得到解
决。私方人员（特别是笔者本人和梁柏苓二人）都得到了党
的不断教育，培养和信任，思想觉悟有了逃一步的提高。因
此，公私共事关系团结合作，劳资之间也比较融洽。历年来
又认真贯彻党对民族资产阶级的各项政策，使各私方人员都
能解除过去种种的多余顾虑，同心同德，积极地搞好生产，
做好各自的本职工作。
4、在1958年间，各牌产品质量行所提高，销路亦逐渐
回升，不久还出现供不应求。但由于当时厂在农村，还未有
电供应，自己亦未添置柴油机，当日为了增产，不时要加开
夜工，因此曾一度出现过所谓“万家灯火”的情景。（即：
各生产工人每人临时改用火水灯取光来进行夜班的生产）。
虽然如此。但当年产品质量，还在全国质量评比中夺得质量
优胜奖的锦旗一面，在县内亦首次被评为全县先进单位。
5、在1960年间，由于我国遭受连续三年的特大灾害，：
物资供应出现于分缺乏，政府号召尽量挖掘和采用填充代用
品作原料，曾一度出现过所谓“烟草公司”，（即：过多地
兼用了填充代用原料），一方面，对人民不够负责，另方
面，更做成我厂厂誉受到严重的影响，出现了产品滞销积
压，还因此招致了不少损失。但这一事件，还是很资回味
的，应作我厂引为最大的教训呢。
6、在1961一1963年间，由于原料供应严重缺乏，销路
亦很不稳定，企业在开支上亦每碰到不少困难，因此厂党支
部决定采取“多种经营”以渡过这个难关，例如：代藤厂加
工织枕；做切粉；织秆套；制耐火砖；生产农药；生产电木
制品；加工烛心；等等。及至1965年起，又兼营加工“线
68

排”的生产，以解决烟厂开工不足的困难，从此生产也开始
恢复有生机，计兼营线排曾达数年之久，直至将旧汉昌厂房
排生产全部停产转回专营雪茄烟的生产。
五、十年动乱时期
1、在这十年动乱中，由于受到林彪、“四人帮”的于
扰破坏，我厂的生产不能好好地发展。
2、后期在上级党委及厂党支部领导下，各派造反派能
够比较快地联合起来，成立我县国营厂矿第一间成立的革委
会。
3、革委会成立后，以坚持生产为中心，使工厂生产受
于扰的程度降低到最低限度，因而生产能够持续发展。例
如：文化大革命前的1965年，当时的产值是年产（53）万
元。1969年发展为（121）万元。1970年又增为（165）万
元。自此以后，持续十年年年上升。
六，地方国营厂时期
1、1968年10月，我广得到上级党委和政府的重视和关
怀，将公私合营厂批准转为地方国营厂；同日，又将“原汉
昌烟广”改名为“地方国营南海宝茄烟厂”。仍由胡南同志
担任党支部书记；梁本冲同志担任厂长。自此以后，业务和
销区都得到了逐年扩大和迅猛的发展。
2、1969年初，为了彻底扭转和改革旧汉昌的种种落后
设备和落后布局，经上级同意，决定将原来座落大沥坎头村
旧有的厂房全部拆变，连同所有的机械设备等，全部迁往佛
40

山市郊文昌沙北叠教村现在的新厂。（这间新厂房的前身原
是县商业学校：附近是县药材公司仓库及工场，专门生产
“腿垦”，臭气难当。）当日迁厂的情况，由于厂的正确领
导，周密部署，巧妙安排，上有得力精明的助手，以及全
厂职工上上下下，同心协力，仅用了短短七天时间，（实际
停产仅三天）便把这艰巨而又复杂的迁厂任务胜利完成。迁
厂当月的产量，不但没有受到影响。而且还比上一年产量超
额34，4%完成了生产任务。迁厂后初期的职工人数约210人。
目前1983年则增为（479）人以上。
迁厂后数年间，由于业务和职工入数的逐年扩大增多，
原有新厂房及职工宿舍以及各种机器设备等，实在远不能适
应和跟上生产发展的需，厂根据缓、急、难、易，按年分期
分批进行扩建及添置，使迁入时原已比在大沥坎头村旧有厂
房的设备和环境布局等各方面已优越不知多少倍的基础上，
再逐年扩建、改建和添置改善，使南海烟厂落后变先进，旧
貌换新颜。
3、在迁厂后至目前止，已有近15年的时间。在这15年
中，先后拆建、改建和扩建和陆续添置了不少机械设备。在
最初几年中先将原有旧卷烟车间拆建为有二层楼新卷烟车
间。之后，又分别先后扩建和改建卷烟机房、机修车间、职
工饭堂、职工宿舍、托儿所、贮烟仓库等。现再分述如下：
①职工三层楼新宿舍共四座；又二层楼的职工宿舍两
座，共占地（2，232）平方米。
②新建三层楼的职工饭堂一座。楼下作饭堂，二三楼作
招待所和会场，占地（1，002）平方米，解决了职工数十年
米未有一座比较整洁的吃饭地方。
41

③新建有二层楼的托儿所一座，占地（573）平方米。
④最近，又新扩建仓库两座，共占地（2，104）平方米，
这两座仓库建成后，可贮烟叶7，000一8，000包。
史
③又新扩建一座蒸汽炉，（体积：0.7吨，气压3公斤）
大大地改善蒸叶效益，还可利用蒸气同时解决蒸烘烟丝的效
益。
③增添新综合式卷烟机四台；过滤咀包装机两台，大型
压梗机一台；蒸汽烘丝筒一套；包装机四台；及改革了发烤
系统等一系列设备，使生产质量有了保障。
③新开公路-"条。长（570）米，宽6米，投资儿万
元。各种原料可从这条新开公路从佛山直达本厂，形成水陆
畅通、十分方便。
⑧新建油库一座，占地（156）平方米。
9新建有二层楼的传达室一座，占地（124）平方米。
@另又在迁厂数年后修筑一条从厂区至叠教村的行人便
道，将原属泥路改铺灰沙水泥，可以对开两架单车，大大地
改善了初迁广时一遇风雨便使全厂老少职工都深感“行路
难”的苦感。
总而言之，在这短短的十五年内，真可说：“高楼拔地
起，旧貌换新颜”。
此外，在机械设备方面，亦发生了很大的变化。例如：
①烟丝机方面：最初用4寸口刀，两年后改用8寸口
刀，再后又改为14寸口刀，最近1983年又添暨一部“五刀头
旋转式”的切烟丝机，时产量约在（1,000）市厅。过去，
4寸口刀时产（100）市斤；8寸口刀时产（200）市斤；
14寸口刀时产（400）市斤。比对即比最初旧有者增大功能
42

十倍左右。
②柴油机方面：在旧厂时用的是（12）四；目前新添置
的一部增大为（250）匹，计比旧的增大了约20倍。
厂的几个时期的产值、产量、税利的变化情况如下：
年份
产值（万元）产量（万支）税利（万元）
备考
1949
6.07
178.02
是年春公
1956
57.30
2865.09
合营
1969
121.35
3068.74
45.475
1983
1,500
6亿
750.00
预计数
1983年春起，打破了过去墨守成规的旧思想，我厂增出
一款新型的“微型烟”，取名“金牌”。这款烟的特点有三
个方面：
①烟的味型新；
②装璜大方美观；
③烟的外观形状与香烟和雪茄烟都不相同。牌名读音亦
较响亮。
因此，这一新牌一出市，便马上风行各地，不久就出现
供不应求。因群众喜其烟质浓度适中，既不像雪茄，也不象
香烟，售价亦不贵，又喜其精致萧洒，又够派头，因此大为
中青年吸客所欢迎，但因此也刺激了同行业间争相仿制，瞬
43

间市面牌子越来越多，装璜则各显神通，可说正进入一个鼎
盛和竞争的时期。
目前我厂正在考虑尽速将这“金牌”产品进行改善装
璜，还在近期内续出新牌的微型烟。
本简录暂至此止。本人虽然在烟厂工作的时间较长，但
由于烟厂已有七十多年的历史，并且曾经几起几落，我个人
见闻有限，写前虽曾走访厂内始创老职工多人，才开始执
笔。但漏误之处必多，唯请识者正之耳。
另附：关于我厂解放前后的产品种类及产品牌名于后
页。
经草人：梁天裕
一九八三年九月十五日
编者注：作者梁天裕是该企业原资方代表，曾任该厂副
经理和资方厂长之职。他长期在厂工作，对企业的发展有较
详尽的了解，一九七六年九月年老退休后，仍以主人翁精
神，关心该厂的前途，提供合理化建议。
44

前放前后的产品种类和产品牌名：
（1）前放前生产的各牌产品：
=（高级大型雪茄共16种）=
牌名
规格
品种名称及类型
25支
（大号）个郎拿（均园头平尾）分锡纸
西妹牌
本盒庄
包、白锡纸。及玻璃纸包。共8种。
25支
西妹牌
（二号）个郎拿（园头平尾型）=1种
木盒庄
25支
西妹牌
益梳连（尖头尖尾型）=1种
木盒庄
50支
（一至三号）大礼（尖头尖尾型）=共
西妹牌
本盒庄
3种
50支
西妹牌
本盒庄
伦地高（尖头尖尾型）=
1种
50支
西妹牌
本盒庄
（三号）个郎拿（园头平尾型）=1种
100支
西妹牌
城多利（尖头尖尾型）
木盒庄
1种
100支
另有纸包）=共2种
西妹牌
伦地高（小头平尾型
木盒庄
简庄一种
西妹牌
100支
平头星（平头平尾型）=1
1种
木盒庄
5支
柏林牌
纸盒庄
（三号）个郎拿（园头平尾）=1种
A、B、C、牌
25支
（大号）个郎拿（园头平尾型=1种
本盒庄
45

（小雪茄：共9种）=
牌名
规格
品种
中名称
及
类型
鸳鸯牌
10支
（平头平尾）
=1种
软纸包庄
连鹤牌
10支
（平头平尾）
=1种
软纸包庄
10支
松鹤牌
（平头平尾型）
1种
软纸包庄
松鹤牌
4变
（尖头平尾型）
=1种
软纸包庄
6支
富贵牌
（尖头平尾型）
=1种
软纸包庄
8支
丹桂牌
（平头平尾型）
=1种
软纸包庄
泰山牌
10支
软纸包庄
（大号）（平头平尾型）=1种
10支
泰山牌
（小号）（平头平尾型）=1种
软纸包庄
20支
西妹牌
（纸卷小雪茄）
=1种
软纸包庄
注：另有--种20支庄火山牌，没有上市。
46

（2）解放后生产的各牌产品：
=（高档雪茄：出口产品共6种）=
牌名
规格
品种名称及类型
50支
金驼牌
本盒庄
（三号）个郎拿（园头平尾型）=1种
5支
金驼牌
硬盒纸庄
（三号）个郎拿（园头平尾型）=1种
金驼牌
10支
（三号）个郎拿（尖头平尾型）=1种
硬纸盒庄
10支
熊猫牌
（三号）个郎拿（尖头平尾型）=2种
5支庄
10支
泰山牌
软纸包庄
（大号）小雪茄（平头平尾型）=1种
10支
泰山牌
软纸包庄
（小号）小雪茄（平头平尾型）=1种
（内销小雪茄：共15种）=
10支
泰山牌
（小号）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
东方红
10支
（大号）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
东方红
10支
（小号）小雪茄（平头平尾型）㎡1种
纸包庄
卫星牌
10支
（小号）小雪茄（尖头尖尾型）=1种
纸包庄
红楼牌
10支
（小号）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
47

牌名
规格
品种名称及类型
青松牌
10支
（小号）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
井岗山牌
10支
纸包庄
小雪茄
向阳牌
10支
小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
柏树牌
10支
（叶卷）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
柏树牌
10支
纸卷）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
20支
双燕牌
（纸卷）小雪茄（平头平尾型）=1种
纸包庄
20支
飞航牌
（纸卷）小雪茄=
1种
纸包庄
20支
西焦牌
（白色纸卷）小雪茄=
1种
纸包庄
蝶兰牌
20支
（白色纸卷）小雪茄=
1种
纸包庄
熊猫牌
20支
精庄、简庄
=4种
纸包庄
过滤咀分红色、绿色包装
松鹤牌
20支庄
（纸卷过滤咀）=
1种
牌
20支庄
（涂布纸微型烟）=
1种
寿星牌
20支庄
（过滤咀）=
1种
48

民间传统手工艺--塑心约纱
陈锦辉
位于丹灶区之东南面，现以种水稻为生计的望心村民，
他们的祖辈，曾从事手工业生产，以纺织终纱为主要生计、
并闻名遐迩的。
“望心纱”是用手工织成的。它普及到每一户人家，
甚至男子也参与这种劳动。富裕一点的人家，到民乐圩丝行
购买原材料，纺织为成品后，运到民乐，华夏圩出售，一般
计，织一匹终纱价值为十一两银元。手头拮据一点的，资金
周转不足的人家，便要到附近的放机铺贷货（1）。然后织
成产品如期交给店铺，从中取得微薄的手工钱。村内就设有
一间名为“祥泰号”的放机铺。
这些铺主，多雇有一艘脚踏车风帆木船，逢农历每旬2、
5、8日（2），便泊在村中埗头边，待收完或到华夏圩采
购产品回来后，即启锚运到广州并转运到新加坡等地销售。
据村人说，望心终纱鼎盛时期，是清朝光绪年间。村内
有户姓谭的富裕人家，还筹划自铸银元，开设电灯局（发电
厂）。村民约有七千人，而从事此项生产的就有五，六千
人。后来到抗战期间，因为各地土匪多如牛毛，白天抢劫时
有发生，因此，织成了的约纱产品也运不出外地，严重影响
49

了绝纱的生产，生计无着，村民便多四处逃难，往顺德县沙
滘、伦溶等地去了。塑心的传统纱手工艺，也因此中断。
注：（1）放机铺一—一种专为织民贷货，从中剥削织民的
劳动所得的店铺。
（2）它是华夏圩的圩日
三十年代的南海一中
朱哲夫
南海县立第一初级中学，简称南一中，成立于一九三三
年秋。校址在佛山祖庙左侧（校舍原为祖庙房舍的一部
分，开办以后，校门亦由祖庙大门左侧之门出入）。在此以
前，我县没有公立的中学，只有一间私立中学，即设在广州
西关芦获巷的南海中学。南一中开办时，只有初中一年级三
个班，学生约一百五十人。校长为梁灿文（中大哲学系毕
业）教务主任黄恩澧，教师如黄佐朝、黄宗朝、黄友棣、朱
祖绳、池道生等，不少是原中大毕业的。校训是“健康、团
结、创造”象征体、德、智三育之意。一九三四年因斑额扩
充，校舍不敷，经当时县政府核准拨款，就在校内左部增建
课室六个。（即现在佛山市九中的部分课室）
该校在教学方面，最突出而又改革较大的要算音乐科的
50

教学。音乐教师黄友棣，在教材、教法与设施等方面都有新
的尝试。教材方面，结合当时形势，编写了不少适合学生歌
唱的歌曲：教法方面，除了以教学班为单位，进行适合程度
的溯练以外，还以声部划分为单位的分组训练。他们组织了
一个歌咏团，从金校学上中，经过测验，挑选了二百人组
成。经过培训，能够唱出技巧较高、难度较大的“童声二重
用中轰《，～《显”，《重默》《
创作歌曲。教具设备方面，置备了风琴、钢琴与小提琴。
“七七”事变发生以后，南一中学生，利用假日，外出在佛
山及附近农村作抗日宣传。他们编写的《抗战歌咏》单行
本，里面有十多首抗战歌曲，都是黄友棣自已编写的。其中
如《勇壮男儿要当兵》、《牺牲》、《到乡村去》、《归不
得故乡》等曲，不但佛山各小学都普遍用作教材，而且由南
一中发起，多次组织佛山各小学举行歌咏演唱大会，抗战歌
声，唱到广大的人民群众中去，家喻户晓了。每年的校庆
日，他们租了佛山大世界电影院（即现工人电影院）招待学
生家长及各界人士，演出舞蹈、话剧及演唱歌曲。另外，他
们还经常举行音乐欣赏会，内容有教师演奏乐器，师生演唱
歌曲，以及用留声机（当时还没有录音机）播放世界名曲
等，以提高学生学习与欣赏音乐的能力与兴趣。总之，新音
乐、新歌咏运动的种子，在佛山的萌芽和兴起，南一中学生
是起着带头和推动作用的。而黄友棣就是其中的一位组织者
和领导人。佛山人民，特别是佛山教育界人士，对这情况，
是不会忘记的。
51

我县最早的戏院电影院话剧社和日报
朱哲夫
我县最早的戏院
我县最早建成的戏院名叫天然戏院，座落于佛山普君圩
（即现市东下路市场附近）是一间平房，没有楼座的。座位
分超等、头等及二等三种。而且是男女分座，每一等的座
位，前排若干行是男客座的，后面若干排是女客坐的。两种
座之间还用铁线间隔，编成一个粗眼的网。重男轻女的陋
习，在这里也可体现出来。大然戏院面积不大，全院只有五
百多个座位。票价则看演出的是否名班而定。那时候（一九
二二至一九二五）粤剧是男女分班的，男班的女角（花且）也
是由男演员扮演，女班的男角（小生、武生）也是由女演员
扮演，泾谓分明。男班中，当时得令的如小武靓就、武生靓
仙、花旦文武耀、扎脚胜、肖丽湘、丑生蛇仔利等都属于一流
的班。女班中，如花旦苏州妹、李雪芳、小生陈皮梅、黄侣
侠、丑生大口何等，算是女班的校饺者。但女班的票价，总比
男班的低很多。当时天然戏院，演男班时，一般票价分别为
白银四角、二角、一角等，而演女班时则减至二角、一角、
五分而已。座位设备，十分简陋。超等坐木靠背椅，头、二
等都是日宁形竹椅，没有编号，先到先坐，而且座椅可以移
52

动。因此场内秩序不易维持。场内设有小奖部，他们派出兜
卖人员，携备瓜子、香烟、糖果等，全场兜售，高声叫喊，
影响观剧秩序。还有，附近的云吞面档，也派人入场，高声
喊卖。还打着小竹板，“的的得得”更扰人观剧的兴致。但这
种剧场叫卖的陋习，已成风气见怪不怪了。一九二五以后，
一间较具规模的大戏院一一清平戏院在佛山镇豆豉巷（即现
升平路）附近的三界通衢建成。（即后来的佛山大戏院）由
于地点适中，座位较好（超等坐藤椅）夏天有风扇设备，而
且常演名斑，天然戏院不能与之抗衡，不久就被淘汰了。
我县最早的电影院
我县最早出现的电影院，座落于桑园（又名福贤里，即
现在的福贤路市政府内）院名雅廉影画院。那时候（一九二
四年）映出的片子，全是美国出品的黑白无声片，而且是多
集的长片。每场映一集，三天换一集。如《罗敷女》、《黑
手党》、《独脚大盗》等。银幕是用一块白布挂起来做的，
面积只有现在的普通银幕的一半。每天白天映两场，晚上映
两场，票价不分等，“律收白银五分。（那时候，五分白银
可买云吞面一碗，或猪肉粥一碗）座位不编号，全是日字形
竹凳，男女分座，一边全男，一边全女，中间用铁丝网隔
开。因是新事物，开业以后，观众十分挤踊。映出的美国
片，虽有片上的字幕，但全是英文，懂的人不多，于是院方
设有“解画员”负责讲解片中的故事情节及人物动态。这间
电影院（当时叫映画戏院）座位只得二百余个，而且设备简
陋，但物罕为奇，而且得风气之先，所以营业上仍是有化算
53

的。后来到一九二六年，才出现较具规模的升平影院（即现
在的人民电影院）与大世界电影院（即现在的工人电影院）
而原日的雅廉电影院就被淘汰了。
我县最早的话剧社一
一青年剧社
青年剧社成立于二十年代后期，是由当时座落走马路
（现佛山市福宁路）树德小学的基督教浸信会一些教徒组织
的。其中如西医生苏杰臣、牙科医生杨松生、麦日生都是剧
社的发起人。参加剧社的绝大部分是基督教徒，而且全是男
性。初期演出的剧目都是宣传基督教教义和《圣经》内一些
故事，后来又自编了-一些文明戏，诸如对封建旧礼教的婚
姻、纳妾、蓄婢等问题以及吸烟（鸦片）、赌博等现象加以
讽刺和秤击。在一定程度上，给当时荒芜的戏剧园地播了种
子。成员既然全是男的，那么女角方面不得不由男角化装扮
演了。演出的剧目有《盲婚恨》、《赌仔回头》、《谁之
过》等。演出场地就在树德小学的礼堂，不收门票，任人入
座。演出的日期也没有定，大概排熟一出就演一出。这个青
年剧社，受教会津贴，成员都是业余的，费用不多，所以一
直维持到三十年代佛山沦陷前才结束。
我县最早的日报-—南海日报
“一九二九年，我县第一张日报面世，它名叫南海日报。
编辑部设在福禄里街口（即现在市政府左侧楼房的-部分）
一间房子的楼上，楼下为营业部。至于印刷出版等工作，他
54

们本身不搞，只交给一间书局代办。那时候，佛山有一些私
营的书局代客印刷各种文件、书刊的。南海日报的编辑为梁
灿文。他毕业于中山大学哲学系。该日报的发行量很小，除
政府机关、学校、社团等单位差不多硬性规定定阅以外，私
人订阅及零售的塞塞无几。最多那一年，日销量只是千余份
而已。这个报所用的职工也很少，编辑一人，采访记者兼校
对杂务二人，营业部营业员二人。新闻电讯方面，多数剪用
省、市（广州）报纸的，副刊方面，有时采用外来投稿。后
学，负责撰写副刊《南师学生》，每星期出版一期。内容除
教育理论的学习心得外，并有文艺作品如小说、诗歌等。在
当时当地，算是比较新鲜的。南海日报每天出纸一张，但所
用排印的字粒，都是旧式四号字粒，字形较大，所以容纳稿
件不多，后来部分篇幅，改用新五号字粒排印，才能容纳较
多稿件。
一九三二年，编辑梁灿文调任南海一中校长。南海日报
改由国民党南海县党部接办，直至一九三八年佛山沦陷才停
办。
55

我县推广普通话小史
岳苏
我县最早推广普通话的是一九二五年设在佛山的南海师
范讲习所。当时该所设置国音一科，由一位在北京生活过十
多年的广东人任教。发音全是北京话。（当时人称官话）后
来各校也开设了国音这一科，但只限于学校，而且只是上该
科的课才讲一下，收不到推广普及的效果。社会上，由主管
有关的当局以及一般人民群众，对推广普通话的意义没有认
识，很不重视。
一九三二年，我县为了辅导中小学教师学好普通话（当
时叫国语），便在南海县第一初级中学（校址在祖庙旁）开
办了一所南海县立国语传习所，以便教师业余在晚上来学。
这个传习所，学习一年结业。办了三期，总算替我县辅导和
训练了相当人数的“推普”骨干分子。
一九三四年，有个叫柯达文的，在佛山租用了树德小学
的礼堂开设国语速成班。每周上课三晚，每晚三节、三个月
为一期，每期收费白银三元。柯氏本为外省人，但他懂得广
州话，国语发音也相当正确。而且所编教材，具体实用，讲
授又较形象生动，所以受到来学者的欢迎，于是，来学的
人，逐期增多，不只教师、学生，还有不少的工人、店员也
56

来学。这个国语速成班，着重教授会话，而且按学员的职
业、业务、工种、以及生活等，分门别类，引例切实。结业
后，一般都懂得说较流利的国语。柯氏办这个班，办了两
年，共七期。受训的学员，前后共有七百多人。在当时，能
这样热心于“推普”工作并做出成绩是不容易的。
西樵山村民惨遭日寇屠杀调查
陈舒
自“七·七”芦沟桥事变后，日本帝国主义变本加厉，
更加猖狂的向我国实行全面进攻，不到二年，便把早已渍染
了我东北三省同胞鲜血的尖刀，挺伸到我国最南端的省份。
广东首府一广州，于一九三八年十月被日寇占领了。
其时，我县人民怀着同仇敌的心情，自动组织起来，
抵抗日寇的侵略。当时集驻在西樵官山圩的县警，税警及龄
东乡（1）自卫团曾击退了日本鬼子从水上侵略我县数十艘
橡皮艇，击沉了两艘，战场在北江河面上，东距官山圩三公
里。由此吓坏了日本鬼子。于数天后，即出动了二十四架飞
机，分海、陆、空向西樵山及四周乡村进袭。在沙头乡黄祈
路、太监岗、紫云峰，以及在北江边，到处留下了无墓被日
寇屠杀的尸体。
更加目不忍睹的是，位于西樵山主峰附近的碧云村，在
飞机的狂轰乱炸下，房屋塌毁了，来不及掩藏的村民被炸死
L9

了，诺大的村庄，顷刻成了日本帝国主义屠杀中国人民的屠
场。碧云村原有三百人口的，经过屠杀抢掠只剩下.一半生存
于村内了。现村中仍存有数问轰炸后，尚未修建的残屋。其
中在傅老用（傅德用）旧宅的一间壁房。混凝土楼面上，留
有一炸弹坑。宽约3.7米，长4.6米。下陷深度0.3米。
此事件发生在农历年一九三八年十月十二日，计我同胞
死难人数约四百人，为我县西樵山村民惨遭日寇的第一次屠
杀。一年后，更为惨酷的因“马仁事件”第二次屠杀又开始
了。
事情是这样发生的：一九三九年农历十月十三日，停放
在广州市惠爱四路与五路交叉的十字路边的一辆载柴板车爆
炸了（2），登时炸死两个日本兵，伤了四个，并发现场地
有传单，内写有东江纵队马仁（3）的落款。于是全城戒严
搜查。其时，在市内有我县西樵吉水村人，名叫麦处，在金
庐烟馆烧鸦片烟，说：“日本仔贼过兴兵，马仁早已回到西
樵！们吃晚饭了”。
谁料话刚说完，烟馆中，突然有四个便衣密探在烟床上
挺起身，用枪抵住他的胸脯，把他押到日本宪兵部，严加拷
问后，把他杀死。并于十月二十四日，从西南（三水县）、
九江、隆兴、顺德一带，起兵包围西樵山。同时出动了二十
八架飞机轰炸我西樵山村民，山上的八条村庄无不遭受其
害。杀人的方法有刺刀捅，机枪射。仅云端村就被集体屠杀
了七十多人，碧云村有-村民，叫罗瑞云的一家有八口人均
丧生于日寇的屠刀下。据目睹人统计，全山八条村有八百多
人惨死。
现在，村人每年农历十月二十四日便举行拜大忌活动纪
58

念当年无辜死难的同胞。一九四五年，由马超文、傅老用及
村人捐助。在平岗面东南麓立了一座纪念碑
注：（1）岭东乡包括官山、沙头、吉水一带乡村。
（2）惠爱路现为中山路
（3）马仁是西樵山云端村人，是否参加了东江游击队
不详
基督教希伯仑会在南海西樵的活动
区乐贤
南海县西樵基督教希伯仑会开设至今已有七十余年的历
史。公元一九○九年间有美籍教士翟恩怜（女），何秀馨
（女）到来南海西樵官山传教，据说她们是由举庆基督教圣
洁会派来的。初时她们在官山租了一间小屋居住，天天传讲
教理，劝人版信上帝。后来再有美籍人何义思（女）到来帮助
传教，接替了翟恩怜、何秀馨的工作，翟、何两人便回美国
去了，一切教务归何义思主理。后来又有两位德籍姑娘（戚
秀珍、冯晨星）做何义思的传教助手，那时又请一位华人牧
师刘焕新来官山任传教十。在这十年八年之间，已有信徒多
人，于是买地建筑了一间礼拜堂。
我是一九三一年受洗礼入教的。那年教会有个聚会名为
希伯仑十周年纪念会，是纪念该礼拜堂成立十周年的。那
年，又在附近的纯光园建了一间新教堂，名为“希伯仑会十
59

周年纪念堂”。继官山有礼拜堂后，至一九三一年前，南海
各地先后设立礼拜堂，如太平福音堂、沙头福音堂、石湾礼
拜堂、杏市福音堂、紫洞福膏堂、罗行、丹灶、华厦、大
杏、大岗圩都各有堂，共十一间，以官山礼拜堂为总堂，其
余各堂属支堂。一九三一年后在吉利村关家租了一间厅堂来
做谈道所，没有挂上福音堂的招牌，教会派梁慕德三姑往那
里传道，经过三、四年间发展了几个信徒。后来日寇侵占了
西樵，慕德三姑也不在此传教，将厅堂交回人家，到现在该
处已没有一-个信徒在世了。
官山总堂，初时的传道人是刘焕新，后有区炽堂、李光
寰、李学基、陈识真等先后在此作过传道；女传道有杨梁五
等。直到日寇侵华，官山沧陷为止。日本投降后，将教堂重
修，区乐贤、梁慕德二人曾在此传道，一直到一九六六年文
化大革命。该堂信徒最多的时候有六、七十人，现在有十余
人。
基督教希伯仑会在西樵（包括支堂在内）信徒最多时有
五、六百人，，到现在尚有六、七十人，老年人占多数。
传道职员，过去有梁子诚、梁海山、罗奉行、麦镜垣、
梁国林、卫普光、卢错光、张国昌、梁日鉴、陈启明，女的
有梁兴桂、梁燕枝、方洁贞、方凯基、方德馨、关秀定、崔
妙基、高忘度等，先后在各堂受职做过传道，这些人有的已
离开人世，有的不知踪迹。
基督教希伯仑会在官山曾办过恤孤院、养老院、织造厂
和辅道，辅德、强华等三间小学校。在抗日战争时期曾组织
过救伤服务队等。
自“七、七”事变，日寇侵占西樵，十一间福音堂都关
60

闭了，有的堂是租人家的交回业主，有的被地方人拆去，有
的被火烧了，有的做了信徒的住宅。
日本投降后，国土重光，官山礼拜堂经过重修，继续开
堂讲道（十个支堂没有恢复）。
解放后教会自立。基督希伯仑会的创办人乃系美籍教
士，解放前该会的经费依赖美国资助。新中国成立后，我国
实行宗教信仰自由政策，人民政府允许教会存在，实行信仰
自由的宗教政策，号召教会“三自”（自传、自养、自治）
革新，本会亦实行“三自”政策，把教会出租房屋的收入用
作教会经费。
注：区乐贤是官山基督教礼拜堂传教士
刘菊朋小传
黎民兴
刘菊朋、字斯桑，清末秀才，1863年生于南海县小塘区
狮山刘边村，赋性纯谨，生平忠厚待人，任事负责，仗义疏
财，救人之急，济人之困，常以助人为乐，乡人无不德之。
刘目睹清皇朝专横暴戾，政治腐败无能，贪污成风；对内
贼人民，对外丧权辱国，因此忧时愤世，对现状极端不满。
且受孙中山先生资产阶级民主革命思想之影响，曾秘密参加
孙中山领导的反清活动，做了许多对辛亥革命有利的工作，
t9

深得孙中山、胡汉民、邹鲁等所信任，和胡汉民、邹鲁等
建立了深厚的革命感情。民国后，曾任广东省官银钱局协理
（相当于省行副行长）兼造币厂厂长。在任内，适值乙卯年
（1915年）特大洪水，西、北、绥三江洪水暴涨，当时的堤
围，在过去清政府的统治下，日久失修，防洪力薄以致多数
崩溃，洪水横流，到处都成泽国，哀鸿遍野，泣地号天，无
数饥民敷敷待哺；刘乃本已饥已溺之怀，忧戚与共，向当局
呼吁并亲自向当时政府领取赈米数千石，督运回南海县境，
赈给灾民，存活甚众。
他在任广东省官银钱局协理，兼造币厂长期间，国民党
元老邹鲁，曾亲笔于扇面题“老诚持重，任事勤能”之扇赠给
留念，惜刘死后失传。刘离职后往港经商，至1932年病逝，
终年六十九岁。
终身服务于教育事业的戴翼峰
戴庆辉
戴翼峰原名曾谋，字启疆，生于清光绪庚寅年（1890年）
润三月廿一日（农历），南海县西樵大同乡人，自乃曾祖联
珠业商于佛山，遂世居佛山。乃父鸿惠前清举人。翼峰自幼
谨严朴厚，廉洁勤，兢兢自守，七岁入学，十四岁已毕读
经书，粗知子史，十五岁应童子试广州府考到天字号送道，
十六岁改学于广东公学小学高年级，末期终升入广东高等学
62

堂预科（即中学级），旋升入广东高等学堂理科（即大学理
科）。一九一二年在澳门受聘海镜中学董事兼教师，此乃翼
峰投身教育事业之始。翼峰于一九六六年四月五日因患心肌
梗塞病逝世，终年七十六岁。翼峰生前是中国民主同盟佛山
市委员会盟员曾任民盟佛山市主委是--位热爱社会主义的爱
国民主人士，历任南海师范副校长；曾任南海县政协副主
席、省政协委员、省人民代表。一九五七年曾任南海县副县
长等职。
翼峰自-一九一二年投身教育工作，先后就任肇庆中学、
广东省第一中学（即现在广雅中学）南海中学、南海县立师范
讲习所，南海县师范学校、南海石门中学、九江中学（迁港
时期）、九江华侨中学、中山四区中学、广东国民大学香港
分校、佛山元甲中学、经纬中学、联合中学、华南农学院佛
山分院、佛山师范专科学校等校教职，从事教育事业五十多
年，桃李满天下。翼峰知识丰富，专长数学，对数理研讨，
古算今用，颇有见地，讲授课程，能浅出深入，重视直观教
学，素为学生所崇敬。
解放后，翼峰在中国共产党的教育下，努力学习，拥护
共产党，拥护社会主义，热爱人民教育事业，辛勤做好教学
工作。仅南海师范一校，前后六进六出，凡二十多年，对师
范教育，培训师资，不遗余力，为桑梓教育事业，作出贡
献。翼峰曾先后被评为南海县、粤中行署（佛山地区）优秀
教师，一九五六年出席全国先进工作者会议，荣获毛主席、
刘少奇、周总理、朱委员长等领导同志接见。
翼峰从事教育事业五十多年，临终前一天，仍执教于南
海师范讲台上，临终前三小时，仍批改学生作业。翼峰终生
63

从事教育事业，其教学处事的严谨态度，和忠诚人民教育事
业之精神，深受教师、学生的推崇。
编者注：本文作者是戴翼峰之子
大同萱占的由来
麦继鸿
在珠江三角洲曾经极负盛名的稻谷优质品种一-一大同萱
占，是由我县大同乡一位农民姓老名凯，于一九四三年（即
民国三十二年）发现和培育出来的。当年他和儿子老怀两人
租了十多亩荒基，（日敌侵华时期因蚕桑不景，粮食短缺，
所以大同、九江一带多将桑地改种水稻），用来插禾，由于
大量杂草经驱浸，地力较肥，当早造种上飞天占，因肥力过
猛，禾好不结谷，十多亩水稻，只有一棵禾，稻秆粗壮，生
势硬朗，结了十二串谷，收获了一牛奶谷粒。翌年早造复
播种植，收获三十二斤谷种。该品种谷身稍长，束腰，米质
油润，无白肚，米身幼结，是一-种优质米，另方面，稻秆粗
壮，根系发连，受肥力强，能赶水，适应珠江三角洲因雨季
时节，河水猛涨，内望积水的环境生长，因米质好，而与省
内有名的三洲鼠牙占齐名。解放后，由于水稻耕作的改革，
向矮种化发展，大同萱占属高秆品种，产量低，逐渐被淘
汰，故近十年来已绝迹了。
当年老凯细心培育出来的优良水稻品种，在解放前后己
广泛种植于南海县各地。可是由于当时国民党政府的腐败无
64

能，民不聊生，土匪盗贼横行，恶霸当道。老凯因为是外地
搬来大同居住的小姓，于一-儿叫四年早造期间被当地坏人暗
杀身死，土地被夺耕。他培育出来的良种，他的儿子老怀只
好忍痛以一担换两担的比价，卖给他人发展。辛勤的育种人
得不到多少利益，也没有看到大同萱占的扩展，便长辞人
世，是十分令人惋惜的。
南海九江中学第二届董事会芳名录
【编者按】本刊第二辑曾刊载南海九江中学校董会董
事等资料，近阅关祥同志珍藏之《九中特刊》，知该校于
1948年复校时曾改选校董会，并令改名为董事会；又于第
二届第一次会议作出决议，聘请前校董吴伯现等九人为名誉
董事。现将该校名誉董事暨董事会董事芳名补列于后：
名誉董事：
吴伯玑关怀瑾邓肇坚岑季翘黄作文
梁正修关民陈松染李其特
事：
董事长周湛光
董事关奋发关家柏黄子良曾镜函梁仲衡
梁雁宾黄六闲胡仁则岑藻芬关洛宗
张台拔曾汝棠曾文干陈冠
常务董事出董事胡仁则、曾汝棠、曾文干担任
65