---
title: 南海文史资料_第6辑_(政协南海县委员会文史组编)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 50085
corpus_id: C052
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
第六辑
8S
政协南海县委员会文史组编

南海文史资料
第六辑
（内部资料）
政协南海县委员会文史组编
--九八五年五月

南海县大革命时期工农运动的历史资料…史日云（1）
草创时期的南海石门中学.
…鲁舟（10）
南海县粤剧团的由来和演变··
…·谭标（18）
沧陷时期南海县令即事···
··…谢鲁（24）
越南堤岸西贡南海同乡会之回忆…….…关怀远（28）
记我县爱国漫画家何剑士
...何金铸（30）
岭南派画家黄少强·
·.…黄家锐（35）
民间画师黄少强··
.…曾育群（39）
大圃开村始祖一一宋朝宰相叶题
…文博（42）
回忆生父程孔硕的教育和培养
程淑英（44）
南海里水毛巾织造业发展史·李霜筠、曾昭、陈鸿钧（50）
南海叠滘的棉布业·
··尧天（55）
昔日岗八景··
.李英源（58）
麻奢象林寺话旧.··
··关祥（60）
里水八角亭考古···
·.李霜筠（63）
九江正觉寺.·.
·…关祥（65）
广东邯氏合族祠·
黄家锐（68）
丹灶大仙冈村得名的由来和陈姓的开发·陈望尘（71）
梁之栋口述
基督教在里水传道活动情况·.·
（73）
李霜筠录记

民国初年丹灶仙冈村的婚姻习俗·
.·陈景流（77）
南海自旅女琐记·.
…关祥（79）
九江划龙舟杂谈·.
麦良全（84）
广州解放前夕国民党军炸毁海珠桥目击记·张旭亮（86）
奎光楼、庆云润（阁片）-
...（88)
编者、作者、读者（四篇）·…
…（89)
梁伯衡同志来信··
...…(89)
黄其章同志来稿·.
.….（90)
黄家锐同志来信··.
(16.）....
编后话..
"(91)
2

南海县大串命时期
工农运动的历史资料
一史日六
一、工人运动
公元1920年10月北京大学教授陈独秀应陈炯明邀请到广
东任教育委员会委员长。北大毕业生谭平山、陈公博、谭植
棠、陈达材（均广东人）也随同回广州进行新文化运动，成
立共产主义研究小组，‘宣传马克思主义，创办《广东群
报》，设立“宣传员养成所”和“注音字母教导团”，从而
的南海县籍学员王寒煜、梁复燃、梁铁志三人参加了共产主
义研究小组。1921年他们先后在广州和佛山搞工人运动及组
织工会。同年秋，中共“一大”在上海召开，广东派陈公博
代表出席，何来后由谭平山主持传达会议，陈公博报告“一
大”概况。参加会议的有十多人，王寒煜、梁复燃、梁铁志
都参加了。会后，谭平山宣布与会者都正式成为共产党员
（梁铁志不愿参加就离并了，他是佛山广聚猪肉店实猪肉
的）。
1

共产党广东组织建立后，王寒煜、梁复燃又被派回佛山
开展工人运动，组织各行各业工会，并联合组成工人俱乐
部，发动工人向资本家提出合理要求一一提高工资，改善待
遇；并进而发民党组织，吸收了理发业工会的梁桂华、上木
建筑业工会的会长钱维芳、屠宰业工会的张云峰等入党。以
后又向普若圩、南浦一带较有势力而又富有正义感的吴勤做
统战工作，鼓动他就地组织农会与工会配合。
1922年6月，陈炯明版变国民革命，反对孙中山。共产
党决定支持孙中山，不与陈炯明合作，而陈公博却拥护陈炯
明，综果波F除出党（陈公博在抗目战争时又追随汪精卫做
了汉奸，抗战胜利后迫于群愤被处决）。
1923年孙中山打败陈炯明，回广州重建大元师府，决心
收组国民党。同年，中国共产党第三次代表大会在广州召
开，确定了同孙中山领导的中国国民党建立革命统一战线的
政策。1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会也在广
州召开，通过联俄、联共、扶助农工三大政策，实行国共合
作。
国共合作后，吴勤在共产党人的鼓动下，向国民党中央
农民部（当时廖仲恺当部长）申请成立农团，获得批准。
1924年5乃，在佛山市郊南浦举行农团成立典礼,盛况空前。
农民部长廖仲恺亲临主特。参与盛会的还有谭平山（组织部
长），杨殷（汉、广三、广九铁路的工运领导人，后任广
东区党部监察委员，清党时被捕，与彭湃同时遭杀害），阮
啸仙（工运领导人，后兼农讲所负资分配毕业学员工作的于
部），冯菊坡（共产主义宣传学校校长兼工人部秘书），德
国农业专家佛兰廷等同志参加典礼。吴勤被委为南浦农团团
2

长。当时拥有农军-·百多人，积极支持了农运动。
1925年1月7日，第二次全国劳动大会在广州召开。5
月，佛山各业工会联合组成工人俱乐部，进而成立佛山工会
联合代表会，选出陈应刚为主席（陈是佛山人，曾在香港船
坞工作，香港大罢工时回来的共产党员），张云峰为B记
（张是南海显纲村人，原是佛山屠宰业工会的书记，1927年
清党时被反动的国民党拘捕在狱中不屈被杀害。死前曾写了
绝笔书给母亲及其妻，后由狱中人传出，该信一直由其新婚不
久的妻子叶浣保存，1958年大沥成立节命历史文物陈列馆
时献出陈列。信中有“我不是含泪而死，而是含笑而死”之
句，慰勉其亲人，充分表现出共产党员为革命视死如归的英
雄气概。原信后来送省革命历史博物馆保存，现叶浣娥已八
十多岁了，由县民政部门定期补助--部份，显纲乡抚恤大部
份，雇请一人服侍，本养终身）。工联会成员有梁桂华、钱
维劳、陈宝经等。后来又组成了佛山共产党支部，书记梁新
支，是当时广东区委派来的。支部成员有陈应刚、钱维芳、
张云峰、陈宝经、任（林）达华、黄江、欧阳峰、王寒煜、
陈小平（又名陈静仪）、陈乐三等。（梁复燃已于1924年9
月被派当农运特派员，因此没有参加佛山的工联会和佛山党
支部）。
二、农民运动
1924年7月，第-届农民运动讲习所在广州越秀南路的
惠州会馆开办，南海县籍的梁复燃、梁桂华、陈洪志三人参加
学习，学习-个月就毕业，梁桂华被派·去香港搞工运，1925年
省港大罢工时回广州，在罢工委员会工作，后文回佛山参加工
3

联会（1927年广州起义时在广州辆），陈洪志留在广州惟
备任农卫军分队长，后调同佛山组织国民党佛山市党部。梁
复燃以农民运动特淡员身份派回南海县搞农民运动，他回到
佛山后找到了搞工运的梁敬熙商量如何入手，梁敬介绍他
去大镇找当地邮政局长欧阳聘如（.开明民主人士），设法支
持开展农运。为便于开展工作，欧阳提议梁去佛山找当时在
理发业工会武馆当教头的用侠生。周既是拳术武师，又会医
跌打刀伤，为人义气，乐意支持农民运动。于是他们以教武
术为名，到大沥圩斗绑巷设馆授徒，从中开展宣传和组织革
命活动。当时吸收了周侠生入党，并通过中央农民部要周
为农运特派员。从此，他们就以大沥圩为基地，到附近各贫
农村广泛串连，筹备组织农民协会。1925年春，农民部又从
农讲所第三届毕业学员中增派陈克武（佛山人），以农运特
派员身份回南海协助梁复燃、周侠生开展组织农会工作。：他
们又通过欧阳聘如的关系；先后到大镇、钟边、铁村、龙溪
等村开设武馆，串连贫苦农民和积极分子进行酝醇组织农
会。不久，龙溪（贫农村）农会首先成立，跟着大镇、钟
边、铁村三个农会也在同一天相继成立。以后，又在大镇乡
南面的“念三公祠”成立九区区农会（当时九区包括大沥、
大镇、盐步一带地方），这几个农会成立后，就提出“二、
五”减租、反对高利贷，并把原来由地主武装民团掌握的武
器转给农民自卫军模范团使用（这些武器原是各村公堂置
备，农会蓬新兴起时，乡绅，地主们已不敢出面干涉了），由
省农会选派黄埔军校学生玉刚训（花县人）等充当教官，负
责军事训练（1927年初夏，王因支援清远县农民自卫军与地
主武装民团斗争而牺性）。同时开办夜校、农民子弟学校、
4

组织妇女解放协会、粥动童子团等。在农民运动中培养了一
批积极分予入党，其中存李汝言（大镇农村教师劳动童子
留的负员人，在大革命后斯牺牲）、谢颂雅（又名谢五华，
负责宣传工作，解放后在省文史馆工作：983年病死）。以
上二人在农运初期已入党，不久邝耀伦（又名邮政二，是大
镇邮局信差兼通讯员，1958年大沥革命历史文物陈列馆成立
后当管理员，现年九十多岁、尚在）等也参加了党。
1925年，林锵云（原是香港海员工人）在省港大罢工时
回广州，参加罢工工.人代表大会，后入宣传员学校学习，毕业
后派到齐县宣传省港大罢工的意义，号召民众起来支持。
1.926年夏，到南海县国民党党部农民部当于，下乡组织农
会。9月，由邓发同志介绍参加了共产党。同年冬调去南海
九江区国民党党部当筹备委员，在九江区内的农村亲自组织
了十几个农会。
当时农民运动正在我县轰轰烈烈地开，一区（九江一
带）、四区（包括佛山、石湾）也先后成立了区农会。四区
农会由吴勤当会长，在佛山普君圩太上庙举行开幕典礼。在
每个农会开幕那天，其他农会的会员都结队或派代表前往祝
贺，大长农民志气，大灭地主反动派的威风，革命浪潮澎
湃，形势一片大好。从1925年春到1927年“4.15”广东的
国民党反动派进行所谓“清党”前少，两年多时间内，·全县
共成立了三百多个农会，单九区就成立了六十多个。余县农
会会员有二万多人。县农会（筹）设在广州东皋大道省农会
内（这个会址原是广东商团融团长南海人陈恭受的贫所，孙
中山粉碎商团叛乱后，此屋没收归公）。当时县农会（筹）共
发出农会会员证章二万个以上（以前大沥革命文物陈列馆曾
5

收集了一批展出)。梁复燃在农运后期调去香港搞了人运动。
1927年：“4.15”广东的国民党反动派进行“清党”运动
时，梁复燃潜回佛山近郊夏滘、岗一带，协助吴勤组织农
民山卫队，并与佛山工人联合组成工农赤卫队第二团，准备
配合广州起义。大革命失败后逃往新加坡总旅行医，与党失
去关系。1959年回广州，在省文史馆工作，前儿年去世。陈
克武也在农运中期从南海调往顺德县搞农运，大革命失败后
脱党，解放后回佛山从事手工业，之十年代去世。
三、响应广州起义
1927年“4。12”蒋介石进行反革命政变，在上海大批
捕杀共产党人。“4.15”广东的国民党右派也跟着在广东
进行“清党”。在“清党”前夕，国民党反动军队配合反动
的广东机器总工会企图破坏共产党领导下的广三铁路工会
（在石围塘车站范围），该工会书记陈志文闻风，即到设在
南海县大镇的九区区农会请求援助，九区农会以工农原是一
家，义不容辞，即由区农会常委谢荣棠和在大镇农校任教的
进步青年教师姜英毅等，率领农军立即前往，在五眼桥附近
的北华乡布防，保护铁路工会。到达第三天傍晚，反动军队果
然来袭击，结果被工农组成的自卫军击退，广三铁路工会得
以保存，巩固了工农联盟。
广东“清党”开始后，反动国民党军队大批捕杀共产党
员和革命积极分子，封闭和改组-切革命的工会、农会、妇解
会、学生会等组织，悬红绍拿革命分子，白色恐怖遍及城乡。
这--反动政变，使共产党组织和党领导下的工会、农会几乎
摧残殆尽，当时留在县内的同志，经上级指示，革命活动由
6

公开转入秘密，原在显纲学校当教员作掩护的陈道周同志
（花县人，山省农会派来南海当农运特派员的党员）领导组
织中共南海县委员会，陈任县委书记。委员存：周伙生（负
资组织）、谢颂雅（负责宣传）、张写泉（显纲农民赤卫队队
长党员）、杜昌（又名杜敬枝，驱水区八十亩村农会主席，
原是省港罢工的党员1人）、梁植生（即梁通）、邝少大（梁邝
都是广三铁路党员工人）等。县委会成立后即分头联系和指
挥各区乡转入地下的同志，继续进行革命活动，遂步恢复农
会的地下组织，秘密组织农民赤卫队，严防敌人继续破坏，
逐渐巩固和壮大党的核心力量。就在这时，梁复燃回到南海
与钱维芳协助吴勤组成工农赤卫队第二团。
1927年11月初，广州工人在中国共产党领导下，开始反
白色恐怖。于十月革命（11月7日）举行庄严的群众示威大
会。十二月初，革命群众斗争情绪更为激昂高涨，并且自动
武装起来准备起义。这时南海县属（包拓广州市郊的农民）
也纷纷起来支援工人兄弟的斗争，逾过秋收的抗租行动，积
极整顿自已的力量，组成农民赤卫队，在县委指示下，接受
广州工人赤卫队第六联队的指挥，组成广州市郊工农赤卫队
第-一团，准备在广州起义时担任广三铁路石围塘方面的攻防
任务。在佛山附近由吴勤领导的前海农民赤卫队也与佛山的
工人组成工农赤卫队第二团，准备于广州起义时负责攻打佛
山的任务。
1927年12月11日清晨，广州起义的号角吹响，起义军即
玫占了广州市公安局，成立广州工农民主政权一广州公
社。当时市郊工农赤卫队于接到周文雍同志转来省委的紧急
通知后，即迅速攻占了广三铁路管理局，解放了石围塘地
7

区。在大沥圩四周的农民赤卫队，则在县委领导下-一举解放
了大河于。吴勤领导的赤卫队也在岗起义响应，率队向佛
山进年，攻入普君圩，但后来与大浙方面派来支援的赤卫队
联系不「，势单力淋，未能攻下佛山市。
广州起义第二天，民党反动派勾结驻扎在沙面的帝国
主义，用军封锁石围塘河面，使攻；了石围塘的工农赤卫
队不能溅江支授起义，仪在沙贝那边渡河到增埗，过了一小
部赤卫队直接参与洋塘方面的战斗。那时反动军队已从广州
外围反补，是义军弹尽授绝，结果失败。起义不总指挥张太
雷同志辆牲。共产党员和革命辨众被大批屠杀，幸存者分别
隐蔽或逃往海外。
广州起义失败，驻石围塘的工农赤卫队即迅速向大沥方
面撤退。12月14日，县内反动派也疯狂进行反扑，反动的国
面党县长李宝祥，亲白到北村指挥四司联防局和大沥四个堡
的反动民团二千多人，包国大沥的工农赤卫队。从清晨到中
午，赤卫队备起搏斗，战况激烈。山县委委员张寝泉同志与
凌瑞微（中山县人，原是显纲学校的教师兼显纲党支部书
记）等指挥作战的七十余名赤卫队，在大沥圩前郊战斗到最
后，不能突围，全部牺牲。在大沥西北南的赤卫队，由陈道
周、周侠生、谢颂雅等率领，向显纲方面撤退，在抢渡张边
围河时，陈、周二人殿后反击，结果都物牲在河中。谢颂雅
则被涌表村民团俘去，后逃脱回显纲。来山里水区的二十多
个赤卫队员，由县委委员种昌带回里水，在大冲过河后为四
区联防局的民团截捕，仅凹人逃脱，其余连杜昌在内全部牺
牲。是役前后牺牲共一百零四人，事后人们把在大沥南郊辆
牲的七十多其革命烈士的户体就地分三大穴掩埋。
8

：：：州起义失败后，林销云向志逃到白沙乡陈溪村陈普铭
家（民作国共：岸时是共产党派进南海县国民党党部任农民
部长）避儿火，后绕道到显纲观察战后情况。当时反动派
气族银高，不便久同，逐潜回广州转往香港接上关系。1928
毕京明节后，驻香港的广东省委再派林销云闻南海县工作。
他秘密带了省袋的介绍情到最纳交通站找到张太仪（现还
生存），通过张带见位风的人国材（关是松岗均较有势力
者），过霍社会时期，联表刘烛，松岗关姓、显纲张姓，取
三国刘、关、张园结人之意，联结三姓同盟，互相支持。
关国材以问盛大系，使证润张的革命背得以保存。即使在自
色慈饰中和大沥战仅后，最命同志来到那里，反动民团也不
敢去意他i（按1934年访问当时的副省长林锵云的记录
载：林误认关国起户国材，还误认关国材是南海县地下党
的县委书记）。情泥了解后，知显纲还能立足，于是即和散居
在大沥、、佛山、石湾、官山、夏滘、泌洋、黄歧等的地下党
员联系；并分别成支部、小组。1928年6月在罗格乡召开
变书、组长会议，重新成立中共南海县委员会，林销云被选
为县委书记，陈普铭为组织部长，谢颂雅为秘书（这是根据
防林诉云的谈话记录资料所载，但谢颂雅生前说他当时不在
场，不了解这一情况，不知道自已当了县委秘书）。县委秘密
联络地点这在白沙陈溪陈谅臣同志家里，在成立县委会的会
议上，出林谱云问志传达和贯彻省委意图，要继续联系旧党
员，恢复和建立一切革命组织，准备再举行暴动。当时党
员虽有：·般热情，低广州起义尖败后，县内多数党组织被破
环，人批党货被杀异或逃！别冠，留下骨千少（引号内是
根据访林嵌云润志记承摘妙的），加上地处广州附近，反动势
9

力控制得很紧，因此再暴动搞不起来。就这样，我县革命活
动一直沉寂到抗日战争前夕才再活跃起来。
（本文是根据南海县《党史参考资料选编》摘录整理）
草创时期的南海石门中学
鲁舟
石门中学创办于1932年。这是一个革命风云动荡的年
代。
解放前，南海虽然称为广东的首府首县，但由于当时的
政府不重视教育，又由于邻近广州、佛山（当时佛山设镇，
属南海县管辖，且为县政府所在地），县内有点经济能力的
子弟，大都流入广州、佛山去读书，而县内的农村，教育事
业显得异常落后。“九·一八”事变以后，风云变幻，民族
矛盾迅速上升，全国人民奋起要求抗日。在这种民族意识高
涨的潮流影响下，我县二、三、九区有某些“教育救国”意识
的乡绅，联结省城任要职的综亲和乡人，筹办中学，择现址
（北村）建校，取广州旧羊城八景之一的“石门返照”之意
命名，日“南海二三九区石门中学”（一般称“私立石门中
学”）。
石门毕学在开始建校的同时（民国二十二年春），便在
里水“同声社学”招生（今里水粮仓）上课。直至1934年
10

（民国二十四年）新校企建成，才由里水迁来现址，直至今
大。
私立石门中学的办学经费来源，主要依靠当时南海四乡
的蜓埠税收维持，而建校经费则来源于募捐。募捐一举，深得
一些有见识的社会贤达、热心办学的群众以至乡绅、富商等
各阶层人士的赞助，纷纷解囊认捐。从现存资料来看，当时
建校经费，所耗甚巨。从今天健在的老校友（包括第一届学
生、教师及办事人员）处得知：当时认捐的知名人士和群众
的芳名及其认捐的金额，都在《征信录》有登记（可惜到现
在我们还没有访查到《征信录》捐册）。又从几经沧桑而今
天尚保留或近期攻建而完全确认的建筑物来看，除土地是向
北村购买外，儿乎整间学校的校舍都是热心人士指建的。初
步统计有：课室九座，耗资白银二千五百元。现保存完整的
课室有“清泉课室”、“耀东课室”、“青松课室”………"
等。大礼堂一座，命名日“芝庭堂”，耗资白银十万元，捐
建者是当时广东省落名豪富霍芝庭先生。“四友图书馆”
座，耗资白银四万元。捐建者“四友”是南海著名的社会贤
达黄梓林、黄健之昆仲、暨孔星缘、孔仙洲四位先生（见《四
发图书馆碑记》）。正门大门楼一座，耗资白银二千五百
元。捐建者是南海县的薯食商（见大门楼碑记）。另外还有
两座。至于一些比较零散或已佚名的捐献者，我们还在不断
的访查中。上述捐资办学的人，在当时南海县教育事业一片
荒芜的瘠地上，为我石门中学建造了一个结实的基础。如区
芳浦先生，是当时广东省财政厅厅长，他是南海人，对石门
中学的创办也做厂好事。他们大都已作占了，对他们为桑梓
11

办学做的好事，后人永会纪念的。
为创办石门中学而担负各项建设工作历尽辛劳的师生员
工一我们的老前辈，老校友。例如筹建学校时，奔走买地
忙的陈础肇老师（是石中现任副教导何维孜的岳父），建校
过程中负资全部工程琐碎事务、帐目，学校落成后负责组织
迁校的染绍松老师和祭思孔老师父子等，他们劳心劳力，造
福后代，也受人崇敬。
石门中学从创办到1937年“七七事变”，1938年广州论
陌，是创办的前期。在这期间学校的最高权力组织是校董
会。是由当时二、三、九区乡绅和党政要人所组成。校董会
主席是县水球省的乡绑陈风江（区芳浦后任），校董会委员
也大都是地方上的头面人物（如北村的陈蔼如）。校长是校
重会委任的，第一任校长是李景尔。李在广州任要职，当
校长只是挂名的，学校行政由教导主任傅朝阳掌管，教职员
工他是由他们介绍、聘请来的。学校初办时，只有初中一年
级两个班，接希是春秋季都招生，人数逐渐增加，学校还建
有六座宿否，并辟了小运动场。作为南海县的一所农村中
学，在当时算是略真规模了。
1955年，石门中字开始有了第--届初中毕业生（我县名西
医生黄柱和，以及解放后在石中仕教二十多年现已退体的数
学教师李维澄，就是这一届的毕业生）。由于学费昂贵（每
学期要缴学费上白谷360司厅），人校寄宿，规定自备铁床
一"张（当时每张铁床大约白银下元。学生毕业时，把它留赠
给母较。有些床架留到现在，成为石中的“历史文物”）。
还有规定校服，伙食标准高等等。按当时人民的生活水平低
的情况来看，能进入石门申学读的，确实很不容易，因此
12

学生中大多是“有家子弟”。当然，学生家庭也不是清一
色的富户，和佛山教会主办的华英中学学生家庭比较，当日
的石门中学还是称不上“贵族学校”的。
“芦沟桥事件”爆发，神州大地风云突变，正当全国人
民唱起《义勇军进行曲》奋起对目不帝国主义侵略进行抗
战，1938年10月，广州沦陷，石门中学的师生们含若悲愤的
热泪，眼挣睁地看着学校解散了。大多效师生都各自回去
了，但有六十四位同学不愿看若学校解体，在部分老师（据
当事老师的回忆，当时有蔡思孔、蔡作善，型阳基老师及欧
阳炎老师大如）的带领下逃亡，即口到了大冲（现属我县里
水区），并摸黑到了显子岗，在显子岗孔氏宗祠暂住下来。
不久，得悉汉奸梁支厦（原南海四司联防局局长）注意了这
班师生，师生们文紧急撤退，在一天半夜-点钟时分，逃亡
到麻者，在象林寺住下来。.在国民党蒋介石不抵抗政策
的坑害下，四万万五于万炎黄子孙逃脱不了这场兵浩动，
何况区区的一所中学一-石门中学师生也终于逃脱不了厄
运，最后，还得解散了。这期间，有部分师生逃到香港，在
香港比起谷门中学招牌，继续招生上课。未久，太平洋战争
爆发，口军占领香港，这部分师生也解散了（这設时间很短
促，这段历史情况待今后查明再行补写）。
从石门中学创办初期所经历的许多事作中，广大师生的
办学热情，工作表现，师生们对学校的纯朴感情，在紧急关
头所表现的民族气节，都反映出我校一并始就具有可贵的优
良素质。
1915年伙，中国人民打败了目卡帝国主义，综束了·-场
为时八年的苦难，迎来了胜利的喜悦，石门中学也得以恢复
13

了。
1946年存，在门中学复校第··次招生的消息，随希春风
传遍四乡。萃尽学子，奔走相告，本县各区以至广州市的青
少年也纷纷报考。山于刚刚复校，肖废待举，所以第一个学
期只招两个存季始业的初中班和一个预备班（准备第二学期
经考试升入秋季始业的初一班），预备班只有二十人，三个
班共约120人。这时期教师人数很少，全校只有十人，校长
王慎之先生，美闻留学生，任过广雅中学校长。王校长是兼
职领衔的，学校日常事务山教导主任马静休主管。训育主任
是姓谭的，求任舍监和地理、动、植物科的教学。总务主任
贾廷璋，兼教语文、历史。此外，还有语文教师岑肇宏，数
学教师宋华业，英语敬师陈福枢，还有图、工、普、体（包
括童子军教练）的教师共三人（教音乐的是唯一的女教
师）。这些教师大多是年青力壮，都是大学毕业的，有较好
的教学能力，要求学生很严格，颐受学生爱戴。这一时期，
师生人数不多，但很有生气。这显然是抗目战争胜利带给人
们一种新的希望的反映。同学们学习非常勤奋，生活很艰
苦。他们大多是寄宿生，晚上自修，每人桌上都是一灯如豆
（这小小的煤油灯都是自备的）。他们的体育活动很活跃，
虽然企校只有一个篮球场，但也限制不了他们的积极锻练。
校门前的珠江是他们最广阔的活动天地，不分寒暑，每天晨
夕，不论男生女生，都到江边沈漱或游泳，当时就出现了一
批游泳键将，如现任石门中学校友会副会长易载文就是其中
之一。
这年的秋季，王慎之校长退出，李景宗老校长回来（还
是挂名领衔的）。以下是教导主任李卓儒，他负资主持全校
14

工作，并担任数科教学。训育主任是欧阳炎（他是战前石中
的教师），兼教英语。其他科的教师大多换了新人。现南海
体委退休教师黄永，就是这个时候应聘到石门中学的。这
里值得一片的是黄老师工作非常出色，对学生要求十分严
格，注总基本功的训练，以身作则，汗水与学生的流在一
起。五上年代初期，解放军“八-”低球队中锋，著名运动
员陈仁康就是他训练培养出来的。黄老师任教期间，小小··
间石门中学的体育运动就饮誉省、佛和岗海四乡。
这年秋季招了三个班，连同两个春季始业班共存二百人
左右。往后春伙季都招生，每个学期都招一-两个初中一年级
新班，学生米源的范围也扩大到广州和佛山。学生不断增
多，教师也在相对稳定中有所增加，到1949年秋季，全校学
生已发展到十个初中班，四百多人。
这段期问，全校新旧老师和学生都团结合作得很好，共
同艰苦建校。出于论陷时期日寇曾盘踞石门中学作为一个据
点，校舍被破坏得于分严重，校园到处野草丛生，满目荒
源。所以师生们一边上课，一边利用源余时间整治校园，修
理、开阔新旧运动场地。当时物质条件非常困难，尤其是工
具不足。许多同学就用一双白手去拔草，挖石、铲草填洼，
披荆斩棘，往往日落西山才收工洗澡和吃晚饭。在黄永藻、
孔作求、张达衡等老师带领下，师生的汗水往一起流，用较
短时间就把学校面貌改变，在荒芜的校园里新开辟了两个篮
球场，一个篮排球两用场和三个沙池，还筑起100米平直跑
道和380多米的环校跑道。在劳动建校中，同学们得到很大
的曙练。今天校友会的会长冯人作、副会长易载文、理事陈
仁康、冯鲁（建中）、颜英和、马嘉麟等，都是当年的“劳
15

动英雄”和“运动健将”。这段时间的劳动建校，在形成我
校的优良传统中起了很好的“息想奠基”作用。
抗日战于胜利不久，国民党反动派发动内战，遭到全国
人民的坚决反对，整个政局动荡不安，革命的浪潮翻腾起
来。这个浪潮也冲击到石门中学。进步的思潮不断涌进校
园，师生们都自觉或不自觉地投入到争民主的革命洪流中
去。他们自发地组织革命宜传活动，从演出《还乡汨》到演
出《升官图》，《黄金迷》等话剧，揭露国民党反动派的黑
陪与腐败，演出《货河大合唱》，以激发师尘和乡民的革命
激情。他们的宣传活动从农村进到城市，如自筹经费到广州
青年会演出《黄全迷》，连场达一星期之久。黄永藻、梁炳
钊、叶冷等老师，和冯廉罩、陈润涛、陈兴玲、黄绮等同
学，都是此剧当时的主要演员。解放战争后期，校园里到
处传唱着《大路歌》、《义勇军进行曲》、《团结就是力
量》、《唱出一个春天来》，《开路先锋》和《插秧曲》等
等革命歌曲。这显示着石门中学师生思想的进步，和迫切响
往解放的激情，
解放前夕的一个清晨，冯廉章等同学就在校园里贴满了
红红绿绿的迎接解放的标语。这些标语代表者广大人民的愿
望，当然也代农着石门中学广大师生的愿望。过了凡天，第
一面五星红旗在广州升起来，广州解放了，石门中学也随之
解放了，进入了新的发展时期。
抗战胜利后复校到广州解放这三年多里，时间是匆匆
的，可是在石门中学的历史上却是一个转折的时期，又是一
个光装的时期。这期间，石中的师生们在荒芜的校园的土地
上，加血泄和汁水把母校重新打扮起米，山于蒋介石发动的
16

内战，使一代青少年不能安安定定去读书，革命的浪潮却把
这一代青少年涌上了革命的道路。同学们在艰齿的劳动和斗
争中获得了锻炼：形成和发扬了勤奇学习、追求进少、艰苦奋
、闭结发爱、尊师爱生的优良作风和传统。正因为如此，
所以刚一解放，石门中学就有人量的同学踊跃参军、参干。
他们踏上毕命的征途，足迹遍及长城内外，大江南北。他们
参加了清反霸，上地改革，抗美援朝（陈霖佳同学在战斗
中英勇献出了自己宝贵的生命），创造了不少英雄业绩。他
们在社会主义革命和社会主义建设时期为人民作出了可贵的
贡献，他们当中有不少人在今天“四化”建设的务条战线中
成为骨干力量。也有部分同学分赴港澳和海外，从事各白的
工商经营利科学教育事业，取得民好成鼎。有的对支援家乡
建设事业作出积极的贡献。
回顾过去的历史，石门中学所起百年树人的摇篮作用，
是值得引以白豪的。
17

南海县粤剧团的由来和演变
谭标
要谈南海县粤剧团的夹历，首先要从粤剧这个剧种的情
况说起。按广东地方戏：粤剧、潮剧、汉剧、琼剧和正字
戏、白字戏等六个到种。其中以粤剧流行区域最广。凡通白
话（广州话）的地方，近如珠江三角洲各县，东至惠阳地
区；前至高、钦、雷、琼；西至西江沿岸各县，直至广西的
梧州、贵县、玉林、南宁、百色，北至韶关、英德、清远、
四会。此外，香港、澳门、新加坡、美国、加拿大等有粤人
聚居的地方、无不行粤剧团的组织或被邀请去演出。
粤剧已有三百多年历史。明、清两代，南海县的中心佛
山镇，在我国历史上称为四大镇之一，乎工业、府业发达，
人民生活豁裕，戏别、普乐等民间艺术就相应地繁荣起来。
粤剧也在佛山汾江河畔建立了“琼花会馆”作为基地。
辛亥革命后，粤属的组织和艺人的集中地以广州、香港
为主。在广州建立了八和会馆，大部份粤剧艺人都参加了这
个组织。当时所有的粤剧团，全属民间组织，都有班主。一
般在年终散班，养节前又组合。较好的戏班多在省、港各戏
院上演，称为省港班，一般的戏班则分别奔赴省内各地演
出，称为落乡班。以前公路汽车很少，落乡演出都乘戏船，
18

称为红船。多数山当地“主会”（义称戏头）利用神诞，脂
会，开烟片赌进行包场。出这些“戏头”都是当地的豪绅
恶霸等“地头蛇”包办，因此稍有不其意，或满足不了他
们的要求，就有克拍包场费，或申通徒勒索和动惊的危
险。
以前的戏出团体，深受封建礼教思想束缚，花且都由男
演员反串，后来有了女艺人，也是男女分斑的。直到三十年
代才兴起男女混合班，似老日仍然山男演员反毕。为了笼络当
地“大天二”，有些班主或“班蛇”（戏刷经纪）利用女色
作为敛财手段，因此花且常常遵受“地头蛇”污辱。那个时
候，一个成名的女演员难负要过三关：－·入戏行首先要受
班主或“班蛇”的调戏和污辱；再次就要买好开戏师爷（编
刷），甚至要牺性色相，否则就不写你的戏，使你排不上角
色，到落乡演出时则受当地恶衍欺侮凌辱。因此在旧社会，
女花且人都有自已的血泪史。阶某些班主和开戏师爷，为迎
合下流意识需要，把戏剧引向商业化，编演-一些荒诞、迷
信、淫秽的目，争取票房价值，艺人为了生活，不得不上
演。久而久之、习以为常，戏行污染日甚。
解放后，过去被视为下九流的戏曲艺人，得到党和国家
的关怀和保护，精神振奋，意志风发。在省、市（广州）文
化部门领导下，为配合清册反霸、土地改苏和抗美援朝等运
动，纷纷组成粤剧队下乡宣传演出，当时较好的剧日有：
“白毛女”、“九件衣”和“戳穿纸老虎”等。他们以解放军
和革命了部的作风为榜样，工作艰苦，生活朴素，与工作队
无异。但由于白由散漫习染成性，不几年，这样的剧队叉解
散了，“一窝蜂拥回广州市搞自由组合，成立民主班。较有名
19

气的演员，分别转入省、市领导的粤剧卧，这些剧团多数在
广州市内各戏院轮回上江，间中也到各县城镇演出一两台。
一般化的润员组班后，在广州争不到演出点，就只好下乡奔
赴各县「演，虽然每年也能回广州上演儿个台，但由于肥瘦
不均，面且大多数艺人的家庭住在广州，因此都不安心长期
下乡演出。即或下乡，也多数到珠江三角洲地带，特别是距
广州较近的南、番、顺这几个县。一有机会他们叉会回归广
州另寻门路，形成广州市流散艺人充斥，压力很大。省市文
化领导部门为了解决这个问题，于1956年6、7月间，决定
组纵力量，分赴省内各地把正在上演的粤剧团进行登记。凡
组织健全，人员配搭得当，上演剧目较好，而收入又稳定
的，准予继续存在。否则令行解散。经过登记后，符合上述
要求的，全省共有七十九个粤剧团，并把这些剧团划分为五
个类型。同年九、十月间分别进行挂钩。属于第一、二类型
的，除省粤剧一、二团归省文化局直接领导外，其余永光
明、东方红、太阳升、新世界、珠江等粤剧团，则为广州市
领导，个别二类型班如：南方粤剧团也愿意挂钩给佛山专区领
导。娱乐粤剧团也属二类型班，名义上挂到佛山市，但很不
乐意，迟迟不去联系。其他三至五类型的，分别挂钩到各
地、市、县领导。除佛山专区和佛山市已安排外，计南海，
番禺、顺德、中山、江门市等四十个县市（专区）都挂上一
个或两个粤剧团。当时排到南海县的是“义擎天”和“禅
工。”从此南海县就有了两个粤剧团。
“义擎天”是三类型剧团，质量属于中等，主要演员有
叶弗弱（辽生兼团长）、文武生罗瑞龙、花旦陈艳芳、黄新
考梅（叶弗弱之安）、小生朱少基，武生叶弗愚（叶弗弱之
20

弟），编剧为秦中英。“禅工"剧团，属于五类型班，原来是由
佛山的民间艺人加上儿个广州来的演员组成，艺术质量仅能
达到可以上滨的程度。后来再吸收了两个主要演员，收名为
“海风粤剧团”。这样就一饣维持到1957年夏天。由于戏曲
艺人一贯过惯自由组合的生活，合则留，不合则离，对被安
排给各县领导，认为受到束缚，意见很大，乃乘当时“反
右”运动的气浪，纷纷要求解散，返回广州另行组班，大有
“山雨欲来风满楼”之势。当时广州市长朱光同志，此情
景，知道难以收拾，于是宣布粤剧团大散班，大改组。一时
间向为艺人萃集的广州市陶陶居茶楼和八和会馆人头涌涌，
形成戏班的交易场所（省、市剧团的名演员基本稳定、波动
不大）。但由于剧团挂钩后，原来属于艺人带来的私伙（戏
服、道具、灯光、布景等）都巴折价归公，成为整个剧团的
公有财产，全部保存在挂钩的地，县、市内，因此重新组
班，也只有回各自挂钩的地方，以原班底为基础。同时省和
各级人民政府也派出文化部门同志去领导。艺人为了生活，
不能长久拖下去，结果不得不分别串连、拉关系、找拍当，
凑足全班人马，选择有利地区，重新组班。当时以小神鹰
（文武生）、冯孟婉、吴小兰（花旦）、朱少基（丑生）、胡茄
声（小生）、冯显声（武生）等主要演员为台柱，取得我县同
意，即以“义擎天”班底组成新景象粤剧团。另一班以梁铁峰
（文武生），曾彩姬、郑美翘（花旦）、钟卓芳（丑生）、
黄露霜（女演员反中小生）、周剑锋（武生）等为台柱组
合，经我县同意以原海风剧团班底成立好景象粤剧团。这两
个剧团的质量都属于四类型班。
1957年冬，全佛山专区的粤剧团集中在佛山市进行整
21

风，并山各县市分别派出干部到刷闭当辅导员。在整风期
间，好景象又加入了女慕贞，并列为花且。1959年好景象剧
团及时配合编演了企身扑灭烈火的女英雄“向秀丽”现代
剧，受到好评，上座率很高。1961年新景象剧团抽上佛山专
区。这期间县内只有一个好景象粤剧了。为适应群众需要，
把好景象剧团一分为二，深入到县内各公社、大队上演，并
积极辅导当地业余剧团提高质量，影响很好。直到1963年2
月，好景象刷团进行改组，改名为南海粤剧团，由专区粤剧团
安排石燕明来扣任文武生兼团长，庞玉风、苏小妹为花且，
陈剑声为丑生、陈超云为小生、黄汉升为武生。以后又加入钟
华兰为花口。这期间先后移植、改编上演了“芦荡火种”、
“红灯记”、“智取威虎山”等现代剧目，收到很好效果。
1966年文化大革命开始后，南海粤剧团和所有艺术团体
一样，基本停止演出，同年底至1967年初，大部份演员都去
北京串连。回来后以上演所谓“样板戏”为主。1969年冬南
海粤剧团宣布解体，所有人员除年老体弱的一律遣散外，有劳
动力的都转为职工，安排到县属的丝织厂或棉织厂工作。直
至1971年在全县人民迫切要求观看粤剧艺术的意愿下，又恢
复了南海粤剧团的建制，经济全部山国家包起来，成为国营
剧团，但人员有所变动，主要滨员除保留石燕明、陈超云、
陈剑声之外，新增加了自省粤剧学校调来的赖江标、邝宏
基、叶安怡、李红峰等。尔后主要演员也有变动，即陈剑声
退休，新加入黄超良等。当时还是以演“样板戏”为主。
1977年传统剧目陆续开放1演，一时颇为兴旺，经济收入大
增，需要国家补贴不多。1980年在县的文艺宣传队的基础上
（县文艺宣传队是1965年参考内蒙岛兰牧骑一一轻骑文艺宣
22

传队的经验组成，以编演小型多样的节目为主，后期也编演
一些小粤剧，为转成粤刷团打下基础），从南海粤剧抽调一部
份青年成员，再在县内吸收一些有培养前途的青年，成立了
“南海青年粤剧团”。当时主要演员有：赖江标、陈宝卿、
陈少婷、陈玲芳、吕伟光、杨粤生、陈小敏、许冠球等。他
们都是青年，又有党支部作为核心领导，因此表现朝气蓬
勃，积极演出，广泛获得好评。
南海粤剧团和南海青年粤剧团，近儿年每年都由国家定
额给予二至三万元的经费补助。还拨款二、三一万元在军桥
附近建设了剧团楼房。这两个粤剧团所排演的剧目，这时期
以传统剧目为主。基本上每年都在县内各公社浏过一次，其
余台期主要由专区戏剧管理部门安排到外地演出。其演出质
量如何，已为大家所熟知，不必在这月多说。1983年秋，为
适应形势需要，裁撤“南海粤刷团”而保留“南海育年粤剧
团”。现在粤剧正在走向下坡，今后要维持下去，除有待粤剧
工作者积极创新外，剧团体制恐怕也要适应时代要求，打破
铁饭碗思想，改变组织形式、跟上潮流，发挥成员的积极性，
寻求生存之路，以达到全县人民渴望欣赏粤剧艺术的初衷。
解放以来粤剧体制的改革，总算取得了重大成果。过去
戏班育由组合，经常流散各地演出，艺人生活很不安定，生
命财产无法保障。解放后，特别是经过登记挂钩后，各级
都设立了戏剧管理机构，能够定期上演，后来更纳入各级政
府置接领导，政治地位不断提高，生活有保障，有的艺人成
为人大常委会委员、县人民代表、县政协委员等。相信有三
百多年厉史的粤刷，在整个粤剧工作者的奋斗创新下，是会
有新的发展的。
23

沦陷时期南海县令即事
(1938—1944)
谢鲁
公元一九三八年沧陷期间，以大汗奸汪精卫为首成立中
将青天白日满地红旗帜之上加上长锥形黄布一块，写上“和平
反共建国”六个字。这正是中族民族到了最危险的时候。日
伪政府朋比为奸，自上而下，成立了各级伪政府，甘作
。实权均操在日本侵略军于里。事无大小，需受监督压
制。当时广东省成立了伪省政府。伪国府主席注精卫之妻陈
君，认为广东省是富庶之区，能大扒大甜，便令其弟陈耀
祖当省长。省内所属南海县，又为头府头县，县长一缺，角
逐者大不乏人。是时南海县府所在地设在佛山。沧陷初期，
伪县长为李道轩，一上任就勾结当地大天二(即土匪恶霸），
在佛山成立了南海县联防总队，实行兵匪混合，武装人数相
当于正规军的一个团的编制有多，从此雄据一方，摊派各种
苛捐杂税，广开烟馆、赌馆、茶楼酒肆、明娼暗妓、触目皆
是。
李道轩从一九三八年至一九四二年任南海县长，任内四
年，对上奉承，对下拉扰，颇受日、伪长官垂青，竟被提升
24

为广东省警务处长，连升两级，官运享通。自念南海县长这
个肥缺，不愿转让别人，便推荐其弟李道纯承其乏，又获上
级批准。一九四三年，李道纯走马上任，李到任后，火扒大
甜，从不心慈于软，衙内大小官员极尽“铲地皮”之能事，
乌烟气笼罩着当时县府的所在地佛山。
时有省方某报记者，来南海作新闻采访，留连多日，此
情此景的以目赌耳闻，曾作咨嗟太息，作出打油诗十首，在
每诗之首，简叙“本事”，兹录于下：
（一）“本事”得农公司，悬县办粪尿收集单位，有利
叮图，官绅们居然插手捞油水。
近时贱物莫低量，粪游谁知吃上香。
向日臭名今日货，豪绅污吏纳于囊。
（二）“本事”佛山莲花地有小市场，卖蟹最多，记者
见一摊贩倒泻箩蟹有感。
莲花地上蟹何多，一个贩人倒卸萝，八面横行谁敢动，
死钳不放似邪魔。
（三）“本事”县官大老爷有一妾舅，卖鸦片烟土特别
廉价，顶死同行，因仗其势力，处处方便，甚至可以无偿得
货。
小吏原来是宰亲，独怀旧土异常人。
货来容易沽廉价，此士种成“咸家春”。
（四）“本半”佛地鸦片烟馆林立，其中女招待特别妖
娆。
阿芙蓉馆满禅山，仿佛南朝烟雨间。
不住僧尼住仙倡，吞云吐雾拥红颜。
（五）“本事”消平戏院，日夜开台，旅店私娟如鲫，
25

近乡大天二，住店螺妓，出店看戏，风流得很。
清平日夜响笙歌，旅店惭笃乱燕多，螺舍余情堪睇戏，
大天二发狭端娥。
（六）“本事”大天二枪头拮拮，入街摊馆赌摊，每每
旁若无人，赌徒侧日而惧。
史
露出“膨膨”你怕无，笠衫雪白黑皮肤。
四郊多侣奔禅镇，检点“摊容”整几铺。
（七）“本事”父老有曾向记者苦双，诉言其子侄群趋
赌场，不务正业。
长须伯父正鸣呼，猛叹“难得是胡涂”。
子侄不知亡国恨，成班喝雉又呼卢。
（八）“本事”伯父晴问记者何时得太平。
伯父埋我问卢，儿时世界得清平。
一言令我心都震，好似当头一竹升。
（九）“本事”县府是口本联终官，每到县府，全衙肃
静，伪秘书科长之流，相率交头接耳，若临凶告之卦者。
，联络官米人会迎，满衙鸦雀尽元卢。
秘书科长生疑虑，同去茶静静倾。
（十）“本事”县大老爷忽发慈悲，于某日宣布要发
“老人券金”，六十岁以上者，可得领取之，酿成争抢之
象。
大令因何发善心，恐防冤鬼要追寻。
官装人解怜花毕，残可盈千抢寿金。
沦陷时期，南海县、赌、饮、吹捐税收入特别丰，为
邻县所不及，因而在伪政权官场角逐的人，千方百让想谋得
这肥缺，·但求得如所愿，不惜重金贿路。伪省长陈耀祖也对
26

此垂涎三尺。但将凡调动人事，必经日本驻军长官同意，省
长不过是愧·员而已。当时日军驻广东省特务机关长官失
奇少将，是进驻广东省最高级的长官，他常到伪省府，省长
陈耀礼得执行-一件大事，必须向矢奇请示，.陈耀祖久欲撤换
前海县长李道纯职，安插其亲系，以便上下其手。而矢奇对
伪政府官场的黑暗和对陈耀祖的私衷亦早已洞悉。一日，乘
矢奇过访之机，陈耀礼对矢奇说：南海县长李道纯可否撤
换？矢奇答：为何因！耀祖说：他扒钱太甚。天奇笑着说：
你们中国官吏扒钱，已是司空见惯，我认李道纯就任南海县
长两年，扒也扒够了。扒够了就不扒呢，以后也会做点好事
出来。如渠撤去李道纯，另委新任，新任必然从扒起，是则
民脂民膏，必将到尽矣。此事传出，为省某报记者访悉：引
为笑柄，赋诗一章其词曰：
广东百里候，南海最优先。李氏得肥缺，陈氏口流涎。
撤委县知令，省长例有权。日酋乍相访，省长与周旋。先问
撤李因，陈称李不贤。巨酋答语妙。肯定李扒钱，并道汝辈
官，扒钱殆必然。我任李扒够，扒之年复年。今已心满足，
有如病得痊。我乃严教训，彼亦腹便便。撤李用新宰，新扒
又开篇。如此扒落去，南海变枯泉。省长不敢辩，索气回家
。眠中想又想，矢奇峰峰巅。中官日部下，何以耀祖仙。
27

越南堤岸—-西贡
南海同乡会之回忆
关怀远
南海同乡会其实远在十九世纪初或许更早一点，已在东
南亚好儿个国家建立。各地建立同乡会的时间先后不一。它
象历史上所发生过的事情-样，也有过自已的兴就的济遇。
它的兴哀与乡亲们在异邦立足是否安定或有否受排挤是息息
相关的。
笔省要谈的是十九世纪初安南南圻的堤岸一一西贡两市
联合创建的南海同乡会。当时在安南谋生的同乡越米越多，他
们身处异国，心念家乡，希望在当地有一个地方聚会，互通
信息保持联系，并在工作和生活方面能彼此照顾或互相提
携，于是便成立了南海同乡会。
南海同乡会的会馆当时设在华人聚居较集中的是岸市。
该会平口山于乡亲忙于谋生，很少组织活动，但每年总少不
了择个良辰吉日召集同乡们欢聚一次，叙叙乡情。当时比较
常安排的聚会地点是堤岸市水兵街爱华酒家。同乡们在这里
能品尝到上好的、来白祖国的龙并茶，能听到悦耳的粤曲，
能吃到广州地道的菜肴，气氛浓厚，虽身居异邦，却尤如在
自已家乡。
28

笔者在核提时代也跟随过家父前往参加一年一度的同乡
会活动。到会的以南海九江人多。象笔者这样的小字辈见到
这些年长的同乡，一律尊称为大公。据说这些九江大公，很多
在该埠享有声誉，资格很老，其中有的是孙中山先生在安南
建立的兴中会会员，同盟会会员，以及以后的国民党党员。
他们在该增的华侨社团中很有地位，请动校道会的董事、公
同的最事、法院的陪审员等，他们受到间乡人的尊重。此外到
会的出有少数的市海西樵人，他们多从事打金首饰谋生，经
济地位和社会地位不高，相叙时也常听到了他们谈及课生的
艰单。有的离乡多年尚未能捞妾带子在异邦安家，他们日夜
悬念亲人，心情之难熬也难用笔是诉说。
南海同乡会的经济来源于各阶层的同乡捐款资助。它的
工作除每年组织大家欢聚之外，还对失业的，丧失劳动力
的、行疾病的孤寡老人和遭超不幸的同乡救济、照顾、帮助
他们解决生活困难，度过难关。同乡会为乡亲们所干的事是
有目共睹，多少年来为多亲做了不少工作，凡旅居过安南的
南海同乡，也许记忆犹新。
一九八五年一月五日
29

记我县爱国漫画家何剑士
何金铸
清朝末年，内政腐败，强邻
环何。孙中山先生领导的中国资
产阶级民主革命运动，正以烈火
燎原之势：迅猛发版。我县爱国
有识之士，亦纷纷以不同方式，
投入反帝反封健斗争中去。何剑
士（1877--1915）是其中的一
个。他以泼辣尖刻的漫酶（当时
叫讽刺画、离言画、滑稽画或谐
），大胆地揭露清末民初内政黑
何剑士遗像
暗腐朽，对外屈辱妥协的种种丑
态，以唤起人民群众，积极参加
革命行列。当时他的作品，具有广泛的社会影响，对当时民
主革命，有其一定的贡献。
何剑士名仲华，义名文炳，是我县西樵区新田乡南沙村
人。父名翊山，是广州富商，生子女十三人，剑士居末，最·
为父母所疼爱。故对剑比的智力投资，毫不齐情。诸如延聘
名师，教以文学、之术、武功等。而剑士亦聪慧过人，且勤
30

奋好学，对书画、诗词、音乐和曲艺，都有浓序的兴趣与相
当的造诣。十四罗时，乡内修建祠堂，值理正物色能手书等
“省吾何公祠”盈尺大楷，刻石作祠门横额。剑士毛遂自
荐，提大笔浓墨，一挥丽就。下款署十四龄裔孙文炳书。
宇体正楷，端庄道劲，见者无不惊叹。他性情豁达好动，既
不慕科举，又不从事商亚，却云游成都，从老僧学剑，孢着
专打不平以武术御侮之志，故外号“剑士”。又曾旅游到云
南、江苏、渐江等省，返回广州后，曾有一段时期，在戏剧
界里非常活跃他所创撰的粤返，妇皆懂，享誉南粤。而粤
剧的舞台配景画，亦由池创始。到了壮年，他的家庭经济破
产了。加上他这时对旧民主革命有了进一步的认识，十是积
极行动起来。当一九○五年（清光绪三十一年），国内正在
开展反对美国对华工的苟约运动时，他奋然而起，和倾问革
命的潘达微、高剑父创办了《时事涵报》。
通报快出版了，就在一九五年八月，传来了美国总统的
女儿到广州旅游的消息，何剑士就马上动手写了儿千幅漫
画，从当时官方专用的天字码头（现北京南路口）宜贴到藩
司前（现财厅前），其中一幅是“乌龟抬美人”，写八只大
乌龟，抬着一乘大轿，轿上端坐一位美丽的妇女。以讽刺只
有那些乌龟王八，才会拾举美国人之意。寓意双关，尖锐深
刻，在群众中引起强烈的反应。
画报创刊号上，何剑士用粤讴代发刊词，开头说：“时
事驶也你报？有画就凌舍唔同。任你否澈唇熊，暗讲得恒
切痛，任你手募指划，亦唔显得但喵玲珑。呢个画报主人心
血热涌，欲把国民唤起免佰长在梦魂中。“...”寥寥数语，
已通俗地、简要地说明办画的主旨，是以漫画作政治宣传、
一
31

发聋振联的。
《时事而报》每月三期，每期都刊有剑士创作的富有政
治内容，具有针对性的漫面。持续办了八个年头。他还办了
《真相画报》、《滑稽画报》、《时谐画报》，此外，剑[还
应广州、香港、上海等地··些倾向革命报刊的特约，绘革命
漫画，曾用过“南侠”、“剑「三郎”、“嘎嘎生”“南的
亚剑”“磨剑少年”等许多笔名，但热爱他的漫画的读者，
一看就认出是他的作品。因为他善于运用统熟的国画线条，
笔法流利，热情奔放，人物造型生动简练，独具-一格。
从剑士遗留下来的没画中，笔者曾获数幅，其一画题
为《权》（1907年）画面绘着六个人，各提大小铁锤（秤铊）
权
何剑士遗作
一个，锤面分别写着外权、神权、君权、官权、绅权、民
权、女权、最大的一个锤写着“外权”，由一个趾高气扬、
傲慢可憎的洋鬼子提卷，以次的锤，分别由君，神、官、绅、
民、如女所提着，至于与者民权、女权的锤，小得像一颗豆
32

子。人物亦卑小可怜。充分揭露清朝末期我国的可悲情况。
其二是《内阁总理》（1912年）而前绘出写着“内阁总
内阁志理
何剑士遗作
理”的一把大交椅，椅子两边，围若一小摄狗熊、狐狸、猴
子、枭鹭、乌龟、蟾蜍之类，予着爬上“总理”宝座。乌龟
背上有“梁”字，寓意是讽刺一群无职政客争权的丑态。原
来当袁世凯窃取了中华民国临时大总统时，－·班政客象禽兽
似的争夺“内阁总理”的座位，特别且恶的是袁的手下红人
梁士治，他当袁世凯总统府的秘书长，又兼任交通银行总
理，既借了儿笔外债，又发行了五千万元的“内国公债”，
因而民怨沸腾。乌龟背上的“梁”宁，是不指名地痛刺梁士
治的。
何剑士的漫画，是以他深刻的观察力，绘成辛辣的图
象，象一枝利矛，矛头分别指所帝国主义侵略我国的罪行，
指向满清王朝和民国时期军阀的反动措施、贪官污吏的丑恶
行径和社会上形形式式的不良风气等。
33

剑士勤奋工作，惯子白天参加各种活动，晚上写作，甚
至有时通竹执管。不率染上了肺结核病，还是坚持工作，至
一九一五年农厉-上月十五目深夜，他病情已恶化，还躺在床
上，续续绘写一十多只蜘蛛忙着缀网的《鳍子图》。画未“
完成，人已长逝。人们对这一个年仅三十八岁，多才多艺，风
华正茂的爱国漫画家骤然罚谢，深表伤惋。
作者附记：
本文是由笔者亲到剑士故乡采访后，获得口述资料，参
观遗作，以及陆续收到图片整理写成的。在采访时，蒙该乡
支部书记任占成招待，并亲带到南沙村向故老访问，一位七
十八岁的何强老伯，是剑士的侄孙，所知较多，并带往观看
“省吾何公祠”石额。这祠堂已拆去，该石刻在文革时用水
泥糊盖，铲去后字迹消楚，除五个大楷字外，上款是写“光
绪辛卵孟冬毂口”，下款是“十凹龄裔孙文炳书”。乡人知
笔者是抱着整理我县文史资料的任务而来积极提供资料惠寄
图片，在此略作说明，并表谢意。
34

岭南派画家黄少强
黄家锐
黄少强是岭南画派的第二代人物，其师画家高奇峰对少
强视为得意弟子。他与叶少秉、赵少昂同称为岭南“三
少”。
少强生于1901年1月13日，1942年去批。籍贯是南海官
窑区小江乡丰湖里。肖幼好画，其画程度，竞似入人骨
髓。他在1935年9月1日所辑的《少强画集》有云：“少强
于学无所长，惟爱画人骨髓。”真可谐“痴情缕缕入丹青”
的近代面家。其家是书香世家，他的祖父为了希望他继承祖
辈门风，取名宜化，意取其仕途展翅，飞黄腾达之意。其后
自取字为少强，又自号为止庐，取“可以仕则仕，可以止则
止”之意。家中既有文学渊源，占曲诗文，根抵很深。其母
孔氏亦是丹青能手。少强作画常服鹰“沿古意而变今情”与
“法古而变今”的前人两句话。并“谱国家之哀愁，写民间
之疾苦”（引号内系《少强画集》自序语）为其职志。九岁
时正当辛亥革命前，他感于当时民间疾苦，就写一幅《无告
人》的处女作。他的《乙亥新秋画家将成诗以述怀》有句
云：“九龄初事涂鸦日，画个颠连无告人。”即指此也。
二、三十年代他在画坛提出“到民间去”的口号，并付诺实
践，开中国画家写社会现实之风。往背画家题款多系直书，
35

山上至下，由右到东，并用文言词，但少强却以白话文并由
左至右，横与（例如1938年《西风瘦马图》），实开画坛题
款革新之先例，走前人所未走过的道路。黄少强的作品，对
革新中同而的内谷、形式、表现手法和技术，均有不少尝
试。抗日前徐悲鸿出国参加中日画展时，带有少强作品，受
到属外人1交口称誉。以后又到巴黎、莫斯科、伦敦、柏林
等地参则面展，受到外人止交口称誉。
黄少强于1934年北游长城，并拜访了北平大学美术学院
院长杨仲子。杨普为少强丽集题文，以七绝诗赞日：“如橡大
笔走云烟，欲化奔雷气慨然，历遍江南歌舞地，天风吹泪下
幽燕。”其高度评价如此。少强性沉默，寡言笑，眉宇问有
侠气。生于忧忠之年，不能救国家，卫杜稷，故居处恒郁
郁。甲戌（民国23年，公元1934年）秋，执其所学，北游燕
赵，历写民问疾苦，以警冥硕。当时的南京政府考试院长许
崇灏有诗赞之日：“天才横溢惊中外，大笔淋漓冠古今，特
为岭南开一派，故应身价迈云林。”此外高奇峰高剑父、齐
白石、刘海粟、徐悲鸿、何香凝等均有为他的面集题词。
少强画作存于其门人陈凝丹者甚。可是在史无前例的
“文化革命”浩劫中，散失造尽。根据陈凝丹画家的回忆计
有：1920年之《无告人》，1928年之《穷途自赏》，1927年
之《飘零的舞叶》（此图是少强哀殇女之作送给天津文化
馆），1933年之《哀弦》；1935年之《买箭叟》，1936年
之《关山雪色》，1934年之《啼饥》，1937年之《江北
归》，1938年之《饥啼逐客图》，1938年之《双乞》，1938
年之《舟娘》，1938年之《极目新街一死圩》，1938年之《森马
厉兵图》，1938年之《流浪儿》，1938年之《饮马潇湘》，
36

1938年之《樵妇》，1938年之《天涯梦归》，1938年之《庭
院为于》，1939年之《补鞋匠》，1939年之《穷愁》等。
少强除擅长丹青外，并长于占诗。现从陈凝丹处录得如
下数首：
（西樵游）七绝
灌缨灌足原无禁，曲水流不用饿。
为爱飞流归去晚，萤光明灭怕碲鹃。
此诗曾于南海师范《游樵特刊》刊出。
（二）题《何堪破碎写江山图一一桂林归途写怀》。
国破家存剧可哀，未应重为读书来，河山一望伤心色，
上马萧新逐劫灰。
我已汨痕盈秃管，何堪破碎写江山，剪将滩水三于尺，
一灌穷愁浊世间。
投笔于今意转坚，莫将太瘦取人怜。笛声咽处声起，
魂梦都教急成边。
（三）乙亥新秋画坏将成诗以迹怀
弹指岁华三十六，国仇未复愤难，忧煎惭令形稿，
梦恋儿时入眼前。膝下闲听上诗，过庭最忆画开时，文心
美感知山白，岂独劳恩靡涯。九龄初事涂鸦日，画个颠连
无告人，谁解相看另青眼，作风容我证前因。藝中画课寻常
事，怪我当年太认真，永记重闺娱志口，于今无复诲声频。
传神写景及专门，美学扶摇接古魂，南北东西一孤骑，归来
深愧法新翻。黄花今营感弥深，写画当年壮士心，国事于今
无诉说，墓门落日正沉沉。艺术之宫曾未恋，民间描写却多
时，酮堂展列三千幅，壮七襟期只自知。京华憔悴素心孤，
曾献《民问疾苦图》，不把胭脂弄缴裙，怕从血泪见真吾。
37

多谢时贤赠我言，琼联玉论飞翻，教人掉到前溪去，一任
波涛目日掀。训花岸沈不胜看，邮家增成意未寒，分付吾庐
二三子，披荆斩棘莫辞难。
附记：
①少强曾在岭南艺苑和广州美术学院任教。又曾组民
间画馆。高剑父任佛山美术学院院长时，少强与高
剑父同事。北游回来，曾任南海师范图画教师。
②
《画冢将成，述怀》（见前）一诗中有句云：“曾
献《民间疾苦图》”，即指将此图献给当时南京国
府主席林森。是以画进谏之意，用心良苦。
）其得意门生在大陆者有：
陈凝丹——原任佛山民间艺术社主任。现任该社工
艺师。
谭勇---南京师范大学教授。
潘鹤一广州美院教授。
黄志坚一-广州前院副院长。
④
少强家属有子瑙（毕死），鳞绪为香港艺术界名
流，已去比。尚有续贤、民。女儿画屏、画帘。
5
少强居佛山时，所居为莲花路大巷，名其居日舞叶
楼。
?
少强有画集名日：《画冢》
此稿内容经请陈凝丹补充。
85年1月15日
38

民间画师黄少强
曾育群
少强原名宜仕，一九○一年一月十三日生，香港沦陷后
返故乡，不久病逝、年未五十。少强先生系广东南海官窑小
江乡，丰湖里人。
生父胸怀酒落，平素好客，生母孔氏，好培养子弟习艺，
庭训甚严，龄就学知其子之学尚积极搜罗名人画卷，及扇
轴、供其参阅。少强内秉庭训，外事勤学，乡里目为黄孝
子，长成更好学画，从陈博文习西洋画，从此奠定画学基础，
再长追随高奇峰、高剑文先生游，继拜为师，学乃有成，以后
在上海美专学习，再经刘海粟国师的悉心指道，技乃大进。
1927年，高奇蜂在佛山设美术学校，黄先生鼎力赞助，贡
献实多。其后停办，适逢南海师范学校成立，高奇峰任美术
主任，赵少昂，关良及黄先生分任助教。
当年李金发长广州美术学校，礼聊黄先生任国画系主任
并兼职佛山市一中，教美术。
此际除创作外，致力于培养人才，因而声誉日起，后在
广州纸行街通灵道10号创设民间画馆，组成民间画会会章，定
回（（回业是），““（学回）”其
派，写劳苦大众生活，事在1936年此为创作成就，亦为中少
39

年得意之时民间画会纳成，作诗言志山豪，诗日
漫笑封侯无骨相冷随《利逐浮生
·-枝秃管衡身世指写民间疾苦声
翌年在佛山竹栏，分设民间画会，考其教育宗旨，米学写
画，先学做人，要树立正确的画品，其早期高足，共有十
人，时人称为民闻十什子，现存者有陈凝丹，谭勇同志。
民间画会成立后正遇芦沟桥事变，国难当头，中共中
央发出联合各阶层人七，抗日救国：黄先生首先响应举办
抗日画展，画展所入，悉缴国库。黄先生救国不后于人，万
众同钦当时（抗战图），连屏十大幅，规模甚大，宏伟壮观
为其上半生精采创作。
展览结束，陈友仁哲嗣陈伊繁先生，携民间画馆作品出
国，作巡回展览，到处备受欢迎。
黄先生继而在广州联合美术界，举办筹募前方将士寒衣
大型画展，足见其坚决抗日的爱国热诚。
黄先坐在南海师范任教时，九，·一八事变，即组织抗日宣
传队，亲自领队，在西江一带作宣传活动，唤起人民抗日救
国，在肇庆登坛主讲，热情洋溢，声泪俱下，当时作品，有
《声泪俱下图》《抵抗之女图》，通写战地现实，诗跋有云。
（一）夜半梦魂惊
名城无端失
夫随义勇军
杀敌冲枚疾
（二）姑嫂携稚子
仓惊走避出
我质本蒲柳
淡守君子室
（三）敌忽来搜索
虎狼声讲达
开门岂辑瓷
不能敌前膝。
广州沦陷后，黄先生不认寇为友，避居到香港，在港举办
40

抗战画展「八次，所得以救济难民为主体，同年在港成立岁
寒画社，存《岁寒画案》面世，皆述者，即黄少强、赵少
昂、何漆园等名贤。香港沦陷后，返回故里隐居授徒忧愤疾
终，长此留一史页，供后人景慕，当时入室弟子潘鹤，现为
我国有名的雕塑家。
黄先生生前艺术代表作，条幅《穷途自赏》，曾参加比
利时万国博览会获奖，参加教育部历届关展，中日现代画
展，徐悲鸿出国时携他的作品历柏林、伦敦、巴黎、莫斯科
展出，艺术上声誉甚隆。
艺术创作方而，有《少强画集》面世，该刊题字，有陈
树人、蔡元培、高奇峰诸名贤手笔。
大型美术创作，有《画家》，画刊题字，有齐白石，徐
悲鸿、何香凝、柳亚子、许寿裳诸名贤。高奇峰、高剑文
老师为之作序。
41

大圃开村始祖-宋朝宰相叶
—文博一
叶题，字子昂，谥正简，原籍福建省仙游县人，生于北
宋徽宗大观元年（公元1107年）正月十一日。于南朱高宗绍
兴元年（1131年）登进士第，初为南海县主簿（九品官）摄
尉（兼掌治安的武官）：盗发，州府命令巡检协同插盗，巡
检获盗十余人，归其劳于颐，题曰：“掠美，欺君，幸赏
（争功，購上、取赏）三者皆罪，否不为也。”府帅曾开见
他正宣，大喜，因此推荐他当上了江西省贵溪县知县（七品
官），后调往浙江省上虞县当知县。有政须，又被升为江苏
省常州府当知府，为官清正，后又晋升为尚书郎，左丞相等
职。：
据米史记载：“题为人简易清介，与物答无，至处大
事毅然不可夺..·自初仕至宰相，服食，妾，田宅不改其
旧”。
南宋乾道三年（1167年）冬至，雷雨大作，叫颐迷信天
命，笃信风水，引汉朝故事，认为雷鸣非时，岁序头常，凶
多吉少。因前挂冠引退，携同五个儿子来南海县大落户。
大圃颜峰有延祥寺，相传叶题到南海县当主簿时，经常到延
样寺参禅，与住持借过从甚密，僧人对他说：“人人将来辞
42

官为隐，可来此地落，后岗葫芦山风水甚佳，百岁后可作
葬身之地。”国此叶题辞官后就携带五个儿子，来到大开
村，传宗接代，成为计氏在广东的始祖。南宋宁宗庆元元年
（1195年）旧历八月十五日卒，死后葬于葫芦岗，墓还在。
叶题有一安一妾，妻梁氏，浩封夫人，生七子，妥（一
说继室）郑氏，生二予。梁氏大人后携其第六的儿子回福
建。现叶颛后代在广东分支到东莞县道滘、广州市大塘街、
郁南县宋佳、和南海高边的望心等。据说分支到望心的为叶
，颤的第四子，名叫叶元洒封为郡马侯（配皇帝的侄女）。福
建省仙游、漳州也有叶氏后代。梁氏大人死后葬于福建仙
游。大圃斗氏后代则把她的衣冠移葬于南海官密附近的多下
西湖岭，名为衣冠冢。解放前叶氏各地后代子孙都于每年旧
历正月十一和寒食节的前五天（据说是梁氏夫人的生日）都
派人到大圃，下拜扫太公和太婆墓，并分胜肉，很是热
闹。后来延祥寺僧人近走，叶氏后代就把延祥寺改称双柏
祠，祀本叶颤塑象（解放后，文化大革命时毁掉）。该祠也
就是叶氏大宗祠。现在已成为大圃学校。
史志载叶生于北宋哲宗元符二年（1099年），卒于南
：宋孝宗乾道三年（1167年），终年六十八岁实误，按叶氏正
简公族谱载，应生于北米大观元年（1107年），卒于南朱庆
元元年（1195年），终年八十九岁。
根据宋史、南海县志，叶氏族谱（大圃退休教师叶惠兴
老师保存）、以及大圃乡叶昌、叶祥等老人口述整理（据说
原有正简叶公族谱，于破四旧时烧毁）。
43

回忆生父程孔硕的教育和培养
程淑英
我的爸爸程孔硕出生于1893年，13岁开始接受维新，思
想，向往孙中山辛亥革命理论，1910年（17岁）在广州南海中
学毕业，1911年向香港世界公报（同盟会的机关报）投稿，
同年和马士基、马瑶、杨鲍安、杨章父和郑子健六人在广州
组织“广东同志社”，从事革命沿动。同时参加刘思复在广
州十八甫存善大街成立的“心社”（主要任务是介绍世界最。
新学说如无政府主义和共产主义等），由此思想上建立了只
有实现共产主义才能彻底解决人民痛苦的思想，积极办报，
宣传共产主义。他虽然没有参加共产党，但他对党的事业是
有贡献的，对我的成长是有影响的。，
，·我于1920年出生于南海县大同乡绿涌村新庆巷，八岁
前在家随母生活。母亲：有一定文化有灵巧手艺和巢丝
技术（是大师傅），但封建恩想浓特别是男尊女阜思想
严重，迷信鬼神，是个“英雄道”的道徒。初一、十五吃
斋（素）、念佛。我出坐时日是五月二十二H子时，加以
出生前一个哥哥在月内死去，生后又有一弟--·妹三朝两日就
死亡，这本来由于旧社会医学水平低，接生用旧法而造成
的。但家人特别是好妈却把这笔帐记在我身「，认为我
44

“命硬”，头顶脚路，备受歧视和埋怨。爸爸针对这些思想，
每次回家都对家人宣传无神论，宣传男女平等，反对重男轻
女，菠励我长大了学习花木兰、资秋瑾，赞扬我爱劳动、求
进步。因此我很爱爸爸，爸爸也很爱我。他经常用训故事方
式向我灌输进步思想，我七岁就跟哥哥上人宗树读学塾（不
是正式非学）。八罗开始不烧香，不所占萨。
1927年冬爸爸从官山回乡，在村掀起破旧立新革命行
动，把村汇方义门楼撰满了的三尖石头、大小萨烧的烧，
丢到河望的丢去河里，把村口的高峰寺一丈多高的神像毁
掉。1928年就把高峰寺修聋粉饰，办起了全乡第-间初级小
学。接着，柏山也办起小学，仕祖庙也拆去神像，办了大同
小学（完全小学）。
当时，在乡内还没有女子入学校读书的先例，而庙宇改
学校据说会得罪菩萨。可是我在爸爸的教育下，毅然入学，
并积极动员族姐程杏英、程玉婢入学，从此破除了女子不入
学读书的传统观念。
在乡读书四年（1928一一31年），爸爸每月都从官山回家
休息儿天，他在乡兼办乡事。在大同圩中心的程氏大宗祠偏
厅，每年有儿次集议（即开会)商议乡事，他亦有参加。他热心
乡政和关心家乡建设，如重修方义门楼，每年几次请人清理
路草，并在外边买了几百株有加利树苗种在村中荒地上（大
部份是他自动拿钱，少部份由公家出钱），把村庄道路，搞得
片有条。还有在每年春节前，他必定回乡义务为祠堂为乡
亲写春联，我则随行按（执）联头。
他平易近人，关心群众，他回家时，族中弟来帛门的
川流不息，有谈乡村事务的，有要求他解决困难的，对一些
45

生治困难的兄弟姐妹，他总是热情支持，乡里人都称他做
“大哥”。：、
。他经常利用茶余酒后和同族兄弟或家人闲谈，宣传孙
中山的三民主义、五权宪法，揭露蒋介石的背叛行为和它手下
的贪赋污更的毕劣事实；宣传共产主义的主张，赞扬孙中山
联俄联共扶助工农的主张正确；宣传共产党员的五个标准。
他多次在我家后门花间晚饭后带点酒意时对我讲共产党人是
最有组织性、纪律性的（举省五人小组的例），是最大公无私
的、是最有远见、最进步的。他说：“分崩离析的中国，只
有共产党才能挽救。”
他赞扬杨鲍安和梁禹传，他对我说：：“他们都是省共
产党五人小组成员，国共合作时他们加入国民党，以国民党
名义出面领导。我到官山工作是程汉年带我去免杨鲍安。是
鲍安和梁离传安排我到官山组织商民协会。当时，要以国
民党名义出面领导，只有国民党员才能做这项工作。故杨、
梁就给我办理入国民党手续，我参加国民党是共产党员介绍
的。当时他们安排，湖启波做主席，我当秘书。后来蒋介石
叛变，谷（广东）五人小组成员四个当场被害，得一个杨安
逃说，到了官山，我保护了他，他还给我指导工作，儿个月
后，他一定要离开宫山去我上级，结果到上海被害了。”他
谈及这些事，眼晴总是泛起了红。
1932年（12岁）我要求随父到官山读书，经过爸妈的激
烈争论，我终于到了官山高街强华小学读书（在学校搭食
搭衍）。山2年至34年，我接近爸爸的时间更多。他和石伯
雅、周肩波、程树勋、卢星甫等是知交。我经常到商会和商
会花园探望爸爸和温习。我知道他们都是官山于的头面人
46

物，在群众中有声望。在这段时期里，据我所知，爸爸和石
柏雅、程树勋等都经常议论国家大事，详论蒋介石的“攘外
必先安内”是实国政策，对不到24小时欠去东三省，表示愤
慨。
1932年间，我到宫山后药九个月，原三完管神届改为第
八区警卫队，后政公安分局，我记忆有一天跟爸爸到分局正
堂看他审案，升堂后把犯人提上，问了处名、罪状，要几句
官腔责备儿句犯人，犯人点头认错，就宣布释放。事后我问
爸爸，为什么这么容易就可以放人？他犯的什么罪？爸爸耐
心地对我说：“这些都是贫苦人，因生沁所追偷人一点东西
教育教育就算厂，我就是楂这示旨，简村陈一下被捉了十多
人，我知道他们不是坏人，经我审讯，全部先后释放。我告
诉你，这些贫苦人民，要是交给学局长等审讯，我恐怕他们
个受藏，也妥吃一餐苦、我儿次想辞职不干这项差事，而
石伯雅却劝我，要从官山西群众者想，免为其难也要干下
去。”
从这点我又联想到我读初中二时在家里听到他和姑姐程
款芳谈的一席话，说，“我一生宗旨不买田、不置地、小积钱
给后代，要他们自力更生。但朋发有难，一定全力以付。但
绝不借债为别人，梁禹传遇难，，被国民党拉去坐了儿年监，
我接他来官山，为他医病，安置他生活和工作，他病死后我
又为他安葬。办这些事情是会受牵连的，但我却不怕，为人
娄为到底吆。”
抗日战争开始了，我经常听爸爸谈论西安事变问题。他
和知交及朋友公开谈论时局，赞扬张学：良和杨虎诚的爱国精
神；对共产党的论持久战和全民抗战理论积极宣传。七七尚
47

沟桥事变发牛后，他在程树勋、石伯雅、周启波等支持下，
积极参与西樵和官山--带的抗日救亡宣传工作。
“同家兴亡，匹大有责”。当时官山的商民、工人、学
作纷纷组织起来，上街宜传、演剧、唱抗战歌曲，商民组织武
装，在空袭时维持秩序，实行灯火管制，保护居民疏散。我
在爸爸的行动，言论設舞下，也积极参加了学校抗日救亡组
织。1938年10月十旬厂州失陷，西告急、官山头陷前三四
天，我在西樵中学考完毕业试，日寇已由水、空两路进攻官山，
上午11时左有，爸爸回到沦智小学把我叫到身边说：“淑！看
来大势已去，我带领驻守海口的一百多武装商团已战斗了三
四天，每日都有死伤，又没有援军，孤军作战，而敌人节节
增兵，加以九江危在旦夕，沙头无险可守，九江失守则官山
海口无法可守。国破家亡，即在眉睫，我望你为程家留点
后，、立刻跟黄彭海老师回大向带光洪去澳门暂避。你大哥已
是陈家人（他结婚后就不顾弟妹），我不寄希望于他。我紧张地
天，必要时上山打游击”。我说：“我不去澳门，跟你打游
击。”他不应允说：“不行，你没有军事常识，你去吧！我一
定和敌人碰到底，我决不当汉好，决不做顺民。”黄老师到
了，我不得不听从爸爸的吩咐，回大同渡九江沙口，抢上石
岐车逃难到澳门六叔家：
1938年11月初，爸爸也逃难到澳门，在六叔的小店永利
洋货店里。爸爸讲述死里逃生的经过，和官山失陷的惨状，
说：“你们走后的第三天晨早敌人集中火力从海口、天空和
陆地三路进犯，我们知无法抵挡，唯有宣布解散各奔生路。
但由于敌人火力太猛，眼见共同逃出的只有三人，我们跑到
48

山上已见官山一片火海，幸得居民基本疏散完毕，不然就更
加惨了。我们走入山菏过「两夜，到江边村发人处避了儿
天，深夜潜回程家，被当地恶霸尖嘴纯和斗叫知道，中同父
老叫我担任乡维持会长。我拒不答应。到第三次，他们以不
答应就不准离开人同作威胁，我火起于丈，紧握左轮手枪，
声言，我宁死不当汉奸，不当顺民。如你们一定要我做，那
我只好先打死儿女、母亲、最后打死我白已。他们受感动
了，上前制止，并同意设法我卖枪，带我越出关卡，绕道
广州到澳门。
爸爸的一言一行，爱国爱民的行动和一系列的宣传教
育，滋润着我的心灵，使我自小就热爱共产党、热爱祖国，
辨别大是大非，在革命大道上一步--步地前进。在抗日战争
和解放战中，做了应做的工作，为国家人民出了点力。解
放后也在极左路线和文革的干扰风暴中站稳了脚步，为祖国
建设增添了砖瓦，1978年8月，享受到党和人民给予的离休
待遇。我有今天的幸福和荣誉，除了党和同志的帮助以外，
爸爸是我的革命启蒙好老师。
【编者按]
作者程淑英同志是顺德县容奇镇的离休干部。她所写的
《回忆生父程孔硕的教育和培养》一文，反映了旧中国一个
普通的、正直的知识分子的生活片断。程孔硕早年倾向革
命，长期从事教育工作，历任连山中学、英德中学、南海中
学等校国文教席。他曾拒绝出任敌伪时期三水县的伪县长，
解放后将家中全部藏书一千余册献给中山图书馆，并为人民
做了一些有益的工作。这是值得回忆并用文字记载下来的。
49

南海里水毛巾织造业发展史
李霜筠曾昭陈鸿钧
渠水毛山织造业始创于1894年，由见水捷兴毛巾厂办起
来的，运今已有近百年的历更了。当时有位往上海经商的里
水商人陈春泉，把1海毛币织造业的技术引进里水。他仿制
了用手上换作的单幅木制巾机，独资经营，除了家人参加一
些技术性的劳动外，还招聘了部份学徒（年青的女工人）进
行织造。当时广东毛巾织造业还未兴起，所以兴毛巾厂的
产品，打进了广州的市场，业务颇为兴旺。后来毛巾织造业
的技术被传播开来，就由一家捷兴毛巾厂，发展到大、中、小
型的毛市）儿十家，1935年至1937年期间，从里水镇（乡）
逐步扩展到周围的自然村：西到沈村，东到丰岗乡，南到河
村乡，北到赤山乡、麻窖乡等地。其办厂规模有一家一台机
的，有一家儿台机的，也有独资经营办到儿十台机，请儿
十个工人的。其中最大的毛巾厂是马老本开设的金城毛中
厂，约有机台七十部，请工人近百人。
1938年下半年，广州沦陷，里水镇（乡）和各自然村的
大、中、小型毛巾织造厂，因原料不足，销路不畅，大部份
工厂停产，只有少数厂或大厂中部份机台织土纱毛市，暂时
维持厂人作活。1945年，抗日胜利后，毛巾业义蓬勃发展起
50

来。特别是在1947年至1948年这两年间，里水毛巾织造业发
展到了高潮，整个里水区（旧称南海县第二区）各个乡都有
大、中、小型的毛巾织造厂，其如星罗棋布。里水镇（乡）
处处闻织巾的机声，区内各乡大部份的中、青年好女，都懂
得织毛巾的技术，成为里水区农村中的主要手丁业。产品占
领了广州市毛巾织造业产品的主要市场，有部份还出口香
港、澳门，通过港澳远销东南亚。二十世纪四十年代末期，
是里水毛中织造业发展的全盛时期，投入生产的中、青年好
女约占用水区妇女人数的20%。
二十世纪三十年代，里水的毛巾织造业大部份是一-种分
散的家庭手工业，虽然有几家规模较大的毛巾织造工厂，但
生产工具非常落后，工人使用的单幅木机来织币，每天每人
只能生产“两打”（24条，重13两）毛巾，产值约八元。在
漂染技术上各厂都保守秘密。当时里水的复兴毛中厂在制漂
水巾、印头巾煮底粉时，总是关上门逃行煮炼。同行犹如敌
国。在牛产过程中，有些厂家偷工减料。1948年时，上海的
粗纱大浴币和“祝君早安”的白面中，市场上十分畅销。那
时一些厂就进行模仿牌子，采用所谓“月光晒中”的办法，
今晚晾晒，明天早上就拿到市场上去出售，每打毛币偷减了
一两多棉纱。在漂白方面，没有经过煮炼。只用人工踩踏，
因此棉纱脱脂未清，直接影响了棉纱的白度，降低了质量，
因而大大影响了里水毛巾在市场上的声誉。在四十年代末
期，里水毛巾在市场上已失去竞争力，销售量锐减，广州与
港澳的市场大部份被上海毛巾或外国进口的毛中所占有。量
水毛巾织造业，从此就渐渐地哀落了。「人丁人处于失业挨
饥的状态。
51

解放后；随希社会主义革命和社会主义建设事业的发
展，业水毛币织造业又走向新生。1951年下半年，在党的领
导下组织了毛巾联购组。1952年组织了毛巾联营社，有160
多家私嵩的大、中、小毛巾厂参加。寐奢、丰岗、河村等乡
的毛中！也组织了毛巾联营社。在联营社筹备工作的过程
中，有部分工商业者是积极拥护的，如郑林、曾昭、蒲世杰
等他们都是筹备联营工作中的积极分子，有些资金少的
厂家，由于资金不多，个体生产难以维持下去，也参加了联
营社，行··小部份厂家，特别是资金较多的）家，对联营是
不满的。但迫于形势，无可崇何地参加。
毛中联营社成立后，出于组织机构大，经验不足，在
经肯管理上，出了一些问题。那些原来资金多、不满联营的
厂家，对联营社就很不满意。极力想把联营社拆散，他们拉
拢了一些人，来扩大自已的力量或煽动退社，想通过各种手
段把社拆散。当时，联营社里的资本家内部围绕着组社与拆
社这个间题斗争壮当激烈。
1953年9月，拆社风闹得越米越厉害，有些人抓住联营
社个别领导一些工作上的缺点，提出改选联营社的领导人，
企图夺取联营社的领导权。而联营社的部份领导人员，就产
生了退坡思想，造成当时生产的混乱现象，在这种情况下，
联营社只好改选领导。
联當社改选后，新的经理为了达到拆散联营社的目的，
-一方而把运到广州的毛巾暂不出售，企图积压资金，使上人
和私方从业人员的工资无法支付，造成社员对联营社的不
满；另方面又煽动社员提出拆社，于是联营社的资方和工人
的思想混乱起来，业务无法维持下去，联营社就宣告解散
52

了。
后来，出于个体生产形式不能适应当时形势，如原料的
供应，产品的销售，资金的运用等方面都比不上集体的优
越。在业务上和生产管理上，个体生产就存在很多困难，无
法解决。大部份厂家都感到个体经营是没有前途的，认识到
只有集体生产才是唯一的出路。因而各广家又纷纷要求重新
组织联营社。当时工商部门根据他们的要求，经请上级批
准，里水毛市联营社，于1954年1月又重新组成，分为两个
机构，一是毛户联营社（即现在的南海毛巾厂），二是毛巾
生产合作社（即现在的里水毛巾二厂）。
1956年对资本主义工商业改造高潮到来，水、麻奢、
丰岗、河村等乡的毛币联营社，合并为公私合营的南海毛巾
厂，统一领导。合营后，工人政治觉悟不断提高，生产不断
发展，技术、设备也得到不断的改逃。
合营初期，全部都是单幅机生产。为了提高工作效率，
增加生产，通过职工们的钻研，将原来单幅机改为双幅机。
计有200多台，占总台数30%。1957年下半年，通过职代会的
讨论研究，提出“高产高质”的口号，以改逃生产设备为中
心，提高产品的质量，迎接第二个五年计划的到米。通过往
广州等地参观学习，工人们大开了眼界，将原来的单幅机改
为三幅机，因而产量就比单帕机提高60%。同时改进了机上
配件，如高机架、横脚踏等，减轻了工人的劳动强度。
1958年，汇人们破除迷信，解放思想，在原有的三幅机
的基础上，再改为四幅机，产量得到很大的提高，质量也符
合验收标准。同时上级指示：“手工业生产逐步要转为半机
生产”。」党支部依靠群众，以穷办法来改变工）的面
53

貌。1958年上半年，发动群众投资，购买电动织中机。职工
们一致拥护，提出每月义务劳动两天，将所得的工资，作为
购买电机之用。在四月至十月这七个月，共投资6，534元，
1958年下半年就购进电机-1三部。
1960年，购进铁木机40台，组成了一个电机车间。漂染
方面，也从手工操作逐步改为半机械操作。
1963年消灭了于织机，改为企部铁机。铁木织机改为
1511型全铁织巾机，工人生产方而，改为三班制。在漂染方
而也有很大的改变：购送二台高压煮纱锅，链条漂纱，提高
了漂染能力三倍；又购买了不锈钢染色机4台，提高了毛巾
的染色质量。随后购置了4部汽车解决了运输困难问题。在
预备工种方面，也改善了设备，提高了工作效率。总之，目
前南海毛巾厂（包括二厂）在设备上，技术上，经营管理
上，都逐步向若现代化的方向前进。
54

南海叠滘的织布业
尧天
叠滘旧称叠溶堡，旧属广州府南海县五斗司，现属南海
县平洲区，分叠北、叠南两个乡，人口约一万四千，从事农
业约占四成，从事工业约占六成。禾田近百顷，东南毗连佛
山市，现在有公路直达佛山，佛山的公共汽车8路车，直达
叠滘圩。
叠滘旧说九龙入洞，汾江水从九处流入叠滘，溪滘弯环
回绕，绕遍旧有的二十四坊，故称叠滘，亦称叠水、叠溪、
双溪。乾隆时逝士曾受一有文：“..去会城（广州）南三
十见，乡日叠澹，索绕汾流。吾尝舟过其前，望蔚然而森秀
者，乡之林木也，葛然而熏蒸，归然而磅礴者，乡之晓烟暮
霞与形胜也。渊然以深，泓然以清者，乡之波汇极蓄也…
《见《江氏族谣》）。
明嘉靖进上都察御史庞尚鹏，人称庞都堂，叠滘村头村
人。他的庞氏家训，规定家人妇女从事纺纱织布。可见明代
以前，叠溶乡内妇女早就多以织布为业。
·乡内家庭妇女多在家以织布为业，她们买纱回家，自洗
自浆，不漂不染，拉机头时，左邻右卫，在地堂上，互助相
帮。织布的木机很简陋，矮矮的，背靠绳系的靠背，用手带
55

梭往来穿纱，生产率户然很低。她们平劳动，月中收入不
多，勉维生活，纵成的布，宽仪尺许，平纹原色，叫家机
布。贫苦的还要们人贷款，卖布后逐步清偿。
乡人陈大年，清末举人，倡建布圩于佛山文昌沙（现在
的粤中医院附近），定行圩期。乡中家机布于圩日集中到布圩
摆卖，客商于圩月到布圩采购，买续双方均感便利。后来布
厂林立，布圩失去作用，于本世纪三十年代停办。
本世纪二十年代，始兴、五华、兴宁等外地客人，利用
本乡家庭妇女的织布手艺，先后到叠滘租各姓的祠堂，开设
布厂，经营织布业，不再用旧有简陋的矮木机，改用较先进的
“客家机”，不再用双手穿梭，提高了生产率。除招人入厂
织布外，还发外加工，各自回家织布，厂方按时到各家检
查、教机，剪布，布厂越开越多，越开越大，大的布机百数
十张，小的二三十张。有些布厂还发外加工到附近各乡，招
附近各乡的妇女入厂织布，一时乡内的各大祠堂，多数被租
作布厂。当时的布厂计有，富安、广纶昌、广大成、广兴祥、
广生隆、广源兴、广太隆、瑞兴降、福裕、华通、时丰、发
记等几十家。产品多为柳条或格纹的：止布，多数经过漂染，
宽二尺许，畅销各地。一时，织布打大简、打竹骨，成为全
乡家庭妇女的普遍职业。可渭盛极一时。
日帝侵华，广州沦陷（1938），敌寇横行地方不靖，交
通梗塞，百业凋零。乡内烟赌林立，乡人病死饿死的，家破
人亡的不可数，乡内布业不振，兴宁等外地客人多回故
里，布厂多停。后来，乡内一些较有经验的，在家设两三张
布机，招人回家织布，作小木的经营，稍有起色，逐步扩
大，或借原有布厂旧址经营下去，虽无抗战前之盛，布业尚
56

不至完企停顿。
抗日战争比利后（1945），布业逐渐兴复，外地客人逐
渐重米叠滘，重整旗鼓。但金融动荡，货币贬值，税收繁
重，乡问布厂虽渐有恢复，但仍是奄奄一息。
解放（1949）后，各行各业而貌一新，乡内织布业走向
蓬勃发展，1956年，社会主义改造高潮中，乡内织布业规模
较大的33家，组成现在的南海棉织厂。其余规模较小的组成
四个合作社：叠当乡的自力社（在孔大宗祠），黎明社（在
昆岳公祠），叠北乡的同力社（在叠漓圩吉昌店后），曙光
社（在东胜村的杨家祠）。共一厂四社，都各有好几个车间
遍布全乡各村。约共有布机800张左右，仍织土布。
．1961年，四合作社又合并为-个叠溶棉织社。1962年，
又曾厂社合并为一，没多久又再分为一厂（南海棉织厂）一
社（叠滘棉织社）。
南海棉织厂，现在鲤鱼沙，新建厂房，已由木机织造逐
步改为电机织造，现有电机226台，职工约950人。产品顺着
潮流而逐步收进，主要产品有格布等，远销欧洲及东南亚，
仿绒销售遍及国内各省市。1984年产值约为1800万元。
叠潜棉织社，1971年改为“为群棉织厂”，1984年又改
为“南海棉织二厂”，设备逐年改进，由木机逐步改为电
机，现在全部改用追机，计有电机500台，职工约1300多
人。产品逐步依时改进，1983年，以生产48格、-36格，·格
条、.裙布等为主，除内销外，、远销欧美。1983年下半年加织
低弹布，1984年以仿毛为主。1984年销售金额达2，510万元，
1985年预计可达.二千万元以上。
57

蠕岗八景
李英源
岗山位于佛山市的东郊，在这一片斗坦而辽阔的田园
里，它有如一只兹伏在当中，因此得名。
据说，岗山原来是个风景十分秀丽的地方，它有过令
人陶醉的八景。这八景是：玉女弹琴、西溪晚钧、尼勒钟
声、雁落平沙、龙头截雨、观音修竹、有云古道、白鸟归
巢。据说，在现西约乡东北面的山麓，曾有一个终年不断的
泉眼，清清的泉水绕山而下，每当夜深人静，咚的泉声有
如清脆的琴音，于是当地的人称它为玉女弹琴。在进入西约
乡的公路口，那里原来有一条小小的溪润，岗山的山水就
沿者这条小溪流入汾江。溪星生长右很多小鱼，每日黄昏，
就有很多人沿溪钓值，遂成一紫，请之西溪晚钧。临岗山的
西南边，原来曾有一间小小的寺门，名叫尼守。寺里不时
传出响亮的钟声，这就是尼勒钟声。在岗山的东北年，即
现北约乡北面的高出，原本是一片阔的黄沙地，据说每天
都有不少的雁群飞到那里觅食，景色十分迷人，人们i就把这
一自然美景叫作雁落平沙。离站岗山不远的四南面，即现在
东约乡工业总广，邢组平地中突起一堆乱石，当地人说它是
地下石龙的龙头，说从前那里有一种奇异的自然景象，每
58

当下南时，尽管剧围溶沱大雨，那石龙头往往是滴水不下，
人们就把那种奇异的景象叫作龙头截雨。岗山的东南方，
有一个小小的山叫肖岗，即现端岗中学。山边有间观管庙，
庙里香火甚旺，面后有一墩竹子，长得十分青翠诱人，传说
这墩竹子是观亲手培植的，因此叫作观音修竹。从前，
岗并没有公路，只有一条用白石砌成的，两傍种满了水松的
石路，东起夏教厅，西至鳕岗西约乡的石云山，即现蝗岗蔬
菜收购站，是夏教和岗人民进入佛山市的主要道路。这就
是端岗有名的石云古道。从前，跆岗山及其附近处处是林荫
密布，鸟成群。蜻岗山西面，有一棵特别大的榕树，每天
傍晚，成千上万的雀鸟都飞到那树上过夜，鸟语喧天，十分
壮观，这就是传说中的百鸟归巢。
昔日的岗八景，是那祥令人陶醉的美景。可惜好景不
长，据说明末期间，岗有个姓李的人当了布政官，衣锦荣
归，他一回乡就恃势欺人，横行霸道，认为尼勒寺风水好，
于是赶走和尚，拆掉佛象，并把全部佛象扔到寺前的小池塘
里（后来当地人称这池塘为浸佛塘，该塘五八年后也被填
平了），把尼寺改为李家祠（该罚大跃进后拆掉）。由
于李布政的横行霸道，再加上各时期的上豪劣绅、地主恶霸
的欺压，蠕岗人民变成民不聊生，八景也不断被破坏，到了
清末，除了石云古道以外，其他各景已荡然全无，岗山逐
渐变成荒凉的乱文岗。最后，留下来给端岗人民的不是秀离
的八景，而是一首悲酸的歌谣，叫道：“玉女弹琴弦线断，
西溪晚钓夜无鱼，尼勒钟声钟不响，雁落平沙无雁来；龙头
截雨截不住，观管修竹竹不长，石云古道依然在，百鸟归巢
只只飞”。石云占道确实是存在了很久，一直到五八年后拆
59

石修水利时才被彻底毁掉的。
美好的环景是人人所向往的，一九五三年岗土改结束
后，岗人民又开始过若安居乐业的生活，于是又在鼎岗山
脚（即现南海金属制品厂），建起了站岗人民公园。雄伟的公
园牌坊上除了醒目的《崛岗人民公园》六个大字外，两旁还
刻了-一副令人神往的对联：“千鸟齐鸣声贯耳，百花吐艳满
园红。”可借鸟语未闻，花没吐艳，公园义被灌毁了，鲲岗
出依然是一个荒凉的乱坟岗。我相信，随着人民生活水平的
不断提高，希望有个美好环景的愿望越来越强烈，岗山将
会被建设成为风景优美的公园。新的站岗八景定会出现。
麻奢象林寺话旧
关祥
旧有“顺德祠堂南海庙”之称。南海寺庙之多，庙宇规
模之大，建筑艺术之精湛，是远近闻名的。南海庙巾赫赫有
名的，当推佛山祖庙，官窑金山寺，九江正觉寺和麻奢象林
寺了。
象林寺全名宝象林寺，又名瑞塔寺，建于消代康熙年
间。寺门横刊“宝象林”三字，下款署不人居书。木人是该
寺的开山祖在参和尚的别号。在参姓米，名弘赞，新会人，
在参是他的法号，拜鼎湖庆云寺栖壑和尚为师，经二十多
60

传，香烟才冷落。二十年代末，寺的一部分拔作麻奢小学课
室。五十年代中，扩建为麻奢中学。前后儿经拆建，寺观已
面目全非了。
该寺创建的缘起，二十年代办的《南海政季报》第四期
有详文记载：
“明方历年间，有梵僧善青乌术，遍访名山福地。偶至
南海县属嘛奢乡，芪日：‘此佛地也。若于此建筑梵宇，并
立浮图，为一乡后镇，则衣冠之盛，其斯乎。’时土人闻
而异之。后有舆名家余九经，到阅其地，：‘此是象
地，又名莲花地，佛地得之，当更不凡”。当是时，端溪鼎
湖寺至二世祖在参和尚主法席，提宗显律，广博精微，宰官
士绅，环听于莲座者动以百计。时麻奢陈公者，巨家子
也，平息留心内典，常至鼎湖参侍，且知在参有退院体老
意，乃请其同到粉乡阐教。及在参抵步，见其地前峙白云，
后接鼎湖，左通珠江，右接灵洲。喜甚。爱即与公孺商购吉
地，建立禅院。公孺乃以腴田卅亩，与散仙祖后人换得此
地，交出在参捐资募缘，营建该夺。引堑环绕，遍峙花木，
隔村烟市尘，别成一境界焉。院内有玲珑白石塔，以由金
轮峰所得之如来舍利藏于其内，佛家视为镇宝。此外建筑
宏，俨然大观。从此灵洲山下，宛成舍利天宫矣。”
此段记载，有迷信风水观点，但对象林等的建因、位置
及筹建经过，都有较详尽的叙述。又据当地父老相传，象林
寺的故址，原是麻奢富翁陈某的花园，陈某好捉象棋而不愿
跟僧人谈话。开山祖在参和尚投其所好，先与陈翁对奕，建
立感情，然后出陈公孺以田换得此地。此说仍可相信。有说
在参和尚胜奕后，求陈翁赐一袭裟之地，陈翁答允了，只见
61

和尚脱下爱裟一扬，袈裟的影子刚巧盖住了陈翁的二十亩
地，于是在这地上把寺建起来（见一九八三年《南海文艺》
第三期），此说未可尽信。
寺的规模，该文幽有记载：
“导基幅员约计余衍，外门围有旷地及放生泄。入大门
弘为伽蓝殿，右为护法毁，币为大雄殿，后有瑞塔殿。前后
计分四进。至客足殿、无量寿殿、宝玉阁、听潮阁、香殿、
指月楼、神堂、草堂、出指堂、大悲堂、三慧堂、择乳堂、
息心堂等，皆皇皇大观。而习静安禅之地，更有三处：为梵
轩、半居、诃空，皆僧人默静参修之处。若正供堂、檀越堂、
祖堂、客堂、方丈房及二谛寮、云水寮等，为各僧休寝之
室。而库寝仓浴室厨司之属，无不毕具。殿宇象设之庄
严，宝华名芗之幽馥，钟鼓梵音之悠扬，古诗云‘别有天地
非人间”，此境近之，诚南海花宫之大观也。”
五十年代术，笔者曾到过这里，见许多阁殿仍存，瑞塔
用木栏围住，塔内仍安有佛象。另方丈室悬有两副木联，“-
为乾隆壬子黎二手·书，联日：“在家僧即出家僧，能于千
万亿如来佛前，种诸·曾根，立身自是菩提树；西海圣同东海
圣，尽使四十二河沙界上，皆成彼岸，撒手同登般若船。”
一为乡贤何文绮手，联回：“丈室春深，花影蝉声俱寂；
禅关永，松风鹉梦同消。”不知现在此二联仍存否。
寺内的端塔，七十年代已移至西樵山白云洞。塔以白石
造成，有底座，高七层，花示七级泽图的意恩。该塔的营
造，在清康熙癸已岁薛起蛟和周大樽等立的碑上有记载：
“始，和尚欲以纯洁白石造七级浮图，安如来舍利。石工
言：“石产沥湖水月宫之巅，不可致。’是夕无故石自陨，
62

工得以取焉。”
“如来舍利”，系如来佛礼垒化有结成珠状的骨灰。
“沥湖水月宫”，即今肇庆七星中的闻风岩，产洁白生
光的石灰石。瑞塔就是用这种有雕制的。不过“无故有自
陨”，证然赋了神话色彩。瑞塔又名“飞来”之说，火抵
史
出此。
所说开山祖在参和尚生前能讨能画，绘有《佛祖出世
图》和六尺、长八尺的《千手于眼观音象》各一幅，历三
打多年，一·宜放在寺里，供人瞻仰，不知现在面落何处。
里水八角亭考古
霜筠
八角亭位于里水镇北通坊，在显水中心小学的左邻，米代
末年咸淳年间兴建，距今已有七百多年了。其间几经重修，
但其结构仍保留原来式样。亭山两个大小重叠的正方形结
构，地前积二十五平方米。亭顶高八米，飞檐防层，每层
四角，遂空冠起，如雄鹰负维，展翅齐飞。第-·层外角用四
根石网庇为柱，第二层内角，用四根坤何木园柱为柱，构成
内外大小两个重叠的正方形，宛如一个方形小厅，乡人称
之为八角厅。
八角亭的结构奇特，亭上分为三层，每层均以坤甸木刻
63

成五个莲花托重叠而上，不用钉灰，只靠凹凸形的莲花托镶
嵌，牢固坚实，风吹雨打，历久不变。过去乡人认为是“风
水亭”，所以人皆爱护之。过往行人，偶憩于此，常留连忘
返。其工艺之精，结构之巧，每为人们所称赞。成为鼎水镇
有名的文物古迹之。
八角亭兴建的目的，纯是古代人民“风水”之说所引起
的。当时里水区丰岗乡建了一间“冯法师庙”，庙门对着里
水北涌坊。堪舆家认为这对里水乡的“丁，财、贵”都不
利，乃建一亭以克之。因里水有八坊（兴义坊、大庙坊、宣朗
坊、唐表坊、春晓坊、集贤坊、壮猷坊、北涌坊)。由八坊集资建
一八角亭以“当煞”。每角代表一个坊，这才可保无虞。为
了获得丰年，乡民乃安奉“禾花娘”神于亭内，神像用大理
石雕刻，像前有一拜桌，桌下有一石垫，供人们四时拜祭之
用。拜桌前的左侧，有一“化宝亭”，当人们拜神时烧“元
宝”之具。农民把丰收的希望，寄托在“禾花娘”神身上。
每逢农历二月社：日，农民都来祈祷拜祭，希望风调雨顺，国
泰民安。
八角亭的古迹，至今犹存，但已残缺废烂。六十年代初
期，西风景区欲把此亭拆迁往西樵风景区，供游人观赏，
后因某些条件不合，未能成约。一座有历史价值的占代建筑
文物，函待加以保护，否则，就会废无存。
64

九江正觉寺
关祥
九江正觉寺，是我县明清两代著名寺观之一，与金山寺
和象宝林寺齐名，座落九江西南象岗半坡上，与睡牛山和象
跋山相望，正对浩瀚西江，气象非凡。该寺建于明万历年
间，初建六祖台一座，后增祀观音大十和文昌武帝诸神宫。
寺西有牌坊一座，上题“道通正觉”四字，进路两旁遍植花
木，高松披护。明代社学甚兴，当地名流朱实莲、黄应秀和
岑昌远等十数人曾在寺中结象山诗社，朝夕唱吟。当时寄寓
舅家的陈子壮、陈予升昆仲，亦经常赴会，提倡气节，风气
极一时之盛。其后陈子壮举义抗清，曾以该寺为根据地，在
等中组织兵力，策划誓师，指挥作战。子壮被执就义后，该
寺即遭捣毁。清初，乡中好事者倡议复建，并开拓四隅，围
以周墙，易名“儒林古寺”，寺额是关中王廉使写的。清同
治十年，乡人再集资扩修一次，并改僧舍为象山别墅，增设
池台亭院，遍植花木，自成佳趣。寺后另辟义葬地，使孤客
无归者得入上安息。朱次琦出仕前，曾多次寄居寺中，写有
《借居正觉寺兰岩杂咏十四首》，现转录于后，可见当时寺
中景况：
松径
一行松吹中，百体共凄警。羡尔鹤巢安，罡风吹不醒。
65

榕社
不见象山人，余象山社。合抱榕蔽牛，曾识吟咏者。
月台
减醒立文阶，偎来石栏滑。不为秋夜凉，惜此故山月。
山塘
夹润松涛泻，方塘一鉴明。勿为泉水出，终保在山清。
藏碑亭
亲术崩摧，污莱河涩。披莎展残碑，野鼠作人立。
南国斌园
西士米南国，闻根两不居。提本无树，何处觅清庐？
佛堂
帝释只垂手，修罗徒奋兵。诗家自在慧，吾服古先生。
读书萧
水国愁潮蒸，山居信增爽。开函索蠹虫，初旭照书幌。
西阁
拾级孤响譬，钩帘远原集。且落未落时，隐见征帆急。
南窗
对宇桃源里，推窗云树凉。但能忘魏晋，白且到羲皇。
66

藕花池
风林纤月，烟满浩范沾。意子寒帘入，微闻风露香。
香积厨
僧去酒荤腥，我来洁卤。偏琴两可忘，也共嗔--酒。
罪室
谁抱冰丝弦，猗兰调重按。美人迟不来，弹山潇湘怨。
山静堂闲处
悄悄无人诏，平檐且未两。长烟缕直，时有竹鸡蹄。
民国初年，福军犯九汇，曾在象岗上来回冲夺，使寺部
分受毁。兵祸平息后，乡侨又指资重修，一新面日，该寺成
为乡中文会及老人疗养之所。抗战初期，寺内曾改为后方医
院。九江陷敌后，寺内桁被盗，陈设一空。解放初，笔者
曾到视两次，但见四壁萧条，残碑满地，而王廉使笔姿秀媚
的题额和寺前高大的菩提树仍存。大跃进时，寺墙被夷为平
地，砖瓦无存，大有沧桑之感。
67

广东邝氏合族祠
黄家锐
（一）邝族来源
据正史记载，氏先世，于东晋建武元年（公元317
年），其先礼原姓“广”，因避五胡乱华之故，以“广字”为
核心，将“”字加邑（β）于右旁而为“邝”，加“日”
于左而为“旷”。此说见于香山之《罗浮山志》。至北米仁
宗嘉社三年（公元1058年）已有广东潮阳人邝靖中进士。其
后族众，除聚居广东外，江西之吉安、安福、庐陵，河北之任
邱，河南之南阳、洛阳，湖南之宜章、临武、常德、益阳与
洞庭湖畔。又湖北、山东、安徽、江苏、四川各省均有之。
均为东晋以后同一世系。
（二）广东邝氏之先祖
广东邝氏先祖的根基是南海和河源两县。其先祖为三七
公。号以平。是北朱年间人，建炎年间居于南海大镇乡。其
所居即今尚书里。明末邝露亦居其乡。
三七公生于北米徽宗崇宁（公元1103年）二年二月十
五日，卒于南宋孝宗乾道二年（公元1166年）九月初六。生
四子：长了谚，次子让，三予诚，四子淳。
68

三七公与元配何氏、继室洗氏合葬于大镇西隅天后庙后
面之黑山（三七公因莽走南海河源间而死于河源，葬于火镇
者是其农冠），当地族人称黑山之坟为太婆山。
（三）邝氏始祖祠
邝氏始祖祠，是广东邝氏的合族祠。规模很大，是南海
大型祠堂之一。座落在大镇乡的西南。向西。背东，在广三
铁路的右边。建成于民国九年（1920年），当时柯之坐向、地
盘高低由风水先生邝子金先生测定。祠左是点头村，往日有
广三铁路之点头火车站。祠右稍远有奎垦楼、包相府、文武
庙。祠之前后左右局面恢廓，气象万千。建筑经费连海外集
资用达白银四十万元。共内外墙壁用三隅青砖砌成。墙脚用
水泥。地基原是稻田，不是实地，于是置木椿特多，每椿约
长三文余。建筑过程主事者亲自监督。
祠内格局直三进深，横三便过。祠前极开朗，大有包罗
万丈之势。祠的正殿神龛以古雕花式，金花熠熠，壮丽庄
严。
祠大门口，颜有“邝氏始祖祠”，中座挂有“同本堂”
的匾额。
正门外院门口有巨型石狮子一对。人大院后再进为始祖
祠大门，大门左右有贴墙石柱，柱脚有精致雕刻之玉轮型的
英石柱。
大门口联云：“北雍留祖迹，南岳溯宗风”。
祠内正殿联云：
“粤桂湘赣，分流大镇；
岭南邝族，源出庐江。”
69

其余祠内正厅及两房，楹联亦甚多。
本祠与三七公之故尚书毕-南一北遥遥相对。
该祠于建成后的第四年（即1924年），为陈济棠军队进
驻，颇受损害，民国什七（1938年）目寇将侵至广州前，广
东省教育厅举办高中以上学生军事集训，把南番顺及四邑高
中以上学生集中在该祠，作为集训地点。祠内满搭碌架床，
作为集训生的宿舍。吕料未及十日而日寇已从惠阳登陆，继
将攻入广州，集训队遂队从广三铁路山三水西南步行至清
远、经阳山而抵连县县子。集训生离开该祠后又为日寇侵入
占驻，极受破坏。解放后人跃进期间，各地兴建水利需用木
材器材甚呕，该祠即诉卸。其后在该祠位置改建成大镇小
学。八一年九月叉于小学之侧扩充地面设立大镇中学。而邝
氏始祖祠已无一点旧观了。
70

丹灶大仙冈村得名的由来
和姓陈的开发
陈望尘
据旧陈氏族谱所载和父老相传，天灿岗所在地，于千多
年前，河道交错，四处丘陵，由广州往肇庆航经于此，故
“高门楼”曾称肇庆码头。据载东晋时（距今一千六百多
年）有名医葛洪云游治病来此，见山青木茂，河水清幽，因
而在此住居修道炼丹（现遗有水成岩石钵一只，重约四百
斤，上片“丹钵”二字，该钵现存于西樵山文物室展览），
后转居罗浮山终老。世人感其恩，传他成仙归去，立届祭
扫，有病者多求签取药，香火不灭，至解放后才止。是处乡
民，因纪念他，故命名为大仙风村，是为得名的由来。
南宋时（距今八百多年）余人入侵中原，到处烧杀抢
掠，北人大批南迁。仙冈村陈姓先祖名闽冈公，原籍河南，
携侄儿启茂、南英两人，经南雄珠矶巷流落到此，任教师
职，当时村中居民数百，有黄、谢、梁、邓、李、林等姓。
陈氏定居后人口渐多，光祖动员村人于南面挖一大鱼塘（今
在大队部前称大塘），“丹”就在挖掘时取得，后建祠立
葛洪坐像，于天井中砌砖台一座，火逾一立方米，上置“丹
钵”，中养金鱼，丹钵上肯苔、小树、杂草丛生，优美宜
71

人，供雅兴者赏玩。
陈姓后代繁衍，原有诸姓渐次稀少，若干年后，陈氏成
了村中主人，分祖立祠，存秋祭扫。又买得异姓为奴，供主
使唤，凡新年节日，父老乡绅，可任意唤奴义务劳动，此辈
名为“义男”。等级界限极严，凡父老集会之所，坐椅不准
稍坐，居处只许住泥屋，男女婚嫁不准穿丝织品和坐花红大
轿。有过还得受罚鞭打，数千年前双隶制的残迹，在我十六
岁时述是常见。村中上地多给农奴耕种，陈姓甚少种植，如
有子径立志为农的，必遭尊辈怒骂，视为没何出息的“蠢
才”，此种封建意识，一吖残存到解放。解放前陈姓亲属多
离乡远出营商、做工，冬随其所能，但轻视当军，不满参
政，出外经营有成就的就回乡买田建屋，请客喝酒，以耀门
庭，或优游乐度晚年，但读书世家者不多，发财至富者在抗
日前却不少。现金村在家人口逾一千一百人，外出的据说超
过家居。老一辈的侨民，常以落叶归根为念，深怕白骨理于
异上，后世无人拜扫，放国家园，常在念中。可是侨生的新
的一代青年未愿故上，来日寻根溯祖，恐角大有人在吧！
72

基督教在里水传道活动情况
梁之栋口述李霜筠录写
基督教在里水区传道已有五十六年的历史了。教友先后
共有一百多人，其中外地流动性的教友不少，本地教友仅占
50%左右。基督教在水布道的教派先后共有三个：二十年
代末期，属广东中华基督教会的支系，是在里水创立教会的
始创者，三十年代初期由圣光会美籍德国人祁立德接办；三
十年代至五十年代初期由五句节会美国人薛丹耀夫妇主持教
会事务，一九五一年底，暂行停止活动。追溯基督教在里水
活动布道的过程，按史实年代，可分为四个时期：
（一）建会时期（1928-一1930）
1928年初，设在花县炭步的广东中华基督教会，派出一
位姓金的传道上来里水布道。在里水磨栏街租了一间空屋（屋
主姓蒲的），设立布道所，定期在圩日（农历二、五、八
日）开堂布道。当时本地教友只有三人。由郑扬熙、黄杏甫
（中医）、黄仲光（西医）等三人主持教务。每次开堂布
道，未入教的听众约有三十人，后来有所增多。从这时起，
里水基督教会就初步建立了起来。
（二）圣光会布道时期（1930—1933）
中华基督教会姓金的传道士，从花县炭步来传教，往返
73

不便，会务难以发展，因此就把会务交给其他教友代管，自
已就少来里水传道了，会务就更发展不起茅了。1930年6月
间，由广州神召会邱祥仁教友（邱惠兰医生的父亲）介绍一
位美籍德国人（圣光会的）祁立德来！水传教。他是一个热
心教会工作的人，为了发展巴水教会传道工作，他买了自已
在美国的房屋，米里水传教。因原行教会的会址地方浅窄，
福音堂”。1931年初谐梁之栋为传教七，每逢圩日进行布
道。礼拜日来叙会的教友和非教发都前增多。后来祁立德
齿教会经费不足，他手头的钱已用完了，文未获得美国圣光
会的资助，他到1933年，就把教会移交给五旬节会接办，自
已离开里水，返回美国去了。
（三）五旬节会发展时期（1933-1941）
1933年末，教发邱祥仁叉介绍美国五旬节会西教主薛丹
耀大妇米是水接办圣光会福音堂的教务。山于教务了作开展
正常，吸引了不少听众。入教的人也比以前有所增加。当时
会务主持人为薛丹耀夫妇，传道士初为梁之栋，后有谭宝恩，
黄德恩，龙恩爱等。为了教务工作的开展他们在组水布道九
年中，做了三件事：
第一件事是在里水兴办小学，把圣光会福音堂改为五旬
节会礼拜堂。1934年在里水圩办了一间平民义学。办至三年
级，是一所初级小学。校长文沧苹，教师黄慕、白爱华
（女、美国人），学生有60人左右。办了西年，义学就结束
了（1938年，白爱华因事离开里水与其爱人黄慕光往广州梯
云东路办了一间爱华小学）。
1938年秋，抗日战争开始，广州沦陷。当时用水广大人
74

民的生活十分闲难，子女入学实在不易。薛丹耀鉴于这种情
况，乃把原有的义学扩大，租亚水邓家祠为校址，办一间完
全小学，名为培光小学。陈力任校长，教师有四人至当梁亦
伟、邓荣羔、黄中锦、陆苹。开设一至六年级共六个班，学
生有一占多人。校具、教具等设备齐全，颇具规模。
第二件事是救济难民，赠医施药，施粥抗饥。1938年里
水沦陷，人民生活极度困难。薛丹耀乃以教会的名义，在显
水沿江路边同卢社学处（现里水粮仓附近）进行施粥、赠
医施药。薛丹耀的爱人顾惠芳是护土，从国际红十字会领来
一些救济物资及常见疾病的药物，给乡人看病，赠送药物，
施赠寒衣。
第三件事是兴建五旬节会礼拜堂。1938年冬，薛丹耀以
耀基堂名义，买了东泽公空地一块（三段），计划正中兴建
一座五旬节会礼拜堂，北侧建一间两层的楼房，为接待厅和
牧师的住宅。南侧建一间平房，为传道主的住宅。用募捐的
办法筹集资金。为了捐建福音堂，所以教友们都积极捐献资
金，四处奔走筹集建堂款项。于1940年十二月奠基建堂。基
石上刻字云：“基督乃首石，信徒是活石，积建成灵宫，柒
耀归上衍。”华落成F，各地教会认为是同一肢体，都
来祝贺。礼拜堂内的陈设，多是江门、佛山、广州等地教会
和有些教友送米的。从此，里水五旬节会礼拜堂就更正常地
开展布道活动了。
1941年，太平洋战争爆发，香港沦陷，日军发出通令：
“凡在中国的外国人，都要入集中营。”因此，薛丹耀夫
妇，就被迫离开了里水。
（四）一九四五年后的五旬节会
75

1941年薛丹耀离开里水之后，由邱祥仁来里水进行义务
传教，主持会务。当时因没有美围五旬节会的经济支持，邱
祥仁就叫他女儿邱惠兰从清远石角让来里水，开设嘉南医
社，用医社所得的利润来维持教会经费，继续进行布道。
1945年，抗日战争胜利了，丹耀从美国再来里水，继
续传道（当时梁之栋已离开里水），由黄德恩、龙恩爱
（女）两人进行布道。
1948-一1949年，由韦范奇（美国人）、史仪礼（美国
人）、韩路德（美国人）三人主持教务，传道人为黄德恩、
龙恩爱两人。19.49年韦范奇等里水教会的主持人，要返回美
国，梁之标乃回里水工作。
抗美授朝开始后，里水教会与关国的五旬节会的关系就
断绝了，经费有困难，巧由教会的董事长邱惠兰召集董事会
议（教会董事有六人：邓纯文、郭章、李利中、梁之栋、何
宏寿等），进行研究。决定遵照政府的指示，建立“三自”
爱国教会，把教会房屋出租的租金和教友的捐款，以维持教
会的经费。
1952年，因梁之栋参加了车衣社的工作，教友们都忙于
其他生产工作，教会就暂停止一切传道活动。
一九八四年八月五日
76

民国初年丹灶仙冈村的婚姻习俗
陈景流
已经是半个世纪以前的事了，据我当时所知道的婚姻习
俗，是从中原祖先们流传下来的。女子到了十二、三岁时就
少外出。十五、六岁，父母就对外宣布有女十六待聘。这时
候媒婆便四出奔走，寻找觅倡的男人，年纪由相登对以至近
三十的也有，到时候就由媒婆的口舌说股双方进行谈判。在
那“竹门对竹门，木门对木门”的习俗影响下，根据两下自
愿和答应的条件，便由男方下“文订”（送出一些财物），
女方就“纳采”（接受彩礼，即答应订婚），于是双方都对
亲友公布，各视其经济能力的大小，设锭请客，竭尽其力，
大讲排场，以此显耀乡里。而女方则将索取的礼金饼食，分
给亲友。订婚过后，一侯男方结婚条件成熟随即通知女方，
备办婚嫁时所需。媒婆这时奔走两方，传递信息，忙个不
了。女的需婚期前一、二月，就躲进闺阁里，不轻易下阁见
人，只有她的相好女伴陪同，潜心做嫁衣。婚期到了，双方
喜宴大排，敲锣打鼓，有钱的大唱八音，无钱的也请吹打人
回家助兴。迎亲多在晚饭前，由媒婆引路，雇人抬上大红花
轿，伴郎哥簇拥着新郎，排成长队伍，吹吹打打前行，到村
外候接。女方于婚期前数日，择好告日搬送嫁妆，当花轿临
77

门，人声鼎沸时，新娘子心弦震荡，大哭嚎叫，母亲常亦和
女儿抱头痛贼，有像古人，一嫁莫返，饱受生离久别之哀。
女伴仿执不让女行，媒婆和吹打手紧催上轿，争持良久后，
终于拥着涕泪交流的新娘上轿。女伴们执物抛打媒婆，并恶
声咒骂，就在这一片混杂声中，新娘被抬走了。女方凄楚万
状，男家庆得新人。入门时，红轿停在新郎门前，媒婆告
喜，有人转着雨伞，在上撒米，新郎戴花挂红出踢轿门，然
后由“大始姐”扶女方下轿，进门跪拜天地、宗亲，鼓乐齐
鸥，爆竹声战，延席上猜校行令，人群齐集四局。酒饭用
完，闹房之举随即进行，当新娘入门后，在媒婆指引，“大
始姐”陪同下，做了一切仪式，就必须到堂前向亲友们献
茶，然后站在一张八仙台边，台摆在厅正中，亲友和群众围
绕着，先由好事者领头向新娘提问一些可笑的话，如：你叫
什么名字？多少岁？那里人等等·….·"。然后提出一些不堪入
耳的“四句”，要新娘跟着说，或者要新人俩拉手行上儿
圈，或者是猜谜诺，唱歌词，表演等。有数十人的智慧，各
出难题要新娘解决，是谁也无法满足要求的。于是像掳人勒
贮般的向新娘索取金钱、衣物、糖果、饼食等，数量很惊
人，五、六百元的敲诈银为常规，家人无力答允就闹到近天
明，解决不来还有第二晚，好的男方同情女家有的代交。借
钱娶亲成为通常现象，故俗有：“睡在妻身边，睡在债跟
前”。这是旧时代的一幅家庭悲剧！到了第三天新娘就由父
母接回娘家去，男家有例要送金猪肉食。金猪是必要的，表
示接收的新娘是位纯活的处女：如果没有，那就是男方的抗
议，可诉诸法律离婚或赔尝。女方父母当送女出门前后，总
是有些提心品此，小怕同事。女的嫁后还有一段时间才愿离
78

家随夫生活，长短则视双方环境条件而定。
后记：这篇婚姻习俗，未必各地如此，但大同小异，中
原流入数百年，追朔到远古时代的抢婚制，女方亲人相拖头
痛哭其情依旧。
南海县自梳女琐记
关祥
自梳女是封建宗法社会的产物，曾于十九世纪后期至二
十世纪初期普遍流行于南海、顾德、番一带。笔者在南海
西工作了二十多年，对自梳女的情况有所见闻，现将点滴
所得，辑录于后。
自梳女的由来
所谓“自梳”，就是自已把发辫在头上梳成警子的意
思。按旧社会习俗，已婚妇女和未婚女子的划分标志在于她们
顶上的发型：未婚女子背后结着长长的辫子，垂至臀部，一般
结成单辩，结双辫的很少；女子出嫁上轿时必须把辫子盘在
头上，梳成各种类型的髻子，如圆髻、螺善、龙船警等，饰
以玉金钗之类，表示不再是少女了。自梳女不结婚，也得
择个吉日，在亲友的众目瞬之下，白已把辫子盘在头上，
梳成馨子，农示不再求偶，终身不嫁的意思，所以称为“自
79

梳”，或叫“梳起”。
“白梳”的仪式是非常隆重的，亲友和相好的姐妹都来祝
贺，其热闹程度与正式结婚无异。自梳的少女穿起华丽的衣
裙，先祭告天地祖宗，然后自己对镜亲手把辫子盘起来，梳
成髻子，臀花鸣炮，再一次拜祭天地祖宗，随后请亲友吃一
顿饭。
其实，这种形式上的兴高彩烈，掩盖不住封建宗法制度
对妇女辽害造成的内心的悲哀。
封建示法制度，以男性为中心，妇女受着种种束缚。家
庭的权柄完全操在翁姑和文夫的手里，做媳妇的，事事得低
眉下气，逆米受。进了穷苦家门，生活不好过，还要养儿
育女，精神和肉体上遭受折磨；嫁到富有人家，又担忧丈夫
见异恩迁，弃妻宠妾。因此，不少农村女子，为了逃避封
建宗法家庭的虐待，摆脱夫权的严厉束缚，宁愿牺牲自已的
美好青春，终生不嫁，过着独身的禁欲的生活。
碰上，当时南海、顺德、番禺-带的蚕丝业比较发达，
需用育蚕、巢丝、丝织的女工很多，这为找出路谋生过独立
生活的妇女创设了自食其力的条件。于是，不少乡间女子，
八、九岁就以育蚕、丝、丝织为业，尽管收入十分微薄，
但个人的起码生活还是解决得了的，于是，自梳的风气就蔓
延并来。据我国机械藥丝的发源地一-西樵简村调查得来的
材料看，该多抗战前连续八年没有出嫁过一个女子，全部都
“自梳”起来，形成了风气。又据解放初与简村为邻的否头
乡调查说明，该乡一千五百：十三人中，就有两百多个自梳
女。至于桑塘区九江和南，白梳女也有不少，有些远至顺
德龙江、水滕，从事巢丝业的。
80

形成自梳的还有其它原因：一、父母家穷，留下女儿帮
家，因有“没有自梳女难致富”的说法。二、旧俗嫁女要
有半厚的嫁妆，又要担茶担酒，一般穷人家应付不米，干脆
叫女儿“梳起”算了。三、旧俗见未娶，妹不得“过头”，
因此不少穷家女予等到她的哥哥结婚以后，年岁大了，嫁也
不易，于是作为“老姑婆”梳起留下米。
下面引几个“自梳”的例子：
梁合兴，七岁亡父，九岁入厂缥丝。因家贫，其兄二十
六岁才结婚，婚后不久死去。随后母亲也病故。合兴时已二
十八岁，很难嫁出，于是到三十二岁就“梳起”。五十岁
后，常自饮泣，以至双目失明，靠小贩度日。
梁珍二，八岁进厂丝，出母命接受了别人茶礼，不料
未婚丈夫一病死去，大家说她“命烂”，“克夫”。她于是
缝衣绣花，立心不嫁，当了自梳女。
梁三苏，叫岁亡母，接着父病，用了许多钱，负债累
。十四岁父死，兄在伯父家君牛耕田。三苏和姐姐一起留
下帮家“梳起”了，将丝得来的钱“做会”还债。解放
后，债未还完。
自梳女的生活状况
自梳女火多数是劳动人民的女儿，生活是相当艰苦的，多
以丝为业。抗日战争前，每天工资白银六至七毛。多做一
个“窝仔”（上满丝的架），多收三个铜仙，多做三个“窝
仔”，多收十五个铜仙。每天连吃饭也不离开丝机，多收五
分奖银。自梳女为老来若想，总趁年轻力壮时手勤眼快，多
积儿文钱（以“做会”形式进行集体储蓄），因而大热天时
81

抱病穿并棉衣守候在热烘烘的卷丝机火炉旁的人就很多。她
们省吃俭用，服色纯黑，脸不敷粉，如果讲点花样，就会被讥
为“不焦命”，许多人--个铜仙买的白豆分三餐吃。她们虽
然不结婚，但为了解决生江中的苦闷，有些人以交朋友的方
式（俗称“相知”或“同怜”）过着同性恋的性生活。因
此，她们不少人的精神状态是苦闷而空虚的。为了解决一生
祭？），有些白梳女于是名义上嫁给一个早已死去的男子，俗
称“嫁鬼”，或叫“守消白”，身后的灵牌就可以放进男家
去，由男家的人拜祭。有些名义上嫁给一个男子，但一生不
与丈火接近，宁愿给钱替丈夫“纳妾”，死后的灵牌就有落
处，不然孤魂无主。有些则和尼庵或斋堂打关系，生前捐一
些钱进去，老米便有个住处。现在官山镇里还有--间斋堂，
住着几个年老的自梳女。
自梳女一般有迷信思想，一年中对三大神诞非常重视，
即二月十九观音诞，五月初五龙母涎，七月初七七姐诞。这
三个神诞日，就是她们聚会串联的活动日子，每年自动凑合
一些钱，作为贺诞买油烛的经费，包括诞且饮宴用。在诞且
晚上，她们往往集中起来，对唱“叹歌”，歌里或追思年青
时生活的逍遥，或怨恨中年以后生活的乖舛，一领众和，调
极凄切。
自梳女随者年龄的增长和环境的变异对自梳女产生不同
的看法。一般刚梳起的少女，因害怕“捉嫁”或担忧配着一
个不如意的郎君，总认为自梳光采，生活自在逍遥，在亲友
中也合得来，朝气仍未消尽。到了中年，经历了许多磨折，
懂得世情的冷暖，就产生自怨自艾心理，往往暗自饮泣。年
82

老时，更觉身世飘零，往往当希别人前前垂泪诉苦，哀叹自
梳出于无奈。
抗日战争爆发后，民族缚丝业--落千丈，生活无靠的白
梳女纷纷流入城市，挤进了号称“乌衣队”的女佣行列，不
少人成为港澳或广州西关的住家工，在屈辱下结束了有限的
生命。
解放后，巢丝和丝织业有了发展，许多白梳女重换旧
业，生活有了依靠。部分自梳女当了农村托幼的保姆，有
些做了农村小学的校工，有些成为村里的五保户，生活一般
是过得去的。但她们因为无子无女，年老体弱后往往缺人照
顾。因此，如何提倡尊老爱幼，同情自慌女在旧社会的不幸
遭遇，搞好社会的福利事业，发扬南海丝织二厂的先进女工
潘超美照顾年老口梳女的好品德、好风尚，依然是当前值得
注意的一个问题。
83

九江划龙舟杂谈
麦良全
南海县侨乡儿江，地处珠江三角洲水网地带，划龙舟是
当地民间盛行的传统活动。每逢盛大喜庆之日，这里总要举
行龙舟竞渡，参加竞渡的龙舟少则二三十条，多者五六十
艘。届时，四乡众以及祖籍儿注的海外侨胞、港澳同胞扶
老携幼前往争相观看，真个万人空巷，热闹非凡。
九汇的龙舟遍布各个村落，划龙舟活动已有一百多年历
史。早在清代光绪年间，九江端午节赛龙舟就已相当盛行。
据《九汇儒林乡志》一八八三年版记载：“乡人每夏五月，
必斗龙舟。舟首尼刻作龙形，阔可二尺许，长或十余丈，短
亦数丈，可坐数十人。”当时流传的一首竹枝词，生动地描
绘了九江赛龙舟的情景：“五月龙舟逐海游，兴米直闹到寒
秋；-一鼓响如飞去，人力让他沙咀头。”占往今来，九江
的龙舟盛会每年举行一次。解放前，每年在端4节或秋高气
爽、但蚕丰熟的季节举行；抗日战争胜利后则改在每年的国
庆佳节举行。当地群众把划龙舟作为愉快身心，娱乐庆升平
的一种民闯习价，一直流传至今。
在九江划龙舟治动中，流传着很多为乡人津津乐道的趣
事。例如，“中洲锣，杉桥（当地俗称舵为）”，就是
84

九江乡人所广为传颂的。所谓“中洲锣”，就是指号称“中
洲”的一艘龙舟，其敲锣者有一手“飞锣过桥”的绝招。每
当龙舟飞速前进，将要穿过横跨河面的小桥时，敲锣者就把
直径一尺左右的铜锣凌空抛过一二米宽的小桥，龙舟刚穿过
桥底，敲锣者便眼明手快把铜锣接住，继续敲打。这些精彩
表演，观众无不为之喝彩。“杉桥”，就是指号称“杉
桥”的一条龙舟，舵手的掌舵技术比其他的龙舟高出一筹。
因为九江赛龙舟，是在纵横交错的小河涌上进行，河面只有
五六米宽，河湾又多，而龙舟身长数丈，拐弯时往往要进进
退退，才能取准角度绕过去，遇上急弯，就更难绕过去。但
号称“杉桥”的龙舟，由于舵手技术高超，龙舟遇急弯时仍
能进退自如，飞速而过。
九江濒临西江，龙舟竞渡活动除在境内的小河涌进行以
外，还要划到西江河里进行“赛龙夺锦”，乡人称之为“龙
船出海”。参加“出海”的龙舟，一定要由六社村一艘号称
“周将军”的龙舟率领群龙。相传周将军即汉细柳营的周亚
夫，是西汉名将，因卫国有功，汉景帝时被封为宰相。九江
六社村的村民为纪念周亚夫，就把周将军作为龙舟的名字。
九江各地的龙舟，对“周将军”深为仰慕，因而在出海赛龙
时，都公举号称“周将军”的这条龙舟领头。据说，“周将
军”领头出海，可以威镇龙王，使海不扬波，群龙安然无
险。
令人惋惜的是，在“文革”期间，九江的划龙舟活动却
被扣上“四旧”的罪名，不但严加禁止，而且把大批龙舟毁
掉，各村的龙舟，十毁其八九，有的村，龙舟竞荡然无存。
党的十一届三中全会以后，九江侨乡政通人和，农工商副各
85

业蒸蒸日上，人民安居乐业，各村的群众自动指资，制造新
龙舟，海外乡亲闻讯也纷纷解囊相助，新造的龙舟共有四十多
艘，从而使中断十多年的儿江划龙舟这一传统活动得到迅速
恢复，并不断发展。近儿年来，每逢国庆佳节，九江侨乡都
举行龙舟竞渡，这一富有民族传统特色的活动，还吸引了不
少旅居海外和港澳乡亲光临。他们都怀若赤子之心前米参加
龙舟盛会，领略故国风情新貌，祝愿家园口益繁柴昌盛。
一九八四年金秋时节
广州解放前夕国民党军炸毁
海珠桥目击记
张旭亮
于1949年4月间，中国人民解放军渡长江，解放了南
京，同年伪总统府搬到广州，准备作垂死挣扎。闻说蒋介石
曾跑到广州布置计划在粤北英德清远一带布防，妄图阻止人
民解放大军解放广州。可是脚跟都没有站稳便被解放军以排
山倒海之势追得窜回广州市，纷纷逃命。
1949年10月间人民解放军已迫近广州，当时我在广州市
河南蒙圣分局任伪巡官（分局设在南华东路公正街）。海珠
大桥，落在蒙圣分局辖内。该桥创建于三十年代，在陈济棠
86

统治时期，由一家外国公司承建的，火桥的当中是自动化的，
每天中午，观音山鸥响午炮，有人操纵机器当中那部分就自
动竖立起来，等待桥下的船只通过后，它又自动合拢。桥沟通
南北两岸，对人民的生活，带来许多方便。蒋介石当广州即
将解放前夕竞命令将海珠桥炸毁，义欠下了人民“笔业债。
1949年10月13日人民解放军的前锋已临近广州市郊。是
H中午时分从河北方面，驶来一轮C、M、G大卡车，满载
若国民党军队和炸药，气势涵涵驶到大桥中间停住了，兵
士将约两公吨重的黄色炸药（T、M、T）卸下。义大约有
一排人，是伪广州市卫成司令部的士兵在海珠桥南北两端
架起轻机关枪警戒放哨如临大敌，气氛非常紧张恐怖。
来往的行人，个个人心。直到下午六时许，这支卸炸
药的兵士从桥上撤走，乘坐一艘小船，往西面驶去，拖着
一条长长的电线作引爆用的。在分局，我们正准备派一些人
去，将这导火线剪断，忽然接得市商会打来的电话，要求用
最大的努力将导火线切断，挽救海珠桥，并表示出港币500元
作为奖励（当时市面流通的，全是使用港币了）。当时在
分局内有员警何乾、黎芬材、王殿培、罗英、郑子执、马毓
宏、聂慰忠、何一清、许以兴和我等人，大家商量后，准备派
一部份人出去，将电线剪断。忽然听闻“轰隆”一声巨响有
如天崩地裂，爆炸出的气浪造成狂风大作。周围的房屋受到
极大的震动，窗户和门扇大都被震坏了。桥上来往的行人和
行驶着的车辆，全部罹难了，被炸死的人，血肉横飞。桥
上的钢铁有一根约有两米长，亦飞到昔日的海珠公园，程璧
光铜像附近，窦时间附近的人如惊弓之鸟，狂奔乱跑，寻找
藏身之地。笔者也被飞来的破片，砸伤了面部前额。这次爆
87

炸海珠桥惨剧死伤人数大约有数门人之多，珠江的河水被鲜
血染得通红。原来国民党反动派于撤出广州前早有预谋，由伪
卫戌司令部将广州山米水厂、电力厂和海珠桥全部炸毁掉。
幸好自来水厂和电力厂已有工人积极护厂，才不致被炸毁。
乡岸西江九于位）洞云庆
年七三九一于摄毫伟关
年五三九一于摄亮伟关
楼光奎山樵西
88

编省·作者·读者（四篇）
（一）
《南海文史资料》编辑部：
我对《南海文史资料》第二辑《抗战初期的南海县民众
教育馆》一文有如下的补充和意见：
文中（第六十六页）叙述一九三八年七月在佛山精武体
育会前举办过五人的大合唱。当时我是五百人之一，我是
在佛山私立华英中学读高中：参加了这次演唱。文中只写
“南海师范与旧南海一中的学生五百人·….”，遗漏了私
立华英中学男、女校。当时华英中学女校还合唱了一首
《箫》。
至于大合唱的时间是否在一九三八年七月？现在记忆不
清，但怀疑是在此之前。因为一九三八年夏我恰好是高中毕
业，七月份是考试，过后便放暑假，而当年十月佛山沦陷。
政协委员梁伯衡
89

（二）
我所知道的南海县立第-
初级中学的创始
安
黄其章
拜读过《南海文史资料》第五辑中《三十年代的南海一
中》一文，与我所知道的该校的创始有一些出入，现提出来
供大家参考。
南海县立第一初级中学创办于一九三年秋，当时全县
只有一间南海师范学校是县办的中等教育学校。该校兴办起
来校址设在佛山祖庙的左侧，后楼则是南海师范的宿舍与厨
房。南海县立第一初级中学的校长出当时的县教育局长区萃
仑任，由于他也是南海师范的校长，所以南海一中的教师
多由南师的教师兼任。出余兆龙主持校务。开设初中一年级
两个班，中班为男生，乙班为女生，学生共约一百人。到一
九三一年春招收初中一年级春季始业一个班为内班。第二任
校长为杨文煊。到一九三三年秋第--届学生毕业时则是第三
任校长陈佩藻，这一年广东省第一-次举行全省中学生统一会
考，这一届全体学生成绩都合格，出当时省教育厅长谢瀛洲
署发毕业证·书。
90

（三）
××同志：
来函建议将关于画家黄少强的两稿删定合并。经考虑，
愚意以为不合为妥。因两文内容虽大都来自黄少强的入室弟
子陈凝丹，然亦各有侧重，稍有山入。不妨同时刊登，俾互
作补充，各负文资。
文中曾提到少强曾在佛山市一中教美术，似与事实不
符。因少监死于一九四二年、在此之前未有佛山一中，可能
是南海县立第一初级中学之误。该校创办于一九三三年，校
址设于祖庙左侧。
以上意见，仅供参考。
黄家锐
（四）
本辑《南海县大革命时期工农运动的历史资料》一文，系
根据《南海县党史参考资料选编》整理而成。本刊第五辑曾
刊发陈克武，谢颂雅两同志这部分史料的回忆录，陈、谢二
文，均着重记述个大参加活动的情况，因时间相隔五六十
年，回忆起来，个别地方也许会有出入，而《资料》一文，
经作者系统整理比较金面，故不避重复，刊登于此，供研究
革命史的同志和广大读者参考。
《岭南派画家黄少强》和《民间画师黄少强》二文，部
分内容相同，本刊曾拟综合为一篇发表，经去信征求作者意
见。为了尊重作者总见（见前面黄家锐同志的复信）两文同
时刊出，只删削了与文常无关的部分内容。
16

今年是抗日战争胜利四十周年。为了纪念这一胜利和收
集整理我县在抗战八年中有关方面的史料，本刊拟于第七辑
出版《纪念抗目战争胜利四十周年》专辑，现正着手开展征
稿工作，请同志们积极支持，提供情况，撰写这方面的稿件
寄给我们。
编者
一九八五年四月
92