---
title: 南海文史资料_第8辑_(政协南海县委员会文史组)
source: 南海文史资料
category: historical_materials
original_format: .txt
char_count: 39823
corpus_id: C053
prepared_at: 2026-03-15 16:51
---
南海文史資料
第八辑
政协南海县委员会文史组编

南海文史资料
第八辑
H. 02
（内部资科）
政协南海县委员会文史组编
--九八六年四月

抗口战争的回顾和感受
在纪念抗日战争四十周年座谈会上的发言
杜国彪（1）
显纲村革命斗争史录……··
·…何钜昌张达良（5）
日帝侵华罪行铁证如出
“一日军遗留在我县文头岭、象岗岭的堡
·……·高山（11）
口寇入侵官窑纪实·
·…黄若璧（13）
“石门刑场”
一—日寇侵华的罪证··
…冯巨尧（14）
奸办学记··
……-杜永校（16）
日寇侵犯和顺区北围的渗况散记
若呆（18）
沦陷时期去九江做教师的痛苦经历…···
·……潘耀光（20）
南海科学家邹的奇
·…邹杞隆（25）
—门三秀菱超群刷
——粤名流林超群艺海史略…····
·…林达三（29）
“穿花蝴蝶”叶北华…·…·
.….·.关祥（34）
岭南画派第二传人陈凝丹··
黄家锐（38）
富有民族气节的区斋老师…·
·曾育群（45）
抗战前官山圩概况·
区宗燃刘秉宙（46）
论康有为后期的爱国思想
*·…*申松欣（51）
南海中学校史散记·
·…李霜筠（60）
编后语·
...（68)

抗日战争的回顾和感受
一在纪念抗日战争胜利四十周年座谈会的发言杜国彪
【编者按]杜国彪同志是南海县白沙乡人，又是解放初期我
县的县长，抗日战争爆发即参加革命工作，对革命
斗争有深刻的体会。本文是应邀参加我县召开的
抗日战争胜利四十周年的发言。题目是编者加的。
抗日战争从一九三七年七月七日芦沟桥事变起，进行了
八年，到一九四五年八月十五日日冠宣布无条件投降，九月
三日签订投降书，抗日战争得到胜利结束。今年是抗日战争
胜利结束的四十周年纪念。
抗日战争是半殖民地半封建的中国和日本帝国主义之问
在二十世纪三十年代进行的一次决死的战争，这个战争，在
东方历史上是空前的，在世界历史上也是伟大的。纪念抗口战
争的胜利有其重要意义。这将激励我们广大人民群众，在党
的领导下，团结起来，统一我们的祖国，万众一心为建设社
会主义四个现代化而奋斗。
抗日战争开始前，我原来是一个青年学生，就读于南海
中学，抗日战争开始时，感到大敌当前必须奋起救亡，再也
不愿呆在课室读书了，我和几个青年也曾到八路军办事处请
求到陕北去，办事处的同志勉励我们就地闹革命，我和几个
青年到了佛山，那时党的佛山支部已经建立，陈火生同志是
文书，苏干华，何君侠同志是支委，在佛山组织了救亡呼声
社，开办了精神粮食供应社，还举办过秘密的读书会，我在
1

他们的领导下，走上了革命的道路、参加了革命工作。
回顾抗战八年的烽烟岁月，我有三点感受：
（一）必须坚持党的领导，大力发动群众，是取得抗日
战争胜利的根本保证。
广州沦陷后，广东已笼罩在战火中，佛山支部的同志撤
离到广宁去，以后一部分同志以陈火生同志为首回南三敌后
开展游击战争，我在何君侠同志直接领导下，出佛山到！宁，
出广宁到韶关，出韶关到花县三水一带活动。那时，我们参
加了伪挺四游击纵队，以中队政训员，政工队员的名义，在
三水县的鹿和，大塘，太平和花县的赤泥，白泥，国泰一带
进行抗日宣传，通过办报纸，演剧，写标诏，绘画，唱歌，
开群众大会，小会，宣传党的路线“放手发动群众，壮大人
民力量，在我党的领导下，打败日本侵略省，解放全国人
民，建立一个新民主主义的中国。”人民群众是要求抗日
的，他们听了我们的宣传，把我们作为知心人，花县有条下
把水庄，位近前线，那里全是外来的贫苦农民，仙耕庄主
的出地，1940年遇旱，交不起租，于是组织他们向庄主说
理，进行减税斗争，取得了胜利。以后义以学武术为名，把
全村群众组织起来口卫。
通过大力发动群众，党的组织也在扩人，我们支部原来
四个人，发展成为十多人，改为特别支部，以后又在"下把水
庄发展了一批党员，成立了支部，在白泥乡的茂栏岗及国泰
都建立了党组织，建立了特派员制的清三花四边区工委。
这一些党员同志，以后有的参加了珠纵，下把水庄则成
为抗日战争后期北江特委与珠纵联络的交通站。
1942年，我被调到英德黎洞工作，负责英消边境黎润铁
2

溪两乡的党组织领导，公开职业是教师，我在学校向学生灌
输抗战思想教育，学校由第一学期三四十人，发展到第二个
学期一百多人，这个学校的学生经过抗战教育，到1945年初，
东纵西北支队进入黎洞时，大部份参加了工作。有的直接参
加了部队，有的在地方支援部队。黎洞是一个穷乡，农民群
众生活特别贫苦，我利用晚上为农民办夜班，教珠算，教识
字，也灌输抗战教育，后来他们有的参加了珠纵，西北支队进
入黎洞后，他们大力支持。
事实证明，没有共产党就没有新中国，不发动群众，也
得不到胜利，这是一条真理。
（二）必须组织群众，进行武装斗争。
1944年下半年，日冠为挽救失败的命运，打通大陆交通
线，粤北全线沦陷，党组织号召我们组织群众进行武装斗
争，那时我在清远县工作，参加了县委，在县委的领导下，由
小到大，开展了武装斗争，下始是十多人的队伍，发展成为
一个中队，以后又扩大成一个大队，成立了抗日同盟军，活捉
了汉奸何秋，进入清城与日冠卷战，鼓舞了人心。西北支队
到达英清边境后，又配合行动，打下道口，威震清远。
为了配合武装斗争，县委也进行了几项地方工作，一是
建立抗日青年民主同盟的秘密组织，把进步青年组织起来，
二是深入发动群众，到老农会活动过的地区访问，发动群众
迎接部队支援部队活动。三是收集情报，建立交通站，及时
传递情报。
日冠投降后，部队与西北支队及南三大队北上，以后就
在翁源隐蔽活动，到解放战争时，就下山打游击了。
没有人民群众的武装斗争，是不能打败日本帝国主义
3

的。也不能为解放战争打下胜利的基础。
（三）必须坚持抗日民族统一战线。这是我们单命战争
。取得胜利的一个法宝。
这方面有两件事给我们的印象很深：
一是对莫雄的统线工作。莫雄是一个地方势力，参加过
同盟会，1934年蒋介石任用他为江西省德安行政督察专员兼
保安司令，第五次围剿时，他参加蒋介石主持的芦山会议，
将“铁桶围剿”计划的会议文件交党组织送中央。抗战初
期，·由于他对粤北的地方豪绅以至土匪恶霸都有威摄力，国
民党任他为南雄县长，他收留古大存同志在家中准备北上。
1945年，他任挺二司令，县委搞武装斗争时，他发符号，给
我们掩护，东江纵队西北支队到达后，国民党命令他逃剿，
他派副司令黄桐华指挥，黄是党员，先通知西北支队，然后
往黎润走一趟，向上报告未发现游击部队了事。他对我们的
事业作了很大的帮助。
二.是对罗佛金的统线工作，罗是英清边九龙的一个地
方势力，有枪支，我们摘武装斗争时，县委宣传部长是他
儿子罗发的老师，那个同志先动员罗发同志，然后动员罗佛
金参加清远武装斗争。经一番教育后，罗把一个中队的人员
武装交罗发率领参加了抗日同盟军。
武装斗争的发展要坚持党的领导，但也要依靠发动群
众、坚持统线工作，抗且战争的胜利也是国际法西斯统线的
胜利、抗日民族统线的胜利。
现在，抗日战争胜利已经四十年了，我们的国家在党的
领导下，建立了人民民主政权，国家的而貌已完全改变。党
的十届三中全会后，党号召我们要最广泛地发展爱国统一战
1.4

线，为四化建设服务。现在中英对解决香港问题已取得协
议，对实现台湾的和平统一已是人心所望。我们希望炎黄予
孙都能困结起米，在党的正确领导下，共同努力，建设社会
主义四化强国而奋斗。回顾抗日战争期间的烽炳岁另，艰苦
斗争的日子，我们更应该满怀信心踏上新的长征，迎接新的
胜利。
显纲村革命斗争史录
何钜昌
张达良
显纲村是南海县松岗区辖下的一条口然村，位于该区西
南部，与松岗镇相连接壤。解放前，这条有三百多户人家，
近一千人口的村庄，曾经写下了命莺斗争光荣的一页。
一九二四年，国共两党合作，根据当时革命形势的需
婴，在广州主办了“农民运动讲习所”，农民运动的号角吹
响了，南海县农民运动也迅速发展。当时南海县的封建势力
很顾固，恶、劣绅、大地主很多，江孔股、陈受等官僚
恶霸把持了南海县大权，对南海县的农民运动阻力很大。
一九二五年五、六月间，一位以传授武术为.掩护的人
一一南海农民运动特派员周侠生同志受党的派遣来到了显纲
村，深望了该村头面人物张述文（原是前清武秀才，又是收
山绿林，民国初期当过民军统领何光【江】的助手，后来解
甲回乡，：从事设武馆授徙，并以医治跌打炮火刀伤为生。绿
林中人都很敬重他。他是武林中佛山南来祖师王隐林的门
下，与周侠生是师叔侄关系）。凭藉这种特殊关系，得以站
.5

稳脚跟。下是向该村农民开展宣传革命活动，他从孙中山的
三民主义和三大政策一联俄、联共、扶助工农讲起，进-
步联系到广大农民身受帝国主义、封建势力的压迫和剥削，鼓
动他们组织起来闹革命，推翻骑在他们头上的统治者，实现
耕者有其田，翻身做主人。这些话，正说到广大农民的心坎
上，使他们深受感动，激发起革命热情，并积极筹备组织农
民协会。六、七月问，显纲农会便得到省农会的批准，宣告
成立了。选出张二国为会长。开幕那天，出周侠生代装上级
举行授旗授印典礼。先期成立的邻乡农会会员，和农军农校
学生都列队前来祝贺，群情激奋，盛况空前。在这种革命形
势的推动下，向时加之张云峰（是显纲村人，原系佛山屠宰
业工会书记、佛山工会联合会书记。一九二七年清党时被反
动派拘捕，在狱中不屈而被杀害。牺牲前曾写下绝笔书给其
母亲和妻子，信中有“我不是含泪而死，而是含笑而死”之
句，表现出共产党人视死如归的英雄气概）多次同乡进行革
命活动，张添平（亦系显纲村人）农讲所干调班毕业后回乡
也进行革命活动（后调到广州公评报馆工作，由于叛徒出
卖，于一九二八年被害于红花岗），显纲村的农民运动得到
迅速发展。显纲乡农民自卫军很快建立起来了，选出性倩豪
爽，好结交劳苦大众，特别喜欢与思想进步人士交朋友的积
极分子张露泉任队长。农民学校也接着办起来了，派出了省
港大罢工时归来的罢课生凌瑞徽，以及原省农会干事，农讲
所毕业生何庆绵两位同志担任教师。使所有村里适龄的农民
于女都有了入学的机会，既提高了文化知识水平，同时又受
到革命思想的教育。妇女长期受着封建思想的禁和封建势
力的压迫，简直喘不过气来，她们早就渴望有朝一日，能够
6

冲破这种囚笼。这个时候，她们股望的这一大终于来到了！
她们积极建立起了自已的组织一一妇女解放协会，选出了钟
宝莲（又名钟奖风）为正主任，邓俭为副主任。
农校办起来了，儿个组织建立起来了，但经费从何而
来？长期受到种种盘剥的广人农民大众，如何掏得山钱来？
他们就从死地主（租尝）、村中的地主和富户们那里解决。
这样，显纲村减租、反高利贷、反恶霸的农民运动轰轰烈烈开
展起来。尽管村里思想顽固的封建地主对农民运动刻骨仇
恨，但由于有为人豪爽，有正义感的张述文的人力支持，广
大农民思惩觉悟起来，比较团结，他们却不敢明目张胆的证
毁和破坏。
一九二七年，正当北伐战争迅猛发展，革命洪流滚滚向
前的紧要关头，代表了帝国主义、封建大地主买办阶级利益
的蒋介石，在常国主义的指使下，叛卖革命。首先在上海发
动了“四·一二”反革命政变，大肆屠杀共产党员和进步人
上。广东的反革命派也于“四·一五”在广州进行反革命的
所谓清党运动。到处搜捕共产党和工农积极分子，封闭或改
组一切革命的职工会、农民协会、妇解会和学生会等组织。
南海县的反动分子藏鑫而动，和伪县长李宝祥上下勾结，狠
独为奸，向县内群众下毒手。一时间，白色恐怖遍及城乡。
为了保存革命力量，在显纲村活动的陈道舟和周侠生两
同志，惜领着大队人马，转移到了龙头村。这么多人，时间
一长，经济使发生了困难。后来只得分散隐蔽以待时机。陈
道舟、周侠生、李羽青、潘启新等人仍秘密回到显纲村来，
在张述文的掩护下，暂时将张泰仪（农会积极分子）家屋前
偏问作为他们临时住地。在这种人心不定，经济困难的恶劣
7

环境下，赵自选同志在广州临时代表上级指派谢颂雅（南海
农民运动领导者之一）同志返回原籍，重整旗鼓。谢颂雅回
到了松岗地背，使隐蔽下来曾一度失去党的联系的同志，重
新与党取得联系，找到了希望。经上级指示，中共南海县委
建立起来，内原日在该村农校教书的陈道舟同志任县委书
记，周侠生同志任组织部长，谢颂雅同志任宣传部长，分头
联系和指挥分散隐蔽在各区乡的同志，继续进行斗争活动。
经过一段时间沉着而积极的工作，各种组织的革命活动又重
新恢复了。为了适应当时形势的需要，发展了显纲农民张霭
泉，里水八十亩农民（省港罢工的工友）杜昌，广三铁路工人
梁慎生（梁通），邝少夫等人参予县委领导下的地下斗争工
作。在张述文的掩护下，新建立的县委地下联络站就设在该
村张泰仪家里，并在这里召开了南海县委第一次会议。使儿
度陷于熄灭的革命火焰又重新燃烧起来。
放人对人民的革命恨之要死，无一刻不在妄想将其扑
火。他们先后派出叛徒甘卓明（女）、姚常来到显纲村，臂
认广州市委交通，企图侦探我党组织的活动情况。姚常来过
效口之后，便存号称两营的福军（李福林军～一地主恶霸的
军队），分水陆并进，以剿匪为名前来这里围剿，幸而县委
的同志事前接到情报，早已全部转移到了马洞，避过了这场
风。为了提高警惕以防不测，党组织采取了夜聚口散的策
略。陈道舟分配在学校以补何庆绵遗缺外，周侠生流动不
定，经常变换住宿地方；邝少夫和谢颂雅则秘密居于大范刘
家。进行着艰苦、复杂的斗争。
---九二七年十二月十一口清晨，革命人民拿起武器，同
敌人展开了斗争，广州起义枪声打响了。显纲一带的赤卫
.8

队，和其他地方的赤卫队，配合着广州工人的斗争，一举解
放了广三路化面的重要据点一大沥圩。于美、英、目等
帝国主义与反动派相勾结，破坏了人民的进攻，造成敌人有
喘息之机，“广州公社”成立三天之后，敌人调集外国力
量，猖狂反扑了。伪南海县长李宝祥，纠集恶葡地主四司联
团局长陈凤江，和大沥四堡局长钟若愚等，拼凌的反动武装
二于余人，围攻驻守在大沥的革命者。一-场血战展了。山
于敌我力量悬殊，赤卫队的指挥员张露泉、凌瑞微两位同志
在战斗中不幸壮烈牺牲，队伍向显纲方面撤退。张泰仪同志
当时因事不在大沥，后闻得大沥被围，便立即在显纲等地组
织人马，携带枪枝，并借了“疤六”两挺手提机枪，赶至松
树基阻击。队伍撤至张边围，陈道舟、周侠生两同志，因殿后
阻击，渡河时也不幸壮烈牺牲了.
“野火烧不尽，春风吹又些。”．-九三七年七月，一位
年背女同志，受显纲学校校长张泉林（显纲村人，中山
大学教育研究所的研究生。他爱国，爱家乡，极受本地人尊
敬。）的聘请，来到了显纲村。她名叫黎万欢（后改名黎曼），
受党的派遣，由杨康华直接领导，到这里来重新点燃革
命之火。她经常向同事谈坚持抗战，谈民主的重要性，谈只
有团结起来，才能打败日本帝国主义侵略者，国家才有希
望，个人才有希望的道理。在她的长期影响下，其他教师的
觉悟得到提高。后来，经上级批准，吸收崔永康老师加
入了中国共产党。党的领导力量增强了，革命活动也发展
了。他们紧密配合，经常利用过家毕门拜访学生家长的机
会，通过这些家长，了解村中人们的生活状况，向他们宣传
当前的国内外形势。他们根据该村群众晚饭后较清闲这一特
9

点，办起了民众夜校，对学生讲些前后方英勇抗战，战斗中
的英雄人物的故事，坚定他们抗战必胜的信念。他们还办起
妇女识字班，办瑞报，到松岗圩和附近村庄张贴标语，宣传
抗日救亡。他们时常组织学生宣传队，到附近演出，如演出
“义勇军进行曲”“八百壮士”“陕西民歌”等抗口歌
曲，宣传敌人的残酷，日寇践踏下劳动人民的苦难，激发群
众的抗战情绪。农历七月七日，相传是牛郎织女相会的日子，
习俗称之为七姐节，颇为热闹的。他们就利用这个机会，扩
大抗日宣传，请了广州有名的“锋社”话剧团（中共地下党
直接领导的文艺团体）求演出。演出两天，每天吸引了二三
千观众观看。七夕后，他们又邀请了名面家郁风、林擒等同
志来该校搞美术展览，抗日漫画贴满了几问课室。画展三
天，在群众中产生了很好的影响。群众的抗日怒潮日益高
涨。
由于国民党反动统治的黑暗，对日本侵略者采取不抵
抗，并步步退让的错误政策，致使日寇长驱直入。广州吃紧
了。杨康华同志在广州指示黎万欢同志：“立即回去，迅速
把群众组织起来，把抗日白卫队组织起来，准备打游击。”
黎万欢回到显纲村，与张泉林同志商量后，约定附近村庄的
自卫队，派出代表讨论组织抗日自卫队。很快，一支三百多
人的队伍建立起来了。他们雄起起，气昂昂，准备与日寇作
战，保家卫国。
一九三八年十月二十一日，广州、佛山相继沦陷。
一九三八年农历九月十七日上午，日寇大队人马，从正
南方司分兵三路进犯松岗。当时显纲村和其他村庄的白卫
10

队，在五军岗一带英勇阻击。终因武器不良，敌众我寡，撤
出战，向西北方向转移…显纲村的人民，并没有被残暴
的敌人吓倒，仍坚持团结抗日，在艰苦、复杂的情况下，以
种种形式斗争。进行反抗且伪统治的斗争，直到抗战胜利。
日帝侵华罪行铁证如山
日军遗留在我县文头岭，象岗岭的堡
高山
一九三七年七月七日芦沟桥事变后，日军疯狂地对我国
进行全面性侵略。一九三八年十月，广州被日军占领。为了
长期统治中国，镇压我抗日同胞，保护占领区，日军到处建
立军事基地，筑堡，圈划无人地带，扼守交通要道。位于
广州西北郊二十公里外的南、三、花（南海、三水、花县）
三县交界地段，日军在这里圈划无人地带，建立军事禁区，
方圆面积约六十五公里，包括象岗岭、文头岭下的冯冲、瑶
边、高家、唐家、石塘、孙屋边、南甫等村庄，及三水县的
三江、海舟、良岗头、花县的文岗等地。
无人地带的地理位置异常重要，日军以东、西对峙的文
头岭、象岗岭（文头岭海拔140米，象岗岭海拔150米）为中
心高地，两岭以南，东西走向的河流是通航广州、官窑的水
道，面南北走向的禅炭（佛山至花县炭步）公路则穿越两岭
峡谷，形成两岭居高临下，交叉扼守水陆交通要津。因此，
日军便在两岭高地建立军事阵地，在山下驻扎四个军营：象
11

岗军营、金山寺军营（灵州山上、金山寺已毁）、官窑街头
不营、文鹏书院军营（官密白沙桥、文鹏-书院已毁）。
--九八二年十一月，笔者跨上两岭，发现日军遗留在岭
上的六个磺堡：五个位于文头岭主峰、碱堡依地形建筑，环
状形布局，混凝上结构，高1，3米至1.5米，均无顶盖。
一号堡（测量编号）长方形，面积8.74平方米，璧厚
文
0.32米。
二号堡，长方形，面积28.35平方米，壁厚0.5米。
三号堡，长方形，面积11，94平方米，壁厚0.49米。
四号，方形，面积8.2平方米，壁厚0.46米。
五号堡，不等边长方形，面积12.8平方米，壁厚0.4米。
六号堡，位于象岗岭主峰西坡上，混凝土结构，不等边
四边形，高1.3米，面积8.31平方米，壁厚0.51米，平台式盖
顶、厚0.21米，磷堡内壁铭刻“四山部队藤田队昭和十伍年
十月”（1940年10月）的字样。两岭的堡，均与战壕沟
通，枪眼口对准周围山麓大小道路。
另外还发现堡遗迹两处、炮台两个。一确堡位于文头
岭主峰南坡，一位于象岗岭主峰及主峰以南两公虽外的岗
顶。两炮台均在象岗岭主峰，炮台稍高出地表，圆形平台，
直径6米，周边以石铺砌。
这些堡与炮台，沾染着不知多少中华儿女的鲜血，夺
走了不知多少同胞的生命。岭下冯冲村劫后余生的老人邹福
良对笔者口述：日本鬼来了，圈划无人地带，他们以马队摧
毁房屋，用砖头、瓦块、路石筑碉堡、用门板、床板铺路行
车，村民被驱赶上山苦役、挖战壕、筑确堡；苦役以后，则
用机枪杀死。象台的康家村祠宇房屋全被毁灭。在无人地带
12

里，口军堡里的机关枪经常向四周扫射，大炮轰击，不少
村民被击毙在血泊中。有一次，月本鬼在高家村杀人，先发
给铁铲、十字镐，要受害者挖坑穴，七人之中，六人被枪杀
在土坑里，一人留作掩土埋尸，事后。此人被放，可是不到
儿大，在田问劳动，又被磷保里的机枪扫射身亡。
四十年前，日本帝国主义侵路中国，如此染满中国人民
鲜血的调堡仍立在文头岭、象岗岭上，硼堡内壁镌刻着当
年日军编制的番号，日寇的侵略罪行，铁证如山。惩么也抹
不掉了的。
日寇入侵官窑纪实
黄若璧
一九三八年九月二十日早上，日寇开始大举入侵宫窑。
有马队、有步兵，端着步枪，携着山炮，由敌酋名叫道边的
带领，沿禅炭公路进犯。到万石头村附近的丘陵地带，架
起山炮向官窑方向轰击。一时硝烟弥漫，飞砂走石，四乡群
众慌忙逃避，兽兵却恣其残暴以示威，草营人命，藉以取
乐。猛轰一顿之后，才分兵三路进犯官密。
第一路：出白沙桥（官窑附近的公路桥）入官窖善堂巷
（现在官窑区公所对面的巷口）。
第二路：由站岗头（现在成美厂门口的高地一带）入横
街、驿市。
第三路：山古岗桥经游鱼布，入石市石巷。
入街后，劫掠抢杀，奸淫妇女，甚至在驿市放火烧铺。
13

疯狂奸淫妇女，屠杀居民多人，其中知名的有竹器工.人－·
名，人称他是织箩仔。在街上遇见目寇被刺杀。一名盲人叫
邹伟臣，听说日寇入街，正要躲避，不幸在街上遇见，躲避
不及，被日寇枪杀。最无辜的是和昌生果店的一位店员，因
背着救火带，携着灭火筒，匆匆跑往驿市救火，不毕跑到刘
悦和巷口的海边（现在礼堂后面）遇见日寇，又被当场杀
害。
日寇侵入官窑后，随即炮轰三江、罩塘一帮，又打死逃
难路经该地的难民多人。其中有官窑广祥兴布厂（当时是比
较著名的布厂）的老板何景华，因为押运布匹等货物及财物
回家乡田螺布，不幸行至三江沙塘村附近，被日寇击毙，倒
在水坑里。
日寇在官窑驻了七天，以后转移到羊城八景之一的金山
寺。在这里设慰安所（居留军妓的地方）供兽兵们淫乐。把
佛门圣地变作藏垢纳污之所，杀人作恶之场。从此附近的瑶
头、马村、岑冈，冯涌等乡村居无宁日了；随时遭受日寇入
村捉猪，捉鸡，要粮食，抢东西，抓花姑娘（拉年轻妇女去
淫乐称她们是花姑娘）。尤其是瑶头、马村，被拆去无数房
屋用来铺填公路。
“石门刑场”—日寇侵华的罪证
冯巨尧
“石门”位于广州西北约十公里处，在流溪河下游左
岸。向东南行可通广州，向西北行可通官窑、三江和西北
14

江，是占代水陆驿道直通中原的要路。这里有矗立河边的石
门山，有涵涌清澈的河水，东晋时代曾留传吴隐之酌“贪
泉”的故事，有羊城八景之一“石门返照”的名胜。但在
抗日战争时期，成为侵华日寇屠杀中国人民的刑场！
一九三九年广州沦陷后，月寇一个警备中队，在石门村
安下一个据点，作为广州外围的屏障，可同石井、大朗、江
村、官窑等地日军相呼应，形成一条封锁线，划出西北一大
片地方作为无人地带。
口寇在石门河边设有岗哨，在山上建有哨所，每逢河面
有船只经过，就乱放枪炮，残杀往来商旅，有人在路上经
过，经常被呼近检查，随便毒打杀害，过往行人受害不浅。
里水圩距石门约二公里，行水陆两路相通，当时在日寇
镇压与怀柔政策压追下，以麻奢土霸陈达元为首成立伪区公
所，以联沙土匪头子葡义组成特务队，横行霸道，鱼肉乡
民。就在石门往里水的中途站的丰岗村，村民为了保卫自已，
在村里成立后备队，日夜派人在河边，村头放哨，远望日
寇来村骚拢，立即回村上街大叫：“太阳神萝卜头来啦！”
“太阳神萝下头来啦！”勇女村民闻讯，就马上四散走避，
直至日寇去后，大家才各自回家。
.一九三九年五月的一天，村里冯钊、冯提、冯业，伍
牛仔等四个后备队员，晚上九时许，正在往水路上的“丰乐
享”乘凉憩息。突然来了一队荷枪实弹的日寇便衣搜索队，
迅速包围了风雨享，捆绑了四个队员。日寇认为他们是游击
队，拉他们到里水伪区公所，只经简单讯问，不管怎样说明
身份，都拒绝保释。然后带着他们窜去岗头村，又捉了两个
看村口的看更人，回来至大朗村路边，把冯钊，牛仔二人推
15

落田里，乱枪射杀，其他四人翌日也拉去石门山边枪杀。冯
创当时死里逃生，他屁股受了枪伤，伏在牛仔尸下诈死，
日寇去后，他艰难地爬到大朗村，经过许多转折，才返回家
建，经几个月治疗，身体才得恢复。
不久口寇又来围村，捉了冯湛元村长，诬说他私通游击
队，也被拉去石门山下杀害了。几年间，盘据石门的日寇枪
杀无辜村民约有二十多人。
“石门刑场”中国人民流下的鲜血，染红了当年石门山
的草地，记下了侵华日寇的残酷罪行。
锄奸办学记
里水区甘蕉乡凤书小学办校记杜永校
在日本帝国主义的铁蹄践踏着中国的大好河山时，甘蕉
乡的蒲二和蒲辉叔侄两个号称甘蕉两虎，甘心投靠且本帝
国主义、充当汉奸卖国贼。他们倚仗日本人的势力在联沙一
带，搞维持会办民团拉壮丁、收路费、霸田夺地、好淫携掠、
草管人命，无恶不作，广大人民恨之入骨，却又奈他不何。
：
当时共产党领导的抗日游击队正在顺德、番禺一带浴血
奋战、无力顾及其它地区。甘蕉乡的父老乡绅为了整治甘蕉两
虎绞尽脑汁，当时有人提议，搬请国民党军队中较有爱国思
想的将领杜志成先生。他是黄埔军校一期毕业生。抗战初时
住国民革命军整编混成旅旅长，兼西北江地区缉私处副处
长。率部驻在韶关曲江县境内，这个提议当即得到赞同，便
派了几位乡绅带着礼物前往曲江礼请杜志成先生回乡，杜先
16

生当时考虑到防务重责。不宜轻易调兵回乡。决定单人回到
甘蕉乡会这一个恶名昭彰的地头蛇。
早春三月，时晴时雨。正是清明时节，身穿便服打扮得
文质彬彬的杜先生，以回乡祭祖为名，回到甘蕉乡。扫墓完
毕便到民团炮楼会见保安团长蒲二。气焰露张的蒲贼没有把
杜志成放在眼内、当时他还不知道这位同乡是何等身份。限
于礼节，蒲二叔不得不应酬一番。交谈中、杜先生极力规
劝蒲二叔侄多行普事勿害乡民，积点阴德。这两个人根本就
没有半句入耳，他们觉得眼前这个兵多管闲事。茶过两
杯，二叔径便要跟杜志成比较枪法，三人走出炮楼外边，
只见村民蒲某的一只小狗在两百步远的地方觅食，满二抬手
一枪，小狗应声倒地、寂侄两人哈哈大笑起来，面对蒲二的
丑行，杜志成满脸不高兴。这个时候，头顶上一行白鹭从南
向北飞过，杜志成扬手一枪，“叭”的一声，领头的白鹭便
裁了下来。蒲辉不服，仗若年轻力人，要跟杜志成比摔，
久历行伍的科先生沉者应付几个间合就把蒲辉摔倒地上。报
侄两个还想发难，这时，社志成的勤务兵送来旅部的军情，
请他速同防地，蒲二叔侄才知这位同乡不是普通一兵，前起
身兼数职的旅长大入。为了巴结长官，蒲二叔侄备下原礼亲
送起程。佐先生却分文不受，皆口婆心规劝他们爱护乡梓。
蒲二叔侄当面应承，背后变本加厉，横行霸道，无恶不作，
好淫妇女一百多人，霸田夺地百多亩。
随着抗日战争的节节胜利，汉奸卖国贼见大势已去，蒲
家叔径本性不移重新加固炮楼，架起轻重机枪日夜防范据
险死守、以荷延残喘。
为了城掉这个毒疮，受乡民委托和当时国民党内抗战派
17

的影响，杜志成又一次回到甘蕉乡，他和泌冲的地主民团头目
邹八堤一道用计骗开炮楼，生擒蒲二叔侄。为了满足甘蕉乡
民除害的愿望，免除汉奸上台后卖国害民的现象重演，壮
志成心生一计，以逃走为名，把廿蕉两虎就地处决了。
“血沃中原肥劲草、寒凝大地发中华。”在广州东北角
的黄花岗上就长眠着为革命献身的七十二位仁人志士。杜凤
书先生就是其中杰出的一员。他是辛亥革命起义青年敢死队
的旗手，原藉是南海县里水区甘蕉乡人。
为纪念杜凤书先生在处理汉奸财产中，杜先生分文不据
为已有。把蒲二家产变卖，良田佣耕，其租谷收入，全部用
于创建凤书小学，用以纪念民主革命的志士-杜凤书先
生。凤书小学分为一小二小，是包括一年级到六年级的全日制
小学，收费极低、是带有相当部份义学性质的学校，这所学
校一九五0年改为联沙小学。杜志成先生由于传统隶属观念
随军到台湾后病死。
日寇入侵和顺区北围的惨况散记
若呆
1937年（即民国二十七年）农历八月日军南下攻占广
州。九月相继占领南海、花县、番禺三县。和顺北围（即金
溪以北）位于南海、花县、番禺三县的边境交接点，花县的
炭步圩与南海和顺毗连。九月（农历）炭步圩给日寇烧毁。
文头岭由日军可田兵团驻守，作为进攻据点，当时的游击队
有挺进纵队和别动四队，曾先后进攻文头岭口军驻地。该处
18

汉奸古某（西古人，刑满释放）和金溪乡伪乡长汤驭博（逃
港已死）伪副乡长吴鲤鱼，知情后向敌人报讯，所以未获成
功。1938年末，日军乃将金溪至横岗村一带封锁，作为无人
地带，强迫当地居民迁出。把横岗村卢家三十户的住宅，全
部拆毁，修建防守阵地。
1940年四月文头岭日军驻地用炮射击汤村和元岗头。向
汤村南部发射二十二炮，毁公厅头门和居民住宅五间，击毙
男一人，女二人，击伤女六人。向荡村北发射十二炮，击死
男一名，伤二名，毁屋二间。向元岗头周发射十炮，毁屋两
间。
1940年九月，驻番禺两潭乡的日军，于天亮时到汤村南
抢掠民间饲养的生猪和三鸟。村民逃避不及，男的集中在一
间空屋，用火烟来熏。女的集中于南岭家墊，进行轮奸。
1941年六月，文头岭日本驻军可田兵团到汤南搜枪，将
几个中年男人灌水逼交，火捉鸡猪，并限令每月上缴日军鸡
猪数目，烧毁了本村南面的门楼。
1941年六月下旬，.三村乡料美村被日本可田兵团抢捉鸡
猪，逼交枪枝。集中村民数十人，男的关在一间祠堂，用催
泪弹射击，受难者数月亦未恢复健康。
，：
1938年五月，H本空军广州驻地，派出飞机四架，按文
头岭日军指定的目标，进行扫射和轰炸。向横冈吴投弹七
枚，毁屋五间，死十四人，伤五人。元冈头周投弹约十枚，
毁屋三间，死二人，伤数人。汤南投弹二十五枚，死男三人，
女二人，儿冀一人，毁屋五间，伤男女约共十人。汤北投弹
八枚，毁屋二问，死女一人，伤男女共三人。南边村投弹四
枚，落在竹林里，放无人伤亡。
19

这是笔者耳闻目睹的日寇侵华罪行史的点滴。和顾北围
地区，年上六十岁的村民，都是历史的见证者。
沦陷时期去九江做教师的痛苦经历
潘耀光
一九四三年，沦陷区在H寇加强掠夺，伪汪政权的残酷
盘剥统治下，佛山市劳动人民苦难深重，生活不继，饿、病、
死的不少，还饶幸生存的，都到处寻我生路。我家世居佛
山I，父亲去世两年后（父是邮政局的收信职工），总人维持
家计，我与寡母相依，亦无亲友资助，日夕靠变奖家其衣
物、甚至靠拆卖长期居住的小屋（拆卖建材易卖），并做贩
卖瓜菜的小贩为活，以图半粥半菜延长苦命，所谓见一日做
一月人也。
其时，有街坊陈巨，约我去南海九江镇区立小学做教
师，·说是有固定的半饱收入：聊胜于眼看难以活下去的状
况。当时我刚十七岁，见识尚少，向他了解，知去九江要经
党的统治区）贩卖故衣谋生的必经之路，沿途经过南海、顺
德两县，过三次海，是日军经常来往和有重点驻扎的路。也
是南、顺两县的土匪，大天二及兵匪不分的各种“联防队”
分别盘踞的，好人难以生活的地区，而且，途中还经常会
磁到他们之间的‘鬼打鬼”或互相串同的搜括殆尽的劫车。
危险是不少的，但反复思量，为了找寻生路，结果也要冒险
前去。

一、在充满混乱、折磨的客车中
一一月初，我便从佛山的永安路车站搭车，当时通往九
江的客车，唯一只是口伪办的福大汽车公司的车（这时改名
为省营），规章制度，凌乱不堪，上车名额笔无限制，人挤
到透不过气。我自带的一只藤隐（箱）本可自携，可是也要
经车上否力传上，并要收运费一元（伪储备券）。乘客中有
一部分身穿唐装衫裤、行动粗野的壮年男女，其中有些人是
赵赵武夫，“派‘捞家”（有武器在身的恶霸）身份，他们
恣意谈笑，占坐者本来就很少的座位，真是旁若无人。后来
才知道他们就是沿线或去九江、沙坪的冒险家。他们中间有
特殊势力的走沙坪的水客，有专搞当时的大洋、军票和金银
的金融投机买卖，财武合一的男女队伍，他们混在一起，真
是商匪不分。其余多是为了生活驱使，不得不从饥交道中
求生存的贩运少许货物的小商小贩、卖鱼花的农民，以及有
些是小公务员等。
车上的司机，带着日军的便帽，不大会讲广州话，大约
是台湾人（？）态度凶横，随便斥骂乘客，听说他在发怒之
下任意把乘客的货物抛下车，这次我就见到他把一个农民的
鱼花桶抛了下去。有时车厢实在太挤了，也有一些人上车顶
的行李兜处搭乘，不顾可能被地下车的危险。这时，带着炭
炉的炭气车，开动时又搞得浓烟滚滚，呛人口鼻·…·这一
切，简.直如战争中逃亡的混乱情景，这也就是当时表面安定
的佛山日伪政权，宣扬的什么“东亚新秩序的繁荣”的真实
写照之一。
二、尽是压迫、凌辱、危险的路程
车从佛山经石湾，接近澜石站附近，景况已转经荒凉，
21

在澜石站下车过河时，又要经一潘混乱紧张的拼搏，因为人
们都想争先下车过河以便可以争先上车。下车时美其名要检
查车票，实际要乘客各人经过一个草棚交“保护费”，棚内
有持着长短枪的壮汉几人，没有什么番号，用眼睛瞪肴乘
客，意思是他们在这里“保护乘客的安全”，他们看着不同的
人有随身带货物或行李的，要让他们看过，随订叫交不同的
保护费，我跟着别人走，检过后便叫“两文”（伪储备券
两元），这大约是最少的了，因为有些人停步同他们讲数
的，都是不止两元，后来听说收十元的也有，始终要听他们
的。但在这时，我却看原先在车上那些起起武夫和那些短打
装束行动粗野异常的壮年男女，在同收保护费的壮汉高谈大
笑，那些女的也同他们打情骂俏，或敬烟递食物·.打完招
呼便大摇大摆地走过了。可见他们就是不交保护费的，这些
人就是构成敌伪的统治网的一部分人，他们就是运用各种办
法来压迫、压榨老百姓来过腐化享乐生活的。
另搭小船过河后，这里是顺德县的小布地方，上车之前
先要经过一个草棚，也是没有番号的持械者，逐个乘客叫交不
同的保护费，这次要我交三元；可是再随着人流往右边走，
又经过另一个草棚，这里又几个没有番号的持械者另收一次
保护费，我又被叫交二元，人人都按不同情况缴交，有些人
和他们争持一下，听他们那粗豪的嗓门一响，不是斥骂便是
刁难，使你搭不上车，严重的说要“扣留问话”…·所以没有
人敢反抗，我虽也心中不满，可是没有人敢向他们争议，我
也只好如此。
乘客过河后，又得争着上车，，这又再一番混乱挤撞，先
上车的自然是那些有势力的人，其余的人能重新挤上的便是
22

幸运。这次在小布上车时，便发生一幕惨剧，由于这班车太
挤，又另行几个捞家身分的人中途上车，结果，有儿个小贩
模样的人要继续上车便不可能，他们蜂拥地争着车门上，车
又发动着要开了，这时一个腰插短枪的壮汉，走到车门口，
把身子堵住，用他那穿着硬皮的晴雨鞋的脚，飞脚照头照脸
去踢那些人，车上的人谁也不敢拦阻。结果人被倒，惨叫
着跌下，这时车也开了，那儿个人便留在小布·。真是兵
荒马乱，人民惨遭奴役，随时会有性命难保的危险。
我饶幸上得了车，可是回忆刚才所见，也便进一步想到
或会遭遇劫车的厄运。当时我曾幼稚地想到劫车时，·我要把
身上的一些旅费、生活费（从家中卖了衣物得来的）以及父
亲留下的一只双壳旧挂表，塞到车上哪个隙缝里，以免被搜
身劫掉；还想到如遇流弹时，得把身子藏到哪里（因听说过
司机有时见情况可飞车越过时则飞车）。总之，想到这里，
内心便充满了紧张、惶恐不安的情绪。
车行不久，要经过一道桥，叫锦城桥，说是桥不能载
重，乘客要下车走过，哪知下车之后，从桥头走过桥尾，又
要分别交两次保护费，这次我又共交了四元，人人都要交不
一样的保护费，真是人心自危，无人敢道半个不学。这里的
路程，可说是一片荒凉，广阔但又是调零不堪的桑地，公路
和周围环境，都不见行人。我更加强了准备劫车的到来的焦
躁不安的情绪。
在紧张的心情中，车饶幸到了大呗，这里江面较阔，环
境更成寂寞、荒凉。江面搭有一条军用便桥，看来是日军掠
取一些大的木货船搭成的，以便军运通过。客车从桥走过，
人人得下车，下车后，桥的两头，又有不同的持械者分别收
23

保护费；此外，又要另交车上的货物、行李上下车费，这次
我共交了十多元，我内心充满愤怒，心感他们简直是贪婪到
不择手段来对待像我这样的人，真是“从乞儿兜中抢饭
吃”，我屈辱地内心痛苦地从这些汉奸恶勒的枪口下，从桥
头堡日军的刺刀下，被他们用野兽般的眼腾瞪视着走过。
三、九江三个月生活的痛苦回忆
经历了这段充满屈辱，时刻有生命危险的地狱般的路
程，我饶幸平安地到了九江镇的区立小学，统计一下，连车
票费（二于多元）竞约用了差不多五十多元伪币，是刚用了最
近在佛山卖了家里的一些家具和衣物的钱了。
到九小后，领导和教师（仅三人）为我到来表示欣幸
和欢迎，我也姑且任教了国语（语文）、珠算等科。但那时的
工资每月仅三百元伪储备券，全月要吃饱饭也不可能，只能
再买番薯食，才可度日，且工资还是断续多次发给，有时
甚至延期才发（这是当时伪政府～一区署对公务员剥削的手
段），加以物价日涨，金融又不稳定，市面常用的是国民党的
广东省毫券（当时叫“青纸”），及国民党中央发行的大洋
券，或者是日本的军用手票。伪汪政权的储备券，要兑换大
洋后才能买东西。当时我们多是逐天买米，一元以儿两计，
我们常用纸袋装米，一手拿米，一手拿柴回校。在生活费不
敷支时，还要经常典当衣物，有些人甚至图侥幸去赌博，企
图吃顿饱饭。在当时的九江镇，烟赌为常见事，当地情况是
较复杂的，表面上是伪汪政权一区区署所在地，但又有其他
番号的武装联防队，市上持械横行身份不明的也不少，九江
人常讲的“捞家”、“大天二”、“大哥”的如何劫车、劫
货的活动，就是每天茶余饭后的新闻。此外，日军又驻扎在
24

九江，有时又搞戒严，搜捕，简直把整个九注闹得一无宁
日，是好人难以生活的地方。
.i
我那时初当教师，尚有兴趣接近生和热情教学，学生
也较欢迎；但生活环境却那样动荡不安，冀是日处愁城苦海
之中，不知如何解脱。记得那时我们主伞青年老师，在愤
的心情下，凑写过-段顺口溜，虽无文梁，但可为敌伪时期
的区镇公立小学的小学教师悲惨面貌写照：
手执粉笔做教师，终日拿书儿童。
两餐无饱夜无暖，皆因新金不敷支。
推过两顿番薯饭，寒夜只披“帐被”。
室空四壁破窗在，北风阵阵从进。
五更之风尤可怜，寒风透骨牙打颤，
此乃为人师表者，可为后辈所我鉴。
安得白米一火缸？使天下寒师一享！
学期结束，领导虽然留我，但我宁愿回家另寻出路，也
不愿留此异地。结果，一九四四年一月末，我又再经这段地
狱般的江佛路，饶幸平安地回到佛山再谋生路。
南海科学家邹伯奇
1.
邹杞隆
1:
1
邹伯奇先生字一鹦，又字特尖。生于18年，卒于1869
年，享年五十一岁。是本县泌冲乡人，其数居现仍在泌冲
乡。伯奇是一百二十年前之大科学家，与九江朱次琦、顺德
杨摘奇并称广东三奇。
25

清同治年间，朝廷曾三次降旨特召，伯奇终不肯出仕。他
常说：“伴君犹如伴虎”。他在乡中常教导群众与亲人，要
好好耕耘，毋忘光祖之创业。有一联（自撰）用长条水刻挂
在乡祠，以教育后人。上联是：“创业本维艰，念此有土
有财，敢不敬承光泽；
下联是：“守戌仍匪易，图其可人可久，庶乎克绍前
功。”
之洞曾两次拜访，均避而不见，其清高若此。
伯奇好读书，肯钻研，尤精于天文，池理、数学、光
学、测绘之术。现分述如下：
（一）大文：他在一百二十多年之前，科学尚米发达，
外国科技还未传入中国，他就经常扳上屋后的整峰冈顶夜观
天象，悉心研究，自已制作出：
七政仪一地球绕日运行，并有金、木、水、火、上、天
正、海王、冥王等星，用手摇可以运行，比现代三球仪更臻
精密。
星球一跟距离刻上全部星宿。
日夜一日间可知时辰（钟数），夜跟垦宿定时辰。
（二.）地理：他走遍全国各地，请教各省土人，研制出
全国地图（称皇舆图），现录邹伯奇创制地图的自序于后：
“地图以天度画方，至当不易。然地本为园体，经纬相
交，皆为正而而写于平面以经纬为直线，至边地则成斜方之
形矣。余背尝为总图-一小幅，依浑盖仪用半度切线法，然内
密外疏，究与实数不符，故复为园，其经度无盈缩，前纬度
渐狭，相视皆为半径。与余弦之比例，横九幅，纵十一幅，
26

合之则成地球沱四陨之形，欲使以绘图，其形乃肖也。
成于甲辰，颇自珍重。丁未岁秒，李奎垣见而爱之，嘲潘壁
东展临以去。自是斯图有副本，故书以志喜，因道其本意
焉。南海邹伯奇序。”
邹伯奇先生曾绘制了一幅浔岗洲图，广东近代落名学者
陈浓（兰甫）为此图题序。云：
“南海邹特夫微君，创绘地图之法，所居泌冲乡在浔冈
洲之南，乃命门人罗照沧，旅弟景隆，学用其经验合绘此
图，每一方格为一里，长短合二十四而不差，山水形势，无
不毕肖，地图至此，精密极矣。”
此外如桑园围全图"”亦是伯奇先生及其门人邹景隆、罗
海田（海田与照沧是否同一人，待查）二人依《普书》裴秀
传中之分率准望等方法而精画之，其能翻空取神，微实求
是，维妙维肖。该碑图现存于南海博物馆中。碑文记叙甚
详。
邹伯奇先生在自已亲手绘制地图之外，他还悉心钻研地
质。举凡土地下层，土质性能，土壤颜色，有无白蚁，都能
知道。更有趣者，连大洋海底的土色，都了如指掌。有一次
他的继室说在他掌教广雅书院时，曾向门生讲授地质学，适
是时有一外国（忘国名）大商轮在这国领海外附近沉没，外
国政府硬说是我国海盗劫沉，要求我国赔偿损失，辩论无结
果，后由邹之门生传出，知伯奇先生高明，深谱地质，就聘
他与外商理论，伯奇亲到沉船地点勘察，即不假思索地对外
国代表说：“此处沉船不关我中国事。”外商代表说：“你凭
何理由？”们奇说：“这处海底的泥土是黑色的，而我国所
管辖的海底的泥土是黄色的。"其后探土一验，果然无讹。辩
27

论终结，得免赔偿。
（三）数学：伯奇先生之于效学，精密无论，他自制之
对数尺，可按距离角逆测出足宿位置，口规钟，利用详光投
影，测出每天时辰，所茗算术、代数、儿河、-三角等书均用
1、Ⅱ、Ⅲ、又、&、、、言、文等数学记数，他的
天文地理都因数学精溶而得名。
（四）光学：在广东近代史上，邹伯奇确是一颗耀眼明
星，除了天文，地理、数学上有杰出贡献外，更有突出的是
在一百二十年前欧洲摄影术还处于正在萌芽的时候，他就无
师承而独创出摄影之器。他在摄影之器记里写道：
“先是岁在乙未（道光十五年，公元1835年）客有以塔
之倒影献疑者，攻《梦溪笔谈》读面极思之，验之空中云
影，飞鸟之往来，因通其故，与阳燧（按即太阳光）倒影实
为一理。甲辰岁（道光二十四年、公元1844年）固用镜取
火，忽悟其能摄诸形色中，急闭窗穴扳验之，引仲触类，而
作是器。”
在他的宝贵遗物中，有邹伯奇炭笔索描半身像、天九
牌、数学筹、太阳周度行度表、清蒙气差表、对数较表、星
奥图、邹伯奇印章、白馨刻度衣板、百寿图等。其中有藏于
邹伯奇曾孙保存（近闻已献给国家，现存于广州五层楼博物
馆）。
康有为的学生梁启超在读到邹伯奇有关摄影之器的若作
时，击节赞叹：“真乃豪杰之士也。”
陈兰甫为伯奇遗作写序，称其著作为“今世科学之奇
书。”
当代名人对邹伯奇之评价，可见一斑。
28

一门三秀羡超群
---粤剧名流林超群艺海史略
林达三
梨园州载力耕耘，扬善抑邪却仗君，
南粤八和添异彩，一门三秀美超群。
林超群，原名林元挺，超群是其艺名。林乃平洲区平北
乡澳边坊人，出生于1906年，至1955年辞世，终年五十岁。
其父林君可，母颜氏，均翰墨世家。君可以中医生为业，曾
在平洲大圩水边街保和堂药店应诊，晚年返平北乡家中候
诊。颜氏亦深通文学，在平北乡设私整以课女学生，失妻以
文翰为生。
元挺幼时，乡中习俗，每于迎神赛会，常使小童化装作
“桃色”以增添气氛，时元挺被村民推选为“色”，打扮
为观世音菩萨，端座莲花台上巡游，由于他长相俊俏，一经
装点，更显其艳丽非常，观者莫不喷喷称赞。
是时推翻清帝不久，军阀割据，国无宁日，人民生活仍
处于动荡中，君可夫妇，虽然有业可司，毕竟所得有限，数
口之家，经济亦难免拮据。时值本区平南乡梅圆村有名艺人
金山和，原名陈福三（即白超鸿父亲）与助教梁炳，返回
乡中招募十岁上下儿童，课以學剧技艺，进行培训。君可夫
妇眼见家境困难，便舍弃元楼读书之龄，把十一岁的儿子送
到班里，以减轻家庭负担。参加该班集训者共五十多儿童，
地点在平东乡“偷狗祠”。因有无赖辈偷得家狗即于此稠内宰
29

烹，乡绅有狗肉可食而逊行包庇，乡人便呼之为偷狗同，其
正名反而泄没。据查乃是谈氏大宗柯，遗址为现在平东乡小
学西侧，在训练期时，始终紧闭大门，与外界隔绝，不许家
人探访，为避免父母不忍其儿子在训练中所受之苦而强把
小童领回，至使训练中断。内里教习情况如何，从来无人得
知。除听到小童练嗓音的叫声，还常听到孩子们吃不了练功
辛苦而放声大哭。
经过一年左右严格训练，学员都能掌握一定技艺，达到
预期自的。组班成功后，在乡中公演了几台，作为向乡亲父
老汇报成绩，随即率班溯江西上，乡中人称之为“细佬哥
班”（即孩子班）。在广西省巡回演出，边演边练，不到两
年竟而载誉荣归。
由于林超群扮相俏丽，嗓音润美，行腔圆婉，做工细腻
等优点，以此在广西省崭露头角，即博得嘉誉，薪金由此而
步步高升。别人需要三年拼搏才能酬足谢师仪，而超群则竟
以年许时间便已兑足学金。同班数十人中，除林超群最享盛
名外，尚有金枝叶、张盛才、冯展图、冯显荣等。
超群离开孩子班后，随即跃上“三班头”，先后在《大
富费》、《新纪元》、《祝华年》、《大罗天》等剧团，成
为年收入超白银万元的猛老信。
超群出身于翰墨世家，案性温文敦厚，举止端庄持重，
闺秀戏最切合其本身性格，演来十分得体，所饰演剧中人
物，都能表现出典雅、恬静、贤慧的小姐或少夫人。他极注
重舞台作风，在行腔婉中力求自然流畅而不矫揉，做工细
腻中而又绝不划蛇添足。为了使观众对唱词段段听懂，字字
入耳，严格恪守字正腔圆这基本规范，并把当时舞台上所沿
30

用的昆曲，进行改革创新，尤其在榔王方面，特别注重字音
！运腔，务求有较好的艺术效果。
正在青年时代的林超群，在三十年代前后已是声省，
港、澳以至海外。他在“兴中华”剧团时，该班“鬼台”
（即掌管财务者），陈耀泉因见其侄女陈艳芳噪音颇佳，经
征得超群允诺，收为学徒，她七岁正式拜超群为师，经过几
年造就，后来成为赫赫有名的芳艳芬，此为超群第一位高
足。
日本军铁蹄躁蹦广州市后，香港亦相继沦陷，在此国难
当头之日，同时也给一代红人带来时乖命赛。一次林超群赴
港演出，红船舶岸自有码头工人代为“上箱”（搬运道具称
上箱或落箱），其时是用手推车装运往剧院，不意在过桥时把
车不稳，装满戏服道具的大戏箱全部掉进水里。多年辛勤劳
动，省吃俭用积蓄下来都用在购置戏服，一旦遭此意外，心
情如何？可不言而喻。纵然捞回，也不能用于排场戏上。因
当时戏服均为广绣，一经水浸，光泽全消，不比后来所采
用的胶片能始终保持熠熠生辉。演员没了戏服道具，即成英
雄无用武之地，要想重新购置，谈何容易。更值当时兵慌马
乱，人民正处于水深火热之中，百业调零，弃婴遍地，到处
可见饿孵横陈，剧院亦一片萧条，为了生计，没奈何，抵好
落到“包被斑”里以谋求餐餐。所谓包袱班，是指专到穷乡
僻壤演戏的轻骑班，这些剧团戏金平、演员少，戏服道具简
陋。这类戏斑在“八和会馆”内称为小型下乡班，还有一类
再小者则称为“八仙班”。而当时乡村人对剧团则大致分为
三类，长期上演于大城市者，称为省港班，或叫三班头，次
31

两”，未登峰造极者则认为斤两未够，故称为四两庄），除外
则泛指为包袱班。
虽然超群遭此一劫之后，不得不由省港斑退居下乡班，
可是，自出身一直至收山都是当“正印”（主演），从来未
当过副柱者，在“八和会馆”中，林超群是仅有的一位云。
从前演戏时间实在太长，晚上自夜幕降临便开始，一直
演到零晨一、二点钟才告散场。早上又要练功吊嗓，演员精
神消耗大，每日都弄到筋疲力竭，为图一时之精神振奋，很
大部份演员都挑上一两盏鸦片！后来林超群也不自控而介入
其中。本来男性唱子喉，已是对声带不利，吸此之后，嗓音
渐受影响。加上斯时男女班亦已应运而起，男子汉演女角，
纵使技艺极具精湛，身形体态，总逊于女子，因而自动退出
舞台。后来在广州授徒，孔雀屏是他所期得意门徒。
林超群在盛名期，曾先后灌过一批唱片，但年月久远，
多已残缺，再经过“文革”时期，有保存者亦自动自觉地销
毁，现在仅有香港中文大学尚藏有他的唱片一批。
元挺长女林淑仪，九岁跟随乃父，在戏斑中服侍上装、
卸装、打扇和打漱验水等活，父女共度戏斑生活数年，得以
长年累月细观乃翁在舞台中演与唱，耳潘目染，日渐入微，
她逐步觉察其父做工细致，表达力强，行腔流畅，旋律优
美，音韵清新，心颇羡慕，不免时向学唱三两段。十二岁
时，其父索居，目睹家境窘迫，为谋生计，征得母亲允许，
購着父亲，以九十元军票为学金，在男花且光头超（肖兰
芳）门下正式学戏。而超群在艺海逐波数十年中，已是谦倦
歌衫，觉其难觅乐境，对梨园生活大有厌恶之感，得知女儿
已授师学戏，竟费其妻，不应让女儿再操此业，但学金已先
32

交足，只好既来则安。
淑仪初学于肖兰芳，续而师事于王不减（音乐师），超
群见女儿学有所成，便亲自再加练习，尽得衣钵真传，十三
岁便由哑口梅香升为三花。她素羡其父技艺，故艺名取林小
群。参加剧团后，继续见习于小武胡铁，后转到“胜寿
年”剧团，超群又将女儿托付于靓少佳、郎筠玉优俪再为其
深造。其时超群亦在该剧团司理财务职，每晚均杂于观众席
内，细心观看女儿演、唱，既听取观众褒贬，也结合自已看
法，处处严格要求，些须小节，亦从不放过，剧终后即
向小群指出进行纠正。基于上述优越条件，把小群造就成一
出身便平步背云而名播四方，十六岁便担起正花角色，声名
不亚其父。小群在行腔方面，源出于父亲面又别于其父，既
全面继承其委婉流畅，又博取众长以丰富自已，还参以适当
的高低跌荡，听来别具韵味、富有跳跃感。人皆谓其唱腔甜
美，应聘为省粤剧院技术指导。林小群不单在技艺上取得卓
越成绩，并且在共产党培育下，政治思想也有很大进步，当
上第五届全国人大代表，第六届省人民代表大会常务委员。
小群爱侣白超鸿，原名陈永禧，亦为剧坛宿将，以小武
行当见长，曾师事白驹荣、罗品超、陆飞鸿，故以白超鸿为
艺名。小群与他订此白头之好，当然离不开情投意合，但由
于双方父亲有师徒之谊颇具关联。
超群六女儿艳玲，七女儿锦屏，自幼得其大家姊教导，
唱工颇具心得，嗓音嘹亮，于1959年广东粤剧院招收第一批
学员时，姊妹分别在十一岁和十三岁同时进院学习。在本届
学员中，姊妹俩成绩优异，均属尖子人物，经七年学满，成
为省粤剧院第一届毕业生。
33

岂料毕业不久，却逢史无前例的“烈火”，风烟遍及全
国。粤剧亦不特殊而被扣上“靡靡之音”至遭禁涸，大批艺
人均拘役于英德茶山。林艳玲毕业后，空负才华，无以发
挥，虽然安排于肇庆地区粤剧团，但无戏可演。光阴流逝，
辜负大好年华，磋十载，实感惜！后来返回母校任教，
她的学生中，现负盛名者有曹秀琴、郭凤女等。至1983年随
夫赴港侨居，现仍任教于香港八和会馆艺校。
七女锦屏，虽然与其六姊同遭十多年掩赛，可喜正本清
源后，粤剧界随之日就超苏，有机会给她在舞台上大展鸿
图，颇得各界人士赞许，声名目播，成为粤剧界中一颗闪烁
新星。其唱腔亦本于超群流派，但她在其父行腔基础上，参
以时代歌曲唱法，听来又觉清新悦耳，有别饶韵味之感。
超群子女中，除上所述，尚有二女艳红，在珠江电影制
片厂当会计，三子以照，四子以垣，分别在广州重型机器厂
和广州机床厂当技术员，五子以星，在八一体操队当教练，
现寓居于青岛市，子女皆先后成材，林超群可谓兰桂腾芳
矣。
“穿花蝴蝶”叶北华
关祥
号称“穿花蝴蝶”的我国足球名宿叶北华，是广东省足
球协会副主席，南海县政协委员，他老人家现年七十六岁
了，但身体壮硕，精神翼，说到当年的球坛风云，非常健
谈。
34

叶老原籍惠阳县新铺乡人，到香港居住已经几代了，父
亲是海员工人。他于一九零九年出生于香港大坑村，该村邻
近香港球场，踢球之风很盛，小叶自幼即为绿茵坪上多变的
球艺所吸引，成为每赛必到的小球迷；而且抢着在场外帮执
“球屎”，在送球回场中练就一双飞毛腿。小叶的父亲对小
叶自幼爱习球艺也经常给予鼓励。后来，小叶代表大坑村童
于军参加全港夏令杯赛，夺得冠军，初露头角。
一九二八年，叶北华和冯景祥等夏令杯赛的主力，被选
入香港半职业性质的南华队，开始了足球生涯。这个队，是
香港的殷商组织的，伙食待遇非常好，训练的要求是很严格
的。那时，我国足球运动处于年幼时期，技术水平不高，队
里义没有教练。血气方刚的叶北华和冯景祥等，为了提高球
技，掌握绝招，决心向当时号称“足球王国”的英国球员
“榆师”。叶北华是长于打左边锋的，他看中了香港海军队
里的左边锋有一套惊人的本领，于是每逢这个队比赛，他自
已便主动掏钱买两张门票和冯景祥一起进场观看，上半场坐
在海军队前场左角边，下半场转到右角边，看这个洋人的接
球、转身、送球和走线等。两人边看边琢磨，并指出他的不
足之处。这样，他们两人反复观看，反复练习，练不好再
看，看了又练。经过一个时期的研究，实践，当中不知摔过
多少回跤，膝盖和背后流过多少次血，终于把这套本领学到
手，而且“青出于蓝而胜于蓝”，转身快速，传球敏捷，只
要冯景祥把球直传底线，叶北华便飞快冲前，接球，转身，
左脚横扫，球便象箭一样穿过对方守门员的身后，落在球门
区右侧上角，冯景祥及时赶到，挥脚一拨，球便从容入网。
我问叶老，这套精采而神速的配合，如果给对方识破
35

了，怎么办？叶老笑着说：“这是‘镇场之宝”一般不轻易
使用，只有到了关键时刻，才使出来克敌致胜，但往往是十
拿十稳。”
由于叶北华、冯景祥等一大批足球青年勤学苦练，经常
撞沙袋，跑山路，重视球技，而且各怀一套绝招，南华队于
是在省港澳中名声大振，从一九三一年起连获三届香港甲组
联赛冠军。场外观众看到叶北华传球快捷，活动范围大，在
绿茵场上如彩蝶翻飞，左穿右插，扑索迷离，因此赐给他一
个“穿花蝴蝶”的美名，与冯景祥、李天生、谭江柏等并称
为“四骑士”。
叶北华成为职业球员之后：曾多次代表中国队主力边锋
出国参加比赛，先后到过日本、菲律宾、德国、英国、法
国和荷兰等。一九三零年，他随队到日本参加第九届远东运
动会，在与日本队争夺冠军时，中国队先以二比三落后，眼
看离终场只有两分钟，中锋戴经麟急了，偷偷对叶北华说：
“要使出你的“镇场之宝”了。”叶北华说：“得，只要你
能够把球传给我，我就一定能够把球送到你的脚下。”于
是，戴得球后传往左边空挡直线，叶北华冲过去飞快接球，
把球传到对方球门角区，戴经麟迅即赶到，横脚拨球，球即
入网，扳成平局。目本队不肯加时决赛，两队并列冠军。
：一九三四年，中日两队又在菲律宾第十届远东运动会上
决赛相遇。叶北华文使出这一绝招，日队球员不及防，中国
队终于击败了目本队，夺标而回。
一九三一至一九三四年间，叶北华所在的南华队几次出
国远征东南亚，连战皆捷。在爪哇（现印度尼西亚）与爪哇
冠军队比赛时，爪哇队扬言要战胜南华队，但结果南华队以
9E

三比零大败爪哇队，这三个球都是叶北华射进的，“穿花蝴
蝶”的美名不而走。
一九三六年，叶北华被选为参加奥运会的主力队员，在
德国柏林中国队首遇世界劲旅英国队，当时有个瑞士的教练
扬言说，英国队要以六比零轻取中国队，但场上打了八十分
钟，纪录牌上依然是零比零。最后中国队因习惯打七十分钟
一场的，体力不支，才以零比二被淘汰。
叶老说，他随球队出国，所到之处都受到华侨的热烈欢
迎和盛情接待。在新加玻比赛时，夺标后许多侨亲把他从球
场上抬举起来，拥到大街上。球员们也以自已精湛的球技和
喜讯为祖国增光。
抗日战争爆发后，广州和香港相继论陷，许多职业球队
自行解散，正负盛名的叶北华被迫离开了球坛，过着流离颠
沛的生活。一代足球健将，忍痛放下了宝刀，但“穿花蝴
蝶”的美名，依然在以后的球坛上流传。
解放后，叶北华先后担任中南军区和武汉体育学院足球
队的教练。一九五七年回广州担任越秀山青少年业余体校的
总教练，后来调到广东工学院任体育教师。一九七一年退
休。
现在，叶老优游自在地生活在南粤名胜西樵山下，和老
伴共度欢愉的晚年。他非常关心当地的足球运动，经常担任
顾问或作场外指导，培养和发掘后起的足球人才。他认为，
梅花香自苦寒来，要使我国的足球运动尽快冲出亚洲走向世
界，足坛的后辈们必须刻苦钻研球技，发挥拼搏精神，他渴
望在有生之年得偿这一心愿。
37

岭南画派第二传人陈凝丹
黄家锐
陈凝丹原名士炯，取唐诗“高节不可辱，炯心如凝丹”。
卅年来并以“劲草”白号。1911年12月生于南海白花社乡，
长大后居佛山普君圩凯狗塘边。1985年4月16日病逝于佛山
市立第一人民医院，享年74岁。
凝丹是全国美协会员，广东省政协委员，佛山文联副主
席，佛山画会会长，佛山民间艺术社工艺美术师。
凝丹以绘事声国内外之美名而掩盖了其在中学时期各
科优异之俊秀，此点鲜为世人所知。他在18岁时考入南海县立
师范学校初中（他于16岁时读高剑父所办之美术学院，嗣因
美术学院停办，便投考入南海师范），至23岁直升入高中师范
科（即现在中师），他每期考试均列前矛，为学校中品学兼优之
学生。1934年广东省全省高中毕业会考：他获全省个人成绩
第二名。
凝丹生性纯厚，事父母至孝。少时连作画纸笔也缺乏，
由于喜爱画画，常在地上墙上练习。1927年考入岭南画派鼻
祖高剑父之美术学院于佛山，直接受高剑父与黄少强之指
导，进步很快。1934年即在广州举行个人画展。他继承岭南
画派，实是岭南画派的老画家。尤能师事黄少强继承“谱家
国之哀愁，写民间之疾苫。阜年纵游大江南北。解放后，在
坚持深入生活，坚持现实主义，创作道路上努力创作。其为
人正直不阿，创作态度严谨。对祖国热爱，以丹青妙笔，谊
染万里河山。登长城，游黄山，两访渝州，写生桂林到濠
38

江，瞻仰剑父老师旧居。所作均发挥岭南画派之气势雄伟，
质感鲜明、尊师爱友，豪放奔驰之技艺。兹择其此间所作画
之题诗以证述之：
《登长城》诗云：
健步长城纤壮志，今朝飞雪喜迎人。
雄关挥笔添新貌，祖国河山万木春。
《游黄山题送客松》诗云：
人生七十好年华，处处名山处处家。
多谢大夫情意重，殷勤送我上莲花。
《重访渝州》诗云：
山城无复旧时痕，江上飞虹景象新。
最好朝天门上立，万家灯火照征人。
《桂林写生》诗云：
七日漓江江上行，奇峰两岸笑相迎。
碧波荡漾萦诗思，百幅画图尽写生。
《游濠江与允献学长至普济禅院睛仰剑父师旧居》
诗云：
此日借行意万于，禅堂画卷倍留连。
江一事酬心愿，悼念吾师在佛前。
凝丹以其人之清瘤鹤貌，而画亦显其矫健，挺拔之笔
法，1979年写生于黄山，80年下三峡，积卷盈尺，曾不幸跌
伤右腕，治疗期间，仍坚持练习左腕作画写字。其用左腕书
者，有辛酉年（1981年）新春所题《黄山送客松》之诗，及
所题西樵“石燕岩”三宇。
凝丹亦擅茅龙笔，以此曾作《黄山皮蓬深处》并题诗
云：
39

幽谷泉声送韵来，林间异卉向人开。
皮蓬深处知音鸟，又为丹翁唱几回。
笔者到其佛山寓所之客厅中见挂有一曲竹联，亦系用茅
龙笔直接书写在竹面者，此种写法，难度较大。其联云：
“重来玉宇胜寒处”“曾到黄山绝顶人”。上联脚下刻有
“辛酉复永”四字，下联脚下刻有“凝丹茅龙书，淇森刻”
八宇。
时贤对凝丹的评价
（一）高剑父：“弟子陈凝丹来游门下，服腐吾论，努
力创作，收获尚丰，抗战期间，凝丹服务前线，深入民间，
文化劳军，拯饥义展，无不悉心以赴，不以艺术为一已之私，
而有所贡献于国家与人民，其行可嘉。“曾举行新中国画
展于陪都，著论于艺术家，阐扬艺术革命之道。"·造诣卓
然有成（民国三十八年）。
（二）广东画院秘书长除夫：“……他是青年学生之
友，画幅和诗篇曾哺育和激励过青年一代…他接受中国共
产党“坚持抗战、坚持团结、坚持进步”的号召。“…数十年
如一日，忠于美术事业，锲而不舍。“…（83年10月题凝丹
画展）
（三）甄石绩、陈显达：”…凝丹擅长写云松飞瀑他
画的山水画，用笔奔放潇洒，构图之势宏伟，起伏自然，充
满诗意。“写飞瀑富于质感，使人不但看到水势，还可看
到水花飞溅，真是绘形绘色。“…笔下写松，坚挺不拔。·
（1981、6、14、南方日报）
40

（四）陈显达：新中国成立后，陈老先生的创作，如犹
春雨竹林…·…在“四人帮”日子里，他没有搁笔。…·年近
七旬，纵游大江南北，揽胜东南，这时期的作品，气魄益发
雄键，技巧愈加精湛，笔墨更加泼辣洗练。搜尽奇峰，打草
稿，浪漫主义色彩，更加浓郁。".日本，美国、加拿大、
澳大利亚、法国等地许多华侨对他的画倍赞赏。其山水画大
都南北山川特别鲜明。诗书画结合，诗情画意，交相辉映，
意境逼人。（1981、8、13、广东电台文化生活）
（五）刘逸生：“四纪声华艺苑飞，黄山踏遍更多奇。
羡君妙绪如云起，“写出神州画里诗。”（赠陈凝丹诗）
（六）黄良：“陈凝丹人品高洁，淡于名利，刚正不阿，
作画态度谨严，画如其人。“既继承国画的优秀传统，又
吸收西洋绘画技法，取长补短，融会贯通，重视写生，反映
现实。”……（1983年2月广东画报）
（七）刘再明：“·…为有豪情在，妙笔绝天工”
（八）何龙：“他写万里长城，是那么雄伟、壮
观，写三峡是那么气势磅薄，变化万千写云松飞瀑，那
么苍劲，挺拔奔腾豪放，…他的诗是动人心弦的战歇，字
字句句流露出对祖国对人民事业的坚贞与忠诚。”（83年10
月凝丹大沥画展题词）
（九）廖冰兄：“..他一生最可贵的地方，就是忠于
祖国，忠于人民、忠于艺术凝丹是岭南画派创始人高剑
父的首属学生，后来又跟岭南画派的黄少强学艺，高先生提
倡艺术为民众服务，黄先生的画他重民间疾苦，陈凝丹正在
这方面师承了老师的优良传统，所以才能在民族生死存亡之
际，用画笔去反映人民的苦难和斗争，唤起民众，抵御侵略
41

者，他的这种恩想，在当时画界是难得的。”（1985、12、
21佛山报《廖冰兄谈陈凝丹》）
笔者所以搜集摘录时人对陈之评价，是因为取其公论
也。
漫长的道路，累累的硕果
凝丹自幼爱画入骨髓，有如其师黄少强。1934年其年23
岁即在广州举行个人画展，荣获“艺坛后起之秀”的光荣称
号。
抗战期间，绘出许多感人至深的、战斗性的、人民性极
强的作品。如《到民间去》《宣传抗且到民间》《老游击》
《战地之春》《垦荒者》。在此期间并参加广州历次画展。
1938年参加广州美术界筹募寒衣慰问前方将士而举行书
画展览。其中作品有《雪满关山耀威武》此画为广州市学生
联合会重价购藏。
1938年在香港举办“救济难民画展，作品有《难民图》
《骨肉流离道路中》
1945年十一月在重庆举行个人画展，作品有《生产动
员》《共患难》。当时我党新华日报发表肯定为新中国画。
1949月在广州中山图书馆，举行个人画展，高剑父亲自
作序，高度赞扬了他发扬岭南画派的独特风格，卓然有成。
1950年参加华南美术界组织的购买胜利折实公债画展，
其中作品有《秧歌舞》等五幅。并将所得购买折实公债，并
将全部公债捐赠华南文联。
1954年广东第一届国画展览。其作品有《西陵峡之秋》
42

选入《广东美术作品选》，全国发行。
1956年他成为中国美协第：-批会员。
1957年赴京列席最高国务会员。
1962年郭沫若同志来佛山，参观其画展，并为其画册题
字。
1962年以后，他两次被评为广东省先进文化工作者。此
后历届金国国画画展，均有他的作品。
1962年文化部美协主办岭南画派作品赴香港展出。他的
作品有《出峡图》《山水清音》。在港澳受到很高评价。
1979年“五·一”节他在佛山画展，日本，法国等外国
艺术团体到场参观，他与这些国际友人在现场进行艺术交
流。廖承志首次赴日，其中有他的名画。
年前南海县长邹必至、县委书记陈邦贵访日时，均带有
陈之作品为访日礼品之一。
1980年佛山画会成立，凝丹被推选为会长。
1980年，他应澳门艺术界的邀请，赴澳门进行文化交
流访问。
1983年夏间先在翁源县南浦举行画展。此次画展系由翁
源文化局主办。书记，县长、文化局领导参如开幕式。凝丹在
翁源住了一星期，来往翁源、南海均以专车迎送。同年十月
在南海大沥举行个人画展。
1985年12月在广州文化公园举行画展，曾受画界名流好
评（详见上引廖冰兄谈话）。
五十年来的风风雨雨，锻炼了他的艺术灵魂；履技
节，助长了他的精神魄力。不辞劳，毕生忠于祖国，忠于
人民，忠于艺术。
43

还应有所提及的：凝
丹在抗战中，举家从佛山
走难翁源任教于南浦中
学。其父母在南浦开荒种
菜，面他的收入极微，仍举
行画展，义卖以响应郭沫
若同志文化劳军之号召，
将两次义卖画展之全部收
入捐赠当时的抗敌后援
会。至今翁源县人民对他
有深厚情谊。例如凝丹母
死于翁源，85年因得当时
南浦中学学生以专车迎接
至翁源扫基，其师友情谊
之笃如此。
凝丹现有子女五人。
次子陈明中、幼女陈方平
均能继承父业。
其爱人梁少贤治理家
务外，在凝丹生时尽力支
持其绘艺工作。是一个添
香夜读的贤价俪。
二左图为陈凝丹遗作
《出峡图》
44

富有民族气节的区慵斋老师
曾育群
区榆字斋，原属本县张槎大富乡人，早年毕业于清末
商业学堂。少于佛山从事小学教育，历有年所。民国十年以
后，转入报界工作，有时兼驻佛山方面记者。在“刘杨”时代，
社会混乱，一方面河道不通，堂口林立，土匪勒收行水，一
方面烟赌遍地，社会上更谈不上秩序，物价腾贵。农工不安
于业，叫苦连天。先生在写作上，揭露无遗，不畏黑帮。
区老师的文章大都对内反对独裁，力倡民主，对外反对
外来压迫，力倡民族自主，排脱桔，作品多在广州《现
象》、《公评》两报刊出。陈济棠时代，写南越王赵佗归
汉故事，讽刺军阀割据，独霸一方。“九一八”以后，力主
联合各党各派：组织统一政府停止内战，抗敌图存。“七
七”芦沟事变，国势险危，有时配合民间画师黄少强撰文作
抗敌救亡宣传。
广州沦陷前一年，在报刊的小品栏目上，写《老师》的
副业一文，描述当时的老师地位低微，不受社会人士尊重。
生活程度困苦，只得于课余摆卖花生，以济饥寒。黄少强为
这篇文章作了插图。
一桂
广州沦陷后，在佛山教学为生杜门不出。斯时，为区老
师生活最苦之时，真是米珠新种，衣食不完。有陈铁献者。
受顾于伪广东省绥靖公处长委道轩，为家庭专职教师、实
则幕客。陈以诗招聘劝其复出，区老师以诗拒之，大义凛
然、不作汉奸走狗。时将光复广东《迅报》社长，枉驾造
45

门，以月薪日钞三百元（军票），诱当编辑，志在收揽民
望，三临其门，终不一见。先生铁石心肠，忠肝义胆，不受
利诱，可见一斑。
解放后，仍执教鞭任中学教师，致力于培育人才，深受
师生赞许。退体后，得享晚景，前儿年去世。
附：拒陈铁猷七律诗
生怕西风悄闭门
晚霞如锦又黄昏
非关中酒何妨醉
解得检花更莫言
胜有清标怜瘦菊
未忘余痛忆金萱
手生荆棘难裁句
持谢骚人懒探元
抗战前官山墟概况
区宗燃刘秉宙
（-)
官山圩（现改为镇）位于南海县西樵山麓，圩市东北绕
过北江支流，圩旁有官山涌与它汇合，成为西樵地区的吐纳
口，官山也自然地成为珠江三角洲商品集散地之一。抗战
前，官山为南海县第八区政府及第八区警察所的所在地，亦
是南海县县兵大队部的驻地。
（二）
由于巢丝业的兴起，官山圩象注入了新的活力，逐渐繁
46

盛起来。
远在清同治十二年（1873），陈启源赴南洋经商考察归
来，在官山附近他的家乡简村，创办了我国第一个民族资本
经营的机器丝厂—继昌隆丝，从此推动了官山丝偶业
的发展，南海顾德等县的蚕桑业也随之兴旺起来。当时官山
有缚丝厂联盛、慎和、中偈、永栈等字七间。每间一般都雇
用女工五百人左右。丝业兴盛时期，每人每日一般可得工银
一元（厂方不包食宿）。
另有茧栈、丝庄多间。丝庄专办广西及西北江流域出产
的土丝。有的丝水斗店，兼营蚕茧缥丝（一般雇用十个左
右的女工）。此外，紫行街、牌头脚街、五全街等处，都有
居民在家里丝的。所有土丝均供附近的圩、乡丝织业作原
料。
当时圩内有桑市一处。黄市有共丰年、仁和、大公等名
号五间。茧市有夜市，一宣营业到晚间十二点。
官山一带的丝织业，可说极一时之盛，官山涌上游各圩
场和乡村，普遍手工织制绸、绫、罗、络、纱等项丝织品。
那时没有公路，经官山出口往广州的车艇（枯水期在上游河
面须用人力踏动后水轮推进，故称车艇）有十多艘，均
由几艘轮船拖带。旧例三日一圩，每圩有丝绸一万匹左右由
车艇及接驳电船经官山运出广州，可见丝织业已达到一定的
规模。丝偈生产的丝叫洋庄丝，全部由合记、公记两大花尾
渡自官山运到广州出口。
（三）
随若工业的发达，人口的增加，圩域不断扩大，各种行
47

业勃然兴起。
据很多老人回忆，当时官山店铺居民约七、八百户，河
面大小艇户约二、三百，人口一万五千以上。大小街道约三
十多条，现在只有高街、海边街及茶行街，人们还保留过去
的叫法。
商业以绸缎业为盛。店户又以美昌盛、大昌成、厚记、
五彩彰、锦经纶、泰昌盛等六户规模最大。另有较小的绸缎
店六七户，都是附带经当洋什百货和车缝衣服的。金饰店有
五家，以岚玉店最出色，生意冠于同行，因其店主姓莫，人
都称为“莫家玉”。米机有五间，每间日碾米三四万厅，
有的达五万厅。汇兑业（叫银铺，经营信贷汇兑）有几家。
洋什百货及海味什货店铺有十多户。值得一提的是，在油榨
涌附近涌边一列都开有打石店，因为在西樵山营墓葬的人
多，故此业特盛。：
由于官山工商两旺，又是舟相停泊、游客聚脚之处，
所以茶楼酒馆特别兴旺。计有怡香、聚花、泳觞、皇后、醉
坡、陆羽村、如意居等十多家大酒家，还有泊在河上的海榕
紫洞艇，也经营饮食业。聚花兼营金猪酒席，雇有工人三十
多人。各间茶楼酒馆多是楼房建筑，其中怡香大酒家是旅美
归侨颜昌独资经营的，他还在圩内建了一条新街，名为利群
新街。怡香茶楼规模很大：地下铺面专营金猪酒席，后座是
戏院，二楼为普通茶座，三楼为高级茶座，四楼是旅馆，楼
顶辟为天台花园。
当时官山的学校有：职工学校一间（初中程度）、西樵
中学一间（设初中两三个班）、小学四间、私毯四五间。川
业医生（中西医、镶牙、跌打等）共二十多人。
48

（四）
当抑业、烟赌馆与尼庵道馆等应运而生。
由于国民党政府不重视农业，不兴修水利，农村经常涝
旱为忠。官山圩也常遭水浸，每年四月到八月这段汛期，西
江、北江两江洪水汇入官山涌，总有三次以上大水澄入，低
洼处水深过膝，甚至深及人肩。店铺内都架板作地面，街道
也搭上桥板，架板，桥板都可随水升涨。这样农业的失收，
加上工商业的互相倾轧，烟赌的为害，官山地区两极分化现
象是很明显的。
不穷不典当。仪圩内的当押业，就有就成、昌记、公
益、永生等七户。其中以就成的资本最雄厚，铺底子近百方
元（当时用的是银毫券，几元一担谷，儿十元可买一头牛）。
就成号的东主叫何东（火岸村人），他还在广西梧州设当铺
叫西成押，兼营工丝、生猪业务。在官山有广纶丝庄，并营
信贷汇兑，成为当地金融巨壁。据说他的发迹是由经营广和
隆猪行开始的，他亲自当称手，凡属圩附近新开的猪肉店，
都要他入红股，给予一分薪酬，说是保证所购生猪不会短片
两，而且会多片增两。
赌馆林立，烟馆多于米铺。举赌馆来说，较大的有十多
间，还有白鸽票厂、字花厂各一间。赌馆中的摊馆是现钱交
易的，牌九馆则是赌空头的，输了无钱付便要被扣押，待有
钱赋时才得自由，当时赛龙船，也利用作为赌博的。
迷信之风甚盛。圩内有尼姑庵四五间，专为有丧事的人
家作法事，并接待来庵礼佛的信男信女。喃哑道馆亦有四五
间，供圩民虚用作法事。建在圩后的存真仙馆，有道友约二
49

百人（常住馆的有十人）。为婚嫁丧葬和迎神赛会等事服务
的八音仪仪铺有銮祥、鎏鸣两家。另外有一多间纸料店，都
兼营扎作迷信纸料。当时的庙宇（如潮水庙）搞迎神赛会，
设坛打，做大戏是常有的事。
官山丝和织机女工很多，有的怕结婚后困身不嫁人
（俗称“梳起”）；有的结了婚不落户，交一笔钱给夫家，
让其再娶，自已进斋堂，靠平日积蓄食斋度日。官山当时就
有斋堂十多间。
（五）
为了扶助贫民、孤寡，官山也曾兴办了一些慈善事业。
较大的机构有普济善堂，善堂选出乐殷商为理事长和
理事。当时曾将善款收入建设普济大街，将整条街的销户租
项收入充作常年经费：另外常年随缘捐善款（如山顶碧云村
澳门巨富傅德用，每次回乡总认捐过千元）。平常施医赠
药，聘有两名中医师专为求诊者服务，看病执药，不收分
文。还发放成药，义务种痘，兼办一些公益事业。冬季一般
煲乌豆粥施于贫民，还施发棉衣。
圩内很多殷实商户，为了充门面做善事，也特自配备一
两样有特效的成药赠与人。当时省内有名的-一种疮科膏药叫
“半天消”的，就是由一间当押店派送给人治恶疮的，因效
果显著而出了名。
50

论康有为后期的爱国主义思想
河南省社会科学院
申松欣
康有为是在中国近代史上起过重要影响的人物。他的一
生可以戊成变法为界，明显地分为前、后两期，对他前期亦
即戊成变法时期失败至逝世。
戊成变法时期以爱国著称的康有为，戊成政变后被追捕
逃国外达十五年之久。在此期间，他虽然境遇困难，道路坎
坷，但无时无刻不在怀念着自已的祖国，经常饱含热泪，回
首瞭望“神州”，为国家命运担忧，正如他自已所说，“身
旅外洋”而“心忧中夏”。（康同壁编《万木草堂遗稿》卷
三）
当康有为听到八国联军侵入中国，北京遭到的消息
后，悲愤交加，提笔书写了元遗山的《哀故京》诗，借以抒
发自已眷恋祖国的感情。并在跋中写道：“吾亦哀思故国，
伤心有问感也”。（未刊稿，康同复珍藏）他认为中国之所
以遭受如此深重的民族灾难，完全是由慈禧为首的卖国集团
造成的。因此他便对它痛加鞭挞，揭露他们的卖国罪行。他
愤怒地把慈禧比作亡周的褒姒，遣责她是祸国民的罪魁祸
首，说她“三次临朝将四十年，而属国尽失，内地日削，赔
款无数，赛民无数，权利日失，国休日辱，国人之所怨，外
51

人之所议，腾于口否，形于笔墨者不可听闻”。（康同壁编
《万木草堂遗稿》三卷）他指出荣禄，李莲英一伴是为虎作
张、卖国求荣的乱臣贼子。他认为要使国家命运有所转机，
必须铲除这些腐朽昏庸之辈。
他非常希望祖国能从苦难中解脱出来，但又苦于无救国
之术。于是他便精心地考察各国的政治制度，希图从中找到
救国的药石。他认为欧美各国之所以兴盛发达，皆是推行宪政
的结果，而中国贫困，落后、积弱、腐败的原因，则为执行
封建专制制度所造成。因此他大声疾呼，要振兴中国，必须
“立宪政，与民权”。“立宪政”是要改变封建专制制度；
“与民权”是说要给资产阶级参政的权利。
1913年，在国外流亡了十五年的康有为回到祖国。那
时，正是袁世凯窃取了辛亥革命果实，爬上了民国大总统宝
座的时候。袁世凯邀请康有为参与政权，遭到他的拒绝。
袁世凯死后，国家大权仍操纵在北洋军阀手中。他们为
了争权夺利，被此之间发生了连续不断的战争，闹得国家四
分五裂，民不聊生。康有为目睹这混乱的局面，愁绪满怀。
1916年，他到镇江时，看到道路两旁欢迎他的群众，不禁感
概万于，深为自已救国无术面感到愧对人民。他写道：“游
山深愧成张盖”，“古今淘尽谁人杰！”（崔斯哲手写《康
南海诗集》第十三卷）当他登上北固享时，远眺着江北大片
沃土，面对着浩浩荡荡奔腾直下的长江，联想到京口古往今
来兴盛衰亡的往事，更使他想起了辛弃疾的《永遇乐·京口
北固享怀古》一词，他像辛弃疾那祥渴望着支离破碎的祖国
河山能迅速地归子统一。他不仅书写了全词，而且反复地浓
墨重写“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎”的豪放语句，
52

并把它张挂在自已的房了里。他殷切地期望中国能再出现那
种波瀚壮阔的雄伟局面。当时，他虽年近花甲，但尚希望能
像廉颇老将那样为国再出一番力。
1920年，康有为与弟子韩树园-一起同游苏州的寒山寺。
碑上，再回顾一下那白色的八角钟楼，不仅张继诗中提到的
那口唐代大钟久已失传，就连明代嘉靖年间重造的那口钟，
也被日本帝国主义分子盗走，更不能容忍的是日本帝国主义
者还公开为他们这种掠夺行为作辩护。迫子奥论的压力，日
本不得不在明治三十八年（1906）又另铸一口青铜钟给寒山
寺送来。曾任过日本首相的伊藤博文，亲自写了一篇钟铭，
其文大意说：寒山寺早已破落，传入我邦的那口钟，已不复
存在，现觅于全国面不得，只好再铸一新钟送还，以后希望
不再提这件事了（该钟现悬在寒山寺大雄宝殿内右侧）。康
有为虽然与伊藤博文私交甚厚，但对这篇强词夺理的铭文也
很生气。他提笔愤书道：“钟声已渡海云东，冷尽寒山古寺
风，勿使丰干又饶舌，化人再到不空空”。这首诗由该寺主
持近舟立石，吴县张仲森刻在石碑上。此碑与刻有张继诗的
那块碑至今还相对面立于寒山寺碑廊，它像一份控诉书，愤
怒地揭露日本帝国主义分子盗劫中国珍贵文物的罪行。又像
份抗议书，抗议日本帝国主义用谎言欺骗中国人民，要求它
必须归还中国的原物。
每当游人去到寒山寺的碑廊时，总要在这块碑前停下
来，再三地诵读这首诗。康有为这首具有深厚的、饱满的爱
国思想的诗篇，至今依然激发着人们强烈的爱国热情。
53

←康有为的诗
54

一
袁世凯窃取了辛亥革命的果实后，当上了民国的大总
统。为了大自已的力量，他极力拉拢清末以来一直富有影
响的康有为。当康有为尚未回国时，袁世凯便把电报发到东
京，该电说：“举国想望风采，但乞还辕祖国”，（《哀烈
录》）第三十页）康拒绝了这个邀请。
1913年，康有为因母丧扶概归国，结束了海外流亡生
活。袁世凯又接二连三地向康有为发电说：“此大难粗平，
百废待兴，方思与天下之才共天下之事·忧国如公，宁容
独善。”（《哀烈录》第三十叫页）他再次企图将康有为纳
入政权之中，以使束缚其手脚，为已所用。康有为识破了他
的阴谋诡计，一再回电拒绝。
一代枭雄的袁世凯，并不以共和国总统的位置为满足。
为了登上皇帝的宝座，他不惜以出卖国家权利去换取帝国
主义的支持。当时，日本帝国主义，趁欧战之机，加紧推行
它的“大陆政策”，它用对德宣战的名义，派兵强占清岛，
夺取了德国在华的权益，并强占胶济路，一跃成为东亚国际
政治势力的支配者。狡猾的日本首相大限，窥破了袁世凯称
帝的野心，决定乘机要挟，以推行独占中国的侵略计划。他
授意驻华公使日置益于1915年1月28日向袁世凯当面提交了
二十一条。袁世凯为了取得日本帝国主义对他实行帝制的支
持，竞于该年5月9日丧心病狂地承认了这个要使中国完全
沦为日本殖民地的二十一条。此后他便悍然宣布实行帝制，
明令明年改为“洪宪元年”。
袁世凯复辟帝制的行为，遭到了全国人民的强烈遣责和
55

反对。1915年12月25日，蔡锣在云南发动了护国运动，武装
讨袁。在这次反袁高潮中，康有为起了推波助澜作用。他不
仅为蔡鳄出谋划策，并派自已的得力弟予徐勤到香港去接待
和保护蔡鳄。他在致蔡锣的信中说：“静生奔告弟过沪，乘
丹波丸往港，惊忧甚。即电君勉接船延住我屋而不遇。幸弟
出险入漠，建此丰功。弟起兵实我决策，叙州危难我罪也。
故劝干卿独立，又派君勉率兵舰返粤独立以救弟”。（康同
璧编《万木草堂遗稿》卷五，《致蔡松坡书》）并建议蔡
必先收川蜀，然后出师以争武汉，才能克敌制胜。又致电蔡
锣说：“以气方兴之旅，对此日易丧之独夫，其必胜无侯
言”。（康同璧著《南海康先生年谱续编》）以此鼓励蔡
。为了减轻护国军的反袁阻力，并变阻力为助力，康有为
特派弟子潘若海到南京劝说冯国璋等保持中立，又和潘若海
一起假造了江苏督军冯国璋等约蔡鳄同时举兵讨袁的电报，
促使蔡提前发动了护国战争。康有为在《跋章士钊致黄兴
书》中详细地叙述了这次策动反袁的经过。他说：“盖以能
举兵与袁抗者，惟有西南，故注全力焉。于是梁启超自粤省
亲北还，道过沪，吾问以‘袁称帝信乎？”日：“然”。吾
日：“汝为参政，劝进表必先上，然则汝将称臣乎？”对
日：“诚难免，然则奈何？”吾留以勿北，如必北，惟速密令
蔡松坡走还滇举兵，而汝亦宣即走，不则祸及，盖袁久欲帝
而忌蔡锣镇滇拥重兵而得人心也。以蔡松坡为启超门人，故
令启超诱致以继任总统，既至而幽拘于京师。松坡怨袁甚。
故计西南抗兵者，非蔡松坡莫属也。及松玻得走脱至日本，
乘丹波丸至沪还港。静生走告吾，及电徐勤接于港而导入滇
焉。已而梁启超走沪，潘若海得其与蔡松坡通电密码，遂伪
56

为江督冯华甫举兵讨袁恐距近力单，请松坡同时举兵之电。
是电文吾实主稿，而若海入冯幕盗印发之。松坡得电，兵未
集而仓卒举事。梁启超恐其败，故怨焉。”（手迹，上海图
书馆藏）
康有为为了给徐勤筹措讨袁经费，不惜卖掉自已的房
子。他在给梁随觉夫人的信中说：“雪（即徐勤）回须款，
吾押回龙（即康有为在广州的住宅）五千与之”。（李云光
著《康有为家书考释后因此房法律手绪不完备，只好用香港
亚宾律道三号的房子抵押借款。康同璧记载此事说：“未
儿，徐勤亦回粤讨袁，先母以港屋二万金助饷。徐勤以十九
舰攻粤，龙济光始求和焉”。（康同璧著《南海康先生年谱
续编》）徐勤启程时，康有为特地写诗一首，以资勉励，题
日是《丙辰二月五日送君勉回粤起义兵讨洪宪篡臂写近诗付
善伯归示君勉》。诗中声称此行专为讨袁，旨在效国。
康有为又派弟子张智若到广西劝说陆柒廷及早宣布独
立，以声援护国军。康有为在致陆荣廷信中说：“国事危
迫，与公关系尤深，今派门人张智若走谒，望察纳”。“兵
事先着，先人有夺人之心，军之善志也。与其巧迟，无宁挫
速，不见刘璋乎？（赵丰田收藏《康氏遗稿》）
康有为除了给护国军出谋划策和多方支援外，并亲自致
电袁世凯，开门见山地要求袁世凯退位。他指责袁世凯窃取
总统后，“政权专制过于帝者，以共和之国，而可以无国
会、无议员，虽德帝不能比焉。“"·然外蒙、西藏、万里割
弃，青岛战争，山东躁及条约签定，举国震惊，忧为奴
房，中国危至矣，人心之怨谌矣。”“忽闻公改行帝制，
夕所筹备者典礼也，行事太反，内外震骇”。·他正告袁世凯

已处在天怒人怨，众叛亲离的绝境，唯一出路则是“引晏罪
已”，“急流勇退”。如仍执迷不悟，“不除帝制，不革年
号，徘徊依恋，不早引去，是自求祸也”，势必步法国路易
十六之后尘，被国人送上断头台，（康同璧编《南海康先生
谱续编》）
在全国人民愤怒的讨袁声中，袁世凯迫于无奈，只好于
1913年3月22日宣布取消帝制。但他仍企图苟延残喘，向美
国波斯顿商人借款两千万元作为活动经费。康有为闻讯立即
致电萨门总领事，劝美国不要借款给袁世凯。电文说：“查
袁世凯称帝号，背叛共和，南方护国军仗义讨之，其总统
资格已销，久为全国人民所不认。“-闻袁世凯假借实业为
名，而以办兵饷血战为实，则是中国百万人之流血，皆贵国
借款为之也”，“望电告贵国波士顿商人切勿交款”。
（1916年四月二十二《时报》）。时，他又发电给长江各
督军冯国璋等，说袁虽已去帝号，然贼心不死，不愿退让事
权，劝他们共结联盟，保持中立，以对抗袁世凯。
康有为回国后，一直把斗争矛头指向袁世凯，特别是在
反对袁世凯称帝活动中，更是不遗余力。他大力地支持了以
蔡锣为首的护国运动，并起到了积极的作用。
三
袁世凯死后，从北洋军阀体系中分裂出许多大大小小的
军阀，有的控制中央，有的割据地方。控制中央的军阀打出
了“武力统一”的旗号，盘据在地方上的军阀则用“联省自
治”的幌子来对抗。1920年后，“联省自治”说日益兴起。
1920年11月，湖南督军谭延通电声称湘省实行“自治”，
89

“以树联省自治之基”。1922年6月，湖南省长赵恒惕通电
主张“联省自治”，并就此事给康有为发电，征求康的意
见。康有为复电严加驳斥这种分裂国家的举动。电文说：
“窃以政治之道至为深远，宜通终而知其蔽，不能见小利而
败其成。《春秋》言大一统，孟子言定于一，中国数千年
皆统一立国，生民赖以由，文明赖以起，上地赖以廊，种族
赖以繁，实为长治久安之至理，无能为易。试考三代与汉、
唐、宋、明之政，较于周末之战国，汉末之三国，晋后之十
六国，五代士国，其为治乱盛衰得失何如乎？生民安危苦乐
文野何如乎？不待智者而审之也。盖分裂则必争而大乱，统
一则必治而修明，物之理也，人道所不能外也”。他郑重指
出国家统一则为人心所向，分裂则为逆动。“今中外所期者
统一也，乃日言联省自治以实行分国互争，是之楚而北行，
鞭马疾驰而相去远也，何其反战？”如国家分裂，帝国主义
势必乘虚而入，岂不要亡国吗？他规劝赵恒惕等应知悬崖勒
马，“勿妄之以自召大祸也”。（康同璧著《南海康先生年
谱续编》）康有为明确表示对有损于国家统一的“联省自
治”，自已持反对的态度。
康有为不仪反对地方军阀的割据行为，而且也反对帝国
主义分裂和侵略中国的罪恶企图。早在1902年，日本派人到
印度去见他，说欲分中国十八省为十八国，而与日本为联
邦，举百本为普鲁上。康有为听后非常气愤，他立即讥讽
道：“億！是诚并吞中国之妙策也。于日本为大利，而于中
国为大害。”（康同璧署《南海康光生年谱续编》）表示不
能接受这种“善意”
康有为坚决主张维护国家的尊严和独立，从不为帝国主
59

义所散布的任何花言巧语所欺。1922年他曾叙述这样一件
事：“熊秉三告我曰：‘华会之盟，列强助我，中国从此
不忧危亡”。我应之日：‘已不自立而待外援，无是理也。
今华会固有参酌部，吾独立国也，安有待人参酌之理？参酌
者，共管之别名也”。（康同璧著《南海康先生年谱续
编》）康有为要维护的是一个统一的、繁荣的、有自立于世
界民族之林能力的中国，而不是被列强任意奴役和宰割的殖
民地。
南海中学校史散记
李霜筠
南海中学已有四十八年的历史，是南海县的最高学府，
也是广东省内较有声誉的完全中学，它的创办、发展历史，
本刻在碑记，并分期刊登在《南海中学校刊》内。因当时办
学人士，一部分是国民党的军政要人、地主、乡绅，另一部
分是富商和港澳的南海上层人上。在十年动乱中，认为是反
动残余的遗迹，已破坏焚毁无余了。现只靠回忆和参阅有关
资料编写成《校史散记》，作为南海教育史的参考。
60

（一）建校年表
起讫年度
发展情况
县长
校长！备注
1004—-1912晚清废科举办学堂
傅汝梅
清光绪三十年时期、学校规模仅
*+.+1*
至民国二年
具雏形。
卢梳魂
初办旧制（四年
1913-1916
李宝祥
李景康
制）中学时期
周铭宗
1917
1925
第一次筹建校舍
李景康
+
1926
1933!
第二次筹建校舍
李宝祥
曾镜涵
1933
1937
发展完善时期
李海云
曾镜涵
汪伪县长：
抗战开始，迁校到
李道轩
李兆福
1938—1939珠海县钱山上课
县长：
黄华
钱山失守，迁澳门
校名改
1939-—1941与南海第-中学、
黄华
李兆福为南海
联合中
石门中学合办
19411945
汪伪时期、停办
黄浩明
5
194-1949
复
办
邓邦模
曾镜涵
1953年易名为广州
1950—
市第十一中学
61

（二）创办的年月与学校的性质
南海中学始建于清光绪三·1年（1904年）废科举办学堂
时期，这时学校规模未有定型，仅具维形而巨。民国二年
（1913年）出当时南海的知名人士香港汉民中学校长、香港
终身示学（督学）李景康、前清贡生潘镜美的倡导，李宝祥
县长的主持下，筹组而成的。
1912年2月，卢梳魏任民国成立后首任县长，县府由广
州迁往佛山。1913年，李宝祥继任民国成立后第二任县长，
把县府迁回广州南海署（在惠福东路），因此南海中学的
校址就确定在南海学宫（光复北路芦获巷、现市十一中
学），成立董事会，定名为南海中学。山董事会筹集办学
资金。在省，市内的南海知名人士、富商，旅港南海同乡
会、南海商会的大力资助下，筹集了大量办学资金，在香港
置了校产，所得租金，作为办学的经常费月。南海县府每月
拨出五百两白银作为办学经费。出于经费的来源大部分是校
产的租金和各方面人士定期或不定期的捐助，故校名改为南
海中学，去掉“县立”两个字。南海中学，既不同于私办学
校，因为有县府定期拨款资助，叉不是公办学校，因为大部
分办学经费来自校产的租值和有关社团或私人的资助。
南海中学是一所民办公助的学校。其招生的对象80%是
南海籍人的子弟。凡南海籍贯的学生，报考时都优先录取。
是二十世纪初期为南海县培养人才的一所中等学校。
（三）两次扩建校舍
1913年办校时，以原南海学宫为校否。按当时中学的规
程为四年制中学（旧中学），不分高、初中，人数只有两
班。至1916年，已办至四年级，共八个班，设备还未完善。
62

1917--1925年间，筹建校舍。1925年冬，建成一座两
层的红墙绿瓦的教学大楼。一座可容800人的礼堂。
1933年，李海云任南海县长时，筹建了两座宿舍，约一
千平方米。八个课室。其他一切设备更臻完善。这两次建
校，都是在当时的县政府的支持下，由校董会主持，向南海
热心教育人士募捐的。当时捐款的人有国民党的军政人物，
省港的知名人士、乡绅、富商和学生家长等。凡捐款一百元
以上者，把捐款人姓名刻之于石上，以留纪念。并登报鸣
谢。
第一次建校时，南海县县长是李宝祥，校长为李景康。
第二次建校时，县长是李海云，校长为曾镜涵。
（四）两次迁校
1937年抗日战争开始，广州频遭轰炼。在广州的大、中
学校，均迁往内地上课。南海中学乃于1937年冬，逾过四司
联防局长陈风江的关系，初中部迁到盐步区泌冲上课，高中
部迁到北村陈家祠上课。部分老师的家属，住在里水麻奢陈
凤江的家里。当时上课人数不足，乃合班上课，继续坚持教
学。
1938年10月广州沦陷，乃迁往中山县珠海前山复校。当
时校长是李兆福。1939年，日本在大鹏湾登陆，前山失陷，
乃迁到澳门与南海县立第一中学、石门中学合办，改名南海
联合中学。借镜湖小学下午上课。办学经费由香港南海同乡
会和南海中学的校产租值支付。学生的生活学习费用由教会
办的“学生救济会”拨款救济，并招待食宿。
1941年，太乎洋战争开始。香港、澳门相继沦陷，南海
中学就停办了。
63

（五）热心捐资办学人士考
南海中学是由民国初期南海县政府和热心教育人士倡
导、组织、捐资创办和巩固发展的。办学初期，李宝祥、李
景康、潘镜芙等人，积极筹建，出钱出力，成为南海中学的
创办人，当时南海县的历任县长陈富礼、查柒耀、周仁、周铭
忠·.等都关心建校事宜，参与筹款计划、备案、聘任教职
员工等工作，使南海中学顺利建成并逐步扩大。
二、三十年代，是南海中学的发展时期（即陈济棠任
广东省长时期）。任南海中学董事的有国民党的军政要人：区
芳甫、杜益谦、邓刚、陈风江、周伯裕、黄咏零。财政界人
主有霍芝庭、李右泉、张清泉、霍宝材等。教育界人士有曾
镜涵、金曾澄、潘镜芙、李兆福、马玉麟、朱庆堂、罗楹
存、黄汉麟、李景宗、李海宗、李景海等。他们都是当时南
海名流。组织了南海公会（在广州大观桥）。南海中学的财
经开支、扩建校舍、任免人士等重大校政问题，都在南海公
会共同商讨决定。南海中学在政治地位上有国民党的南海军
政人员支持，教务上有一批教育名流掌握，所以当时南海中
学的社会地位很高，成为一所有名的中等学校。
（六）办学的规模
办学的初期（1913-1916）。按当时的规定是旧制中
学。不分高、初中，办四年一贯制。到1916年，已有一、
二、三，四年级学生各两班，共四百人。教职员工有四十
人。后来为了适应南海广大农村办学育人的需要，附设开办
两班乡村师范班，学生来自南海县各区乡。附设两班小学
（五、六年级），便于师范学生的实习。1917年以后，全校
分成三个教学部一一中学部，乡村师范部和小学部。共十二
64

个班，学生有600人。校长李景康，教职员工共有60人。1925
年，从旧制中学改为新制中学。把中学部改为初中部和高中
部，因此，就增至十六个班。校长曾镜涵，高中教务主任潘
镜英，训导主任李兆福。初中教务主任马玉麟，训导主任朱
庆堂。事务主任罗楹存。小学部主任曾广宾。中学部只招收
男生，师范和小学部则招收男女生。
1930年以后，学校的规模设备已较完善。有三座教学大
楼，有可容八百人的礼堂，有一个藏书十万册的图书馆，有
两个实验室，一个音乐室。有一个环形300米跑道的广场，
四个球场，一个器械场。有四栋学生宿舍，可容宿生400人。
其它如饭堂、小卖部、停车棚等设备俱全。学校正门在芦获
巷，后门在西华路，后在西华路买了一间铺，把正门改在西
华路建了校门，走读生骑自行车上学更感方便。
（七）教务与度
南海中学的校训是“任重致远”。规章制度极严，教学
要求极高。设有奖学金，凡期考各科在75分以上，平均分在
85分以上的，均免交学费。凡获得免费学额而国文，数学、
英语、物理、化学五科，其中一科全年成绩均在95分以上，
而又是全校成绩之冠，参加市举办的比赛获得冠军者，则刻
名在学额牌匾上，给予优厚的奖金。每年评一次。奖金由热
心教育人士捐赠、用捐赠者的名字、定名为“某某奖学额”。
处理学生的过失极严，宿舍没有舍监。学生平日的闹事
或在社会上纠纷，均由调导处处理。新生入学时，要写保证
书。保证品行纯良，学习认真。并要殷实商店盖章担保，缴
交保证金五元。毕业时经考核无违反校规、破坏公物者，则
如数发还。在校学生严禁谈恋爱、喝酒、抽烟，宿生则不能
65

随便外宿。严重违反校规者，则组织“学生法庭”，进行公
审。以校规为依据，审判官、律师均由学生充当，训导主任
和有关班主任作为监审人，全体学生参加旁听，审判结果，
交由校务会议研究决定，由训导处作出处理公报。
教务工作由教务主任主管。对教师的资历很讲充，全校
教师的履历列表向全体师生公布。教师的学历很高，校长曾
文
镜涵是美国哥伦比亚大学毕业、获得硕士学位。其余的都是
清华、北大、复旦、中大、岭火、民大的毕业生，获得学士
学位。国文老师，相当一部分是清代的举人、贡生、秀才。
体育老师莫耀南是远东运动会田径赛的金牌获得者。童军教
练李朝书是中央备案的101团的团长，在广州市童军教练中很
有名气。国文教科书是自编的，由潘镜英主编。英文文法由
金曾澄、曾镜涵编著。其他各科均自编了大量的补充教材。
教学质量很高。在广州市厉年举办各科比赛中，国文、英语
两科均名列前茅。当时广州市中学生中，流传一句话：“国
文、英语推南中，数学冠军是知用”（即知用中学）。1933
一1936年度，考入清华、南开、北大、复旦、中大、岭
南、孰勤等大学的人数相当多。
课外活动与专题讲学也十分重视。每届高中毕业生，在
毕业前后，都组织考察团到江浙，上海、北京等地作考察。
每期都聘请社会名流、学者、专家到校作专题讲学，以扩大
学生的知识领域。每年校庆都举行成绩展览会，邀请县、市
的知名人士来校指导，获得各方面人士的好评。
（八）后记
南海中学是我的母校。那宫式的校舍，时代化的设
备，固定的校产，是海外华侨、港澳同胞、国内富商、热爱
66

教育事业的南海各阶层人士慷既捐资，辛苦经背、逐年积累
起来的。这是南海县教育建设史上光辉一页。我要感谢母
校老师对我的培养，更要感谢捐资办学，创建光辉校史的奠
基人。
南海中学三十六年的校史、早已刻之碑石，记载在历年
的校刊。但在十年动乱中，碑毁刊焚，无从考据。我以三十
年代南海中学学生的身份来编写校史，实难胜任。虽历时半
载，走访校友多人参阅多方面的有关资料，亦难尽其史实。·
今执笔写成校史散记，作为弟子向母校献礼面已。讹误之
处，唯望年已古稀的老师，年逾花甲的同学，加以订正，详
加补充，实所厚望。
南海中学的校友，现居住国内各地的很多，他们都在各
自的岗位上为祖国四化建设服务，也有不少旅居欧美、口
本、新加坡、港澳地区，有的与国内校友经常联系。
社会在发展，人民在前进，中共南海县委和县人民政府
为了加快我县四化建设，重视发展教育事业，培养人才。旅
港澳乡亲马万祺先生、冯景禧先生（已敌）、何贤先生（已
放），熟心赞助00万元（港币）支持我县发展教育，旅
港南海商会同仁等也很关心支持。现新的南海中学已在西樵
山麓建成，这是一所规模较大的完全中学，学校范围用地约
七「多亩，园林布局，建筑设计新颖，已建成教学大楼三座，
图书馆、实验楼、办公楼、饭堂各一座，师生宿舍共六座。
一九八五年九月开学授课。现有高中学生960人，全校教工53
人（临时工不计在内）。全县人民为能建成这所南海中学，视
为一件大事，对今后培养四化建设人才抱有无限的期望，相
信老南海中学的校友，得知此事，一定会感到莫大的喜悦。
67

编后语
后，陆续收到是类稿件，现选登其中八篇，作为第七辑的补
充。
邹伯奇、林超群、叶北华、陈凝丹等都是我县清代以来
的知名人士，文章叙述翔实，有一定的史料价值。
《论康有为后期的爱围思想》是学术论文，论点新颖，
在论证过程中引i述了一些史料，刊登在这里供读者参考。
本刊第九辑系综合版，将于今年下半年出版，请熟悉我
县史料的热心人士大力支持，踊跃赐稿。
编者
68