意大利台地园及其代表人物作品简析
摘要
台地园是一种经典的园林风格，一般认为其发源于位于亚平宁半岛上的意大利。意大利主体是山地丘陵，正是这样的地理地势条件孕育出意大利台地园这一独特的造园风格。在这里园林依据山势而建，并且形成了一个个的平台，台地园正是得名于此。在了解意大利台地园的过程中自然绕不开它的代表人物之一：布拉曼特。作为一位大器晚成的建筑师，在他的后半生中创作了大量的经典作品，这其中就有位于梵蒂冈的眺望台庭院，这一作品可以说是淋淋漓尽致体现出了意大利台地园的特点。
关键词：意大利；台地园；布拉曼特；眺望台庭院；园林；
二.意大利台地园简析
在西方古代园林史中有一段十分重要，不能忽略的园林风格时期，那就是意大利台地园。单单从这个名字就能很明显地知道这种园林风格最为重要的一点就是“台地”。
意大利之所以能发展出“台地园”这一独特的园林风格，当然是与其独特的自然地理条件息息相关的。意大利位于亚平宁半岛，三面环海并且境内多为山地丘陵。正是这种多山地的条件孕育出这一独特的园林风格。
实际上，台地园来自于意大利的富豪贵族们的别墅，他们喜欢以山体为中轴，建筑多因具体的山坡顺势而建，一般来说是建在山的最高处，然后在前面开辟出一层一层的台地。并且非常有意思的是，这些台地都有着非常重要的作用，在后文中我们可以从经典台地园作品中看到这一点，比如说用来放置水池、喷泉以及雕塑等。这便是意大利台地园的雏形。
三.布拉曼特生平经历
意大利台地园的代表人物之一就是多纳托•布拉曼特。在意大利文艺复兴时期建筑与园林还没有分家，两者联系紧密，那时候还没有专职的造园师，大多数的园林的活都是由建筑师来干的，所以我们所说的这位布拉曼特实际上是一个建筑师，不过他涉猎广泛，在建筑与园林方面都颇有建树，因此成为了意大利台地园的代表人物之一。
布拉曼特于1444年出生在意大利乌尔比诺杜兰特堡的一户贫苦家庭中。布拉曼特并不是我们想象中的那种年少便有很大成就的天才少年，而是一位大器晚成的“设计师”。他的前半生过的相当平淡，也没有做出特别有名的作品，但是贵在一直能够学习积累。在早年间他迷上了透视绘画，这引领着他走上了建筑园林之旅，并且为后面在建筑园林领域大放异彩奠定了良好的基础。
他的故乡杜兰特堡始终太小了，小到难以让他大显身手。于是，布拉曼特开始了他的漂泊之旅。他在一个个城镇之间辗转来回，干着一些零碎的活，一直到40岁都是一名默默无闻的“工匠”。但是他不满足于此，想要有更大的作为，于是来到了米兰。在这里，他见到了许多远近闻名的建筑师，通过与他们的交流获取自身发展的养料。
值得一提的是布拉曼特所处的时代正是意大利的文艺复兴时期，在这个时期思想相对于之前高度开放，各个方面都开始展现出蓬勃生机。在建筑领域当然也是如此，意大利的城邦进一步繁荣发展，城市不断扩张，建筑师在这个过程中作用极其重要，他们能够自由自在地表达自己的思想，表现自己的理念。当然，与建筑联系密不可分园林在这一时期当然也是得到了极大的发展。
再后来，由于政权变故，布拉曼特来到了罗马，一个更加广阔的天地。众多艺术家、建筑师、贵族、商人等聚集在这亚平宁的繁荣城市里。这里，是名胜之都，这里是古迹之都，这里，是建筑之都。在这里，布拉曼特考察了大量的名胜古迹，并且吸收了他们的建设思想，为自己所用，并且接手了一些工程，获得了不错的名声。
四.眺望台庭院
在这里，教皇尤里乌斯二世1503年委托布拉曼特设计了眺望台庭院，这是欧洲影响最为深远的三大名园之一，也是布拉曼特本人的代表作之一。在进行委托时，尤里乌斯二世向布拉曼达表示出自己想要把这座宅邸与梵蒂冈的大教堂建筑群融合在一起的愿望。
眺望台庭院坐落于梵蒂冈附近的山上，是一个典型的别墅园林。由于地势的原因，眺望台庭院比梵蒂冈高出了不少，并且梵蒂冈是一座极其富丽堂皇的的宫殿，而眺望台庭院只是一座并不算大的别墅。地势的巨大差别以及体型对比让它们之间建立联系起来变得更加困难。下面通过对眺望台庭院的关键组成部分的分析，可以帮助我们了解到布拉曼特是如何克服这些困难让它们之间建立联系的。
1.阶梯
布拉曼特在做这个设计的时候有保留已有的台阶手法，并且根据这些台阶依山做了一系列的台坛，一直下降到梵蒂冈平台的地平面上。并且他还运用了阶梯和栏杆建立起了平台之间的联系。阶梯是眺望台庭院园林设计的重要部分。
2.凉廊
在布拉曼特的设计中，这个凉廊是连接南北建筑群的，并且这个凉廊并不是我们如今看到的封闭建筑，而是开敞的，可供行人在其中行走游览。凉廊所处的地方由南向北一共有三个平台，并且三个平台随着地势的升高逐级变小，所以凉廊在底层平台一共有三层，在中部平台时只有两层，而到了顶层平台时就只剩下一层。
可惜的是，直到布拉曼达去世，也只是建成了东侧凉廊。西侧凉廊是在其去世后接近半个世纪才建成。东侧凉廊采取了古罗马建筑中常见的古典柱式节奏，底层多立克柱式，中层爱奥尼亚式，顶层柯林斯式。但是遗憾的是，后来的建筑师并没有继承布拉曼特的遗志，对他的想法进行了篡改。西侧凉廊并没有和东侧凉廊保持平衡一致，东侧一共有三层而西侧只有两层。
3.剧场
根据布拉曼特的设计，在眺望台庭院最底部的平台，是可以作为游行、竞技以及表演所用的一个剧场。在上面所提到的两侧凉廊在这个时候就发挥了巨大的作用，游客观众可以在凉廊上面观看剧场上面的表演。除此之外，在剧场的北侧还有一大块阶梯状的观众席，一条步行台阶穿过观众席连接着中层平台与下面的指挥平台。
4.中层花园
眺望台庭院除了底层其他两层平台都被做成了花园。而中间这层则是起到了一个过渡作用，其南侧连接观众席，北侧与高层花园连接。并且在北侧与高层的连接处并没有采取像之前的阶梯式设计，而是进行了立面的处理，巧妙地解决了高低层连接问题。
在两个花园的连接之处是垂直立面，通往上下花园的阶梯依附于立面之上，左右两侧的阶梯从中央向两边分开，直到两边的围墙然后再向中间汇聚。这种做法有效地避免了视觉上的重复，并且实现了其功能目的。实际上布拉曼特在此处的灵感就来源于他在罗马周边游历名胜古迹时所获得的，与胜利女神神庙遗迹有异曲同工之妙。两者有相似的地理条件，都是位于山坡之上。同时两者有相同的建筑功能目的，需要连接不同高度的建筑构件。后来眺望庭院经历了多次改动修整，但是布拉曼特的这一设计最终还是保留下来了，留存至今被我们所看到。
5.顶层花园
顶层花园主要是一个草地，被东西以及南北向的两条路径均匀分成了四块草地。这一手法十分常见，在同时期的不少地方都能看见这种均匀分割为几何形的手法，但是在如今自然园林中相对比较少见。
在顶层花园北端，按照布拉曼特最初的设计构想，应该是一个内凹的半园形墙壁，并且有环形阶梯紧贴着这一内凹墙壁。这一墙壁向两侧不断延伸，直到连接两边的凉廊。在这里这一面墙使整个眺望台庭院形成一个封闭的整体，并且将其与最北端的教皇宅邸分隔开来，避免造成视觉上的不协调。
后来这一内凹墙壁经过了多次更改，经后人改动，这里变成了双层建筑，再后来又加上了一层。不过还是保留了原本的曲线内凹设计，让我们能够看到布拉曼特曾经设计的残影。
6.雕塑庭院
雕塑庭院位于教皇府邸之内，是一个正方形的庭院，不过它并不是正南正北向，而是与南侧建筑形成了一定角度，打破了平面上的那种完全对称。在庭院的四周是凉廊，四角以及墙壁中间都有壁龛，可以用来放置雕塑。整个庭院东侧入口连接眺望庭院通往南侧的凉廊，向北又是布拉曼特的另外一处设计——旋转楼梯，并且该旋转楼梯向上通往教皇的宅邸。
五.总结
通过上述的分析，我们对于意大利台地园、布拉曼特以及其代表作品有了一个基本的认知以及了解。眺望庭院是意大利台地园的经典代表作，也是布拉曼特的经典之作。其设计整体贯彻了意大利台地园的中心思想，整体依据山势而建，并且在建筑前面展开一个一个的平台，用于各种活动功能。从上述对于眺望庭院的各个部分的分析也可以看见其台地平台作用。可以设置为剧场，可以用来作为花园，可以放置水池喷泉，也可以用来存放雕塑等等。通过对眺望台庭院的整体造园手法分析，我们可以清楚地了解到布拉曼特是如何实现这个经典作品的设计构建，清楚地看到台地园的形成过程。
意大利台地园在现代园林设计中也发挥着不小的作用，园林设计从来都不仅仅是平面上的设计，而不少设计师就是掉入了平面的陷阱，仅仅从平面进行操作，最终建成后却暴露出很大的问题。园林塑造不仅仅是平面上的，还是竖向空间上的，甚至更深入还是时间上的。意大利台地园的设计构思为我们如今进行园林竖向设计上提供了不少的奇妙思路，这些经典的应对思路即使是放在今天也并不会过时。
并且布拉曼特的人生经历也值得我们认真学习，不愧为意大利台地园代表人物之一。尽管布拉曼特在年轻时期没有做出太大的成就，但是他一直都在学习。在求学阶段时学习读写，在青年时期学习数学和绘画，在中年时期游历各方名胜古迹学习专业知识，这些知识对于他后来的成功可以说是缺一不可。永远保持进取的心态，不断学习各种知识，并将它们运用到自己的设计之中，为自己所用，并创造出一件件不朽的经典之作。