大脑信号与建筑景观设计的相互作用
建筑学院景观系，孟帅，2021010910
一．摘要
在传统的建筑与景观设计中，设计师们对于设计方案的呈现方式往往是通过绘制场景透视图与做缩小比例的实体模型来实现，以这种方式来表现设计方案的特点与空间体验，并且通过评委的主观感受来评判方案的好坏。在过去，这种评价方式具有一定的意义，但是存在着受设计者绘图水平的影响的问题。当下随着科技发展，越来越多的技术涌现出来，我们可以用虚拟现实、VR以及AR等技术手段来呈现设计方案，然而对于设计方案的评价还是依靠参与者口头表达的主观体验，对于方案的好坏感受界定不够清晰，没有定量的方式来评判。对于目前存在的问题，或许可以通过研究参与者在体验VR方案时的脑电活动来解决。
关键词：大脑；脑电；建筑；景观；设计；
二．正文
在以往的设计方案评标准下，评委以及体验者的主观感受与体验确实对于评价结果具有很大的影响，这些影响在一些场景下是具有积极意义的，但是在某些情况下可能就不是那么有效，我们需要一些客观的标准来帮助完善设计方案的评价体系。
其实在建筑学院内，已经有相应的老师团队开始与这相关方面的研究，并且将其运用到建筑与景观设计中。在2022年举行的北京冬奥会中，令大家影响深刻的一个建筑就是首钢园区内的滑雪大跳台“雪飞天”，而这个建筑呈现出如今的样貌也是大有来头。首先，大跳台所处的位置旁边就有首钢工业园区从前留下的冷却塔，这些冷却塔构成了群明湖以西的城市天际线，而这个大跳台要怎样配合这些冷却塔放置就成了问题，不能因为大跳台的出现就破坏原本和谐的城市天际线，否则这将是一个失败的方案。设计师团队很巧妙地将虚拟现实技术运用到这其中来，他们找了大量的受试者，让其体验经过不同偏转角度后的大跳台——冷却塔天际线，然后在这个过程中记录他们的眼动与皮肤电导数据。通过对于这些数据分析发现大跳台在正东顺时针旋转 10°后与冷却塔组成的城市天际线更受未来园区使用群体喜爱。
在大跳台的设计中运用的人因分析便给了我很大的启发，实验的受试者的眼动与皮肤电导数据其实是大脑活动的具体映射，但是这个映射过程其实是存在诸多不确定性的，从视觉和听觉信号传递到大脑，大脑再发出相应的神经冲动，并且调节激素分泌，最终对皮肤电导数据与眼动数据产生影响。我们都知道，信息经过的传导过程越多，信息丢失与错误也就会更加严重。或许我们可以考虑直接从源头入手，即大脑对于不同方案的反应，从而减少信号传递过程中的损耗与谬误。
现有的技术已经足够成熟，我们完全可以通过监测脑电活动来分析大脑的活跃程度。在收集到相应的数据后，对其进行分析处理，排除掉一些无关脑区的数据，从而准确得知大脑在观察体验到设计方案的活跃程度。这种先进的技术手段能够在一定程度上提升设计方案评判的客观性。实际上，利用脑电信号来探究各项因素对于人的影响在之前已经有有过应用，比如通过脑电数据反应建筑工业噪音对于工人学习效率的影响。还有基于VR技术，研究教室空间特征对于大学生的学习效率以及舒适度的影响，通过虚拟现实技术，监测受试学生脑电信号，并研究出教室空间对于学生的影响。
通过监测这些脑电活动，我们可以深入地了解到大脑对于不同设计方案的响应。当然，在对这些脑电信号分析过程中会涉及到相当细致的解读，需要剔除掉无关脑区活动，确保我们对于脑电数据的分析是聚焦于设计方案上的，并且在此基础上进一步确定大脑活动信号的类型与强度，最好还能够以可视化的方式呈现出来，让数据的差异与变化能以人们更容易感知的方式呈现，通过肉眼可见的方式来呈现情绪变化。
当然，将收集到的大脑活动信号与现实中的感受相对应是一件极具挑战性的事情，不能单看大脑信号是否活跃就来评判方案的好坏。受试者在虚拟现实的环境下体验到了喜欢的设计方案的情况下脑电情况当然是极其活跃的，但同时，如果受试者在虚拟现实里见到十分厌恶的设计方案，并且表现出强烈的抵抗情绪，脑电信号也会是在一个极其活跃的状态。而当受试者见到无趣的方案时，脑电信号应该是处于一个低迷的状态。
如何区分脑电信号在活跃状态下对应的到底是喜爱还是厌恶呢？我想，这一点其实是可以通过已建成的建筑与景观来实现。我们可以将大量广受好评的建筑景观与饱受人们吐槽诟病的建筑景观呈现给大量受试者，然后在他们观察体会不同的设计方案时记录下他们的脑电数据，分析出它们的活跃情况差异，并且与喜爱厌恶建立起一定的映射关系。
这种方式有助于我们建立起一种更加精细、准确、有深度的评价体系，并且通过大量案例的积累与分析，将这些数据收集分类，可以建立起一个庞大的数据库。甚至可以考虑将AI引入到这一套评价体系中，让AI 深度学习数据库中的数据，让它建立起脑电信号与建筑景观方案好坏之间的联系，建立起方案的不同特点对于人的使用体验的影响。
整个这一套新的建筑与景观设计方案的评价体系其实也可以推及到其它众多设计领域，但由于篇幅限制，无法在这里详细展开。这一套根据脑电情况来对设计方案进行评价的体系的建立势必会对传统评价体系造成强大的冲击，在发展过程中也会遇到极大的阻力。但是可以肯定的是随着技术手段发展，对于脑电数据的分析处理更加清晰精准，结果呈现方式更加简单直观，选择出来的设计方案更加受到大众的喜爱，人们会逐渐认同这一套新的评价体系。
这一套评价体系的建立并不是一件轻松的事情，需要多学科的合作。比如在监测更加准确的脑电信号方面，就需要有相关电子专业背景的人来完成，没了准确的脑电数据，以上所述皆为空话。同时需要计算机以及AI专业人员，来设计出一套能够处理收集到的脑电数据的程序，并且对这些数据做出分析。除此之外，还需要有神经外科以及生物学背景的人来完成数据的进一步分析解读。最后还需要有建筑景观专业背景的人来完成方案设计与评价分析，并且对于脑电分析的结果与现实情况结合起来，对于评价体系的建立提出更多有益的改进方向。同样，这套体系在未来也能够对设计方案提出有益改进。