Chapter13 Progress through Revolutions
Hello everyone！I’m Meng Shuai from the school of architecture. I’m more than delighted to give a presentation here.
我主要将我的pre分为四部分，第一部分是为什么科学是进步的，其次是科学是如何进步的，再然后是科学进步的本质，最后是我对本章内容的一些疑惑。
第一部分开篇Kuhn便提出了问题，为什么科学这种事业能够稳定的一直向前迈进，而艺术、政治理论或者哲学就不是这样发展的，几乎只有科学能这种活动能获得这种殊荣。接下来Kuhn提出这个问题有一部分是语义学的，“科学”这一名词在很大程度上就是留给那些确实以明显方式进步的领域。并且列举了社会科学前范式时期的一些质疑以争论。比如说一些人认为心理学是科学，因为它具有那些特定的特征。另一些人则认为那些条件不是必要条件，也不是充分条件。而自然科学家与艺术家则不会为这个术语而忧心忡忡，同属社会科学的经济学家也较少的争辩这个问题。
Kuhn随后提到，科学观与进步观有着紧密的关联。以古代以及早近代欧洲为例，绘画还被认为是一种积累性专业，画家以描绘现象为目标，为了能更完善地描绘自然，他们创造出诸如远近法与明暗法等发明。就是在这个时候，科学与艺术之间还没有什么鸿沟。即使是后来绘画在与其它领域的交流停止后，“艺术一词还是能用于技术与工艺。直到艺术放弃以描绘自然为目标，并且向原始模型学习时，艺术与科学之间的鸿沟才显现出来。究其原因，全在进步一词，早期艺术不断摸索；建立起新的方法，并且不断进步，理所当然地与科学难舍难分。只是到后来，学习原始模型，让艺术的进步不再那么明显，才与科学逐渐脱钩。如今我们难以看出科学与技术的关系，也与进步这一共同属性息息相关。
如此并不能解决我们的问题，Kuhn尝试将结果看成原因，把原因看成结果。一个领域取得进步是不是因为它是科学，或是它是一门科学因为它取得成功。以常规科学为例，它的一些明显特征就是，一个科学共同体的成员通常用单一范式或是相关范式为研究基础。不同科学共同体很少研究相同相同问题，成功的创造性成果就是进步。没有一个创造性学派会认为有一类工作 一方面是创造性的成功，另一方面却对这个集体的成就毫无增益。我们怀疑非科学学科是否有进步并非是单个学科没有进步，而是因为总有一些竞争着的学派。，每一学派又都在不断地质疑其它学派的基础。Kuhn以人们质疑哲学为例，认为哲学没有进步的人强调亚里士多德的门徒存在，而不是亚里士多德的学说没有进步。在科学领域同样存在这些质疑，正如有人拒绝牛顿理论，认为其诉诸固有的力，会使科学倒退回黑暗的中世纪。有人反对拉瓦锡的氧化理论，认为其是抛弃已获得成就的化学理论，不过是玩弄名词，逃避困难罢了。还有爱因斯坦等人反对量子理论。只有在常规科学时期，进步才明显确定。
由于这些科学共同体少有彼此竞争着的学派，质问彼此，造成常规科学共同体的进步更容易被人察觉，一旦人们接受了一个范式，那么科学共同体就无需考察它的第一原理，可以让这个共同体中的人们全神贯注地进行自己的研究，增加常规科学研究的效率。
科学共同体与外行人的隔离是导致这种效率增加的一个方面。科学共同体的工作对象只针对他所在这个团体中的同事、成员，他们能理所当然地共用一套单一的理论。正是这种与外界的隔离，使科学家们能把注意力充分的集中到他相信他能解决的问题上。这种隔离属性因为教育培养的特性而大大增强。在音乐美术等领域，专业人员是要学习其他艺术家的作品，并从中学习知识教科书只起次要作用。而在历史哲学等领域，教科书的作用则重要的多，但是即使如此，在大学的基础课程中也会采用类似的原始资料选读，其中不乏“经典著作。自然科学则与这些学科完全不同。学生们主要依靠教科书进行学习，直到第三四学年才会开始自己的研究。大多数课程并不会要求学生们去读那些不是专门为学生写的书。，只要少数课程要求学生们去读一些在教科书中没有的内容。学生们所需要的那些东西，在教科书中会以更准确、更精确、更系统的方式编排叙述，这点事那些经典著作所不能比拟的优势。
这种类型的教育在Kuhn看来是非常有效的。一个科学共同体是解决它范式规定的问题的有效工具，解决这些问题就是进步。这也引起了科学进步中的第二个主要问题，为什么进步总是伴随着革命而发生呢？革命通常以两个阵营整的一个全面胜利而结束，这个团体当然是不会说自己的胜利的结果不是进步，因此，革命的结果必然就是进步。所有这些难以避免的让人想到，成熟科学共同体的成员都是权重者重写历史的牺牲品。当然，在科学革命中有得就有失，科学家们通常对前者视而不见。当然，这些并不意味着有权就是正确的。科学的存在本身有赖于将选择的权利交给一个特殊的共同体。这些共同体成员应当有一些共性，比如说必须关注大自然的种种问题，他的满意的解答不仅仅是个人接受的，还是为许多人接受的。接受这一解答的当然不是政客以及社会大众，而是独一无二的能接受它作为专业成就的唯一仲裁者。科学共同体的这些特征也是从常规科学中得来的，而这些特征就已经能将其与其它团体区分开来。科学共同体必然会把做饭时的转变看做是一种进步。科学共同体便这样提高了常规科学解决问题的数量和精度。
但科学成就的单位是已经解决了的问题，所以科学家们很少轻易地接受一个新观点。因为新观点的出现使很多已经解决了的问题重新变成问题。除非它能满足以下两个条件，其一便是解决一些其它范式无法解决的问题。其二便是保留原范式大部分的解题能力，才能为科学家们所接受。革命通常会使共同体的关注范围更加狭窄和专门化，研究的深度大大提高，科学共同体的本质特征使使由科学解决问题的数量与精确度不断提高，这正说明科学共同体是决定的最好标准。正是如此，进步被用来表征科学事业。
接下来Kuhn说到科学发展过程是一个从原始开端发展的过程，在发展过程中，对自然的描述也愈发精准，详尽，但是他认为这一过程是无目标的，就像达尔文的进化理论一样。虽然我们会习惯性地认为科学是朝着一个目标发展的，但科学发展真真切切的不需要如此一个目标。达尔文的物种起源中最难以让人接受的就是便是这个无目标的过程。在达尔文看来，物种是在自然界的自然选择中，实现物竞天择，适者生存，最终实现进化。这也与科学界的内部冲突一样，哪个理论能更准确地描绘自然，哪个理论就能得以保留下来，这就是科学的进步，无方向，无目的。