民国学生运动实例分析
孟帅，2021010910，邮箱：mengs21@mails.tsinghua.edu.cn
一．摘要
在民国发生了很多起大大小小的学生运动，尤其是在五四运动之后，学生运动变得愈发普遍。尽管这些学生运动开始的原因以及最终的结果各不相同，但是细细分析这些学生运动是可以发现它们一套普遍的运作机制以及发生逻辑。本文通过分析研究天津地区五四运动，得出一套普遍的发生机制，即导火索-示威游行活动-成立学生组织-军警镇压-活动规模扩大-一方妥协。除了对于其运作机制的讨论，还有不同人士对于学生运动的观点与态度，从这些人的态度来分析学生运动的利弊好坏。
关键词：学生运动；五四运动；民国；运作机制；学生
二．问题提出
民国是近现代中国最为动荡的时期之一，在这短短三十多年间发生了无数的事件，在中国历史上留下了浓墨重彩。在日常生活中，我们能接触到不少关于民国时期的文学作品和影视作品，里面都有许多关于民国的历史。在这些作品中，经常能看到关于学生游行的片段。那时的学生运动究竟是什么样的呢？在我们能看到的影视作品中似乎就是一大群青年学生举着横幅走上街头并高声呼喊抗议，这样的游行在我们看来似乎有些无趣。仅凭这些究竟能起到什么作用，这不禁让人产生疑问，仅仅是聚在一起喊喊口号就能达到目的吗？显然在民国时期爆发了不少的学生运动，并且其中有相当一部分学生运动取得了极大的成就，甚至有一些运动还获得了党的高度肯定。在这些运动中最为出名的恐怕就是五四运动了。要明白学生游行示威运动的到底能有什么作用，可以从具体实例进行分析，包括它的起因经过与结果，从而弄清其中的运作原理。学生游行示威这项活动本身并不能直接解决问题，其背后必然有更加复杂的运作机制。并且对于这些学生运动我们到底应该持一个什么样的态度来看待？这也值得我们深思。
三．文献综述
在赵风俊《五四运动在天津的始末》一文中清晰完整地描述出了天津五四运动的起因经过结果，为我们对于学生运动的运作体制的研究提供了一个典型的模板。通过对于这次事件始末的分析，我们得出了它的普遍运作机制。并且结合顾诗雯对于民国学生运动极端现象分析以及张军对于各校长对于学生运动的分析得出学生运动的利弊与好坏。
在顾诗雯的研究中，主要聚焦了极端现象的研究，这些方面也多是展示了学生运动中不好的一面。而杜威对于五四学生运动的评价就相对比较中肯，认为这是值得肯定的，但同时对其表现出了极大的痛心。在张军的研究中总结出了民国大学校长对于学生运动的看法，从他们的看法与理念中我们可以更加全面的认识到学生运动的好坏利弊以及对其做出更加客观中肯的评价。
四．实例分析
学生运动不是喊喊口号就能做成的，也不是游行抗议就能成功的。在学生运动中肯定不止有学生，还有各界人士的身影。而且，学生运动从来就不是一蹴而就的，要取得最终的胜利，必定是要经过一波三折的，有许多人的牺牲才能换来最终的胜利。这些都是不言而喻，但如果仅仅是通过说教来说明这个事情，是不够有说服力的，显得有些苍白无力。在具体的史实中才能更好地明白这些运作原理。
以五四运动天津学生运动为例，在五四北京爆发学生示威游行活动后，天津也爆发了纪念集会和示威游行。在不断高涨的爱国热潮中，天津13所学校代表成立了天津联合学生会，爱国学生团体的成立为反帝爱国运动的进一步发展奠定了基础。在爱国学生的影响下，天津工人与社会各界群众一起成立了救国十人团。7000名码头工人罢工，拒绝搬运装卸日本货物。南开校长、天津总商会和教育团体等社会各界贤德之人纷纷致电北洋政府，坚决反对在巴黎和约上签字。后来还是遭到了北洋政府的镇压，并且有不少学生遭到军警毒打，还有周恩来等大批学生代表遭到扣押。这样的做法丝毫没有平息学生们的怒火，还引起群众的不满。学生、工人各界群众纷纷加入抗争行列，商会罢市，学生在总统府前请愿。经过长时间的斗争，最终反动当局被迫适当了周恩来等学生代表。
在这个实例中可以归纳得出整个事件的运作逻辑。
（1）导火索：巴黎和会外交失败。
（2）运动开始：爆发了纪念集会和示威游行。
（3）成立组织：成立天津联合学生会。
（4）活动扩大：成立了救国十人团。工人罢工。
（5）军警镇压:学生遭到军警毒打，周恩来等大批学生代表遭到扣押。
（6）进一步扩大：学生、工人与群众纷纷加入抗争行列，商会罢市，学生请愿。
（7）结果：经过斗争，反动当局被迫释放周恩来等学生代表。
并且从这个事例中，我们可以清楚看到学生运动起作用并成功的原因。学生本身的力量是比较的小的，在这样的情况下就不得不想办法获得外界力量的支持，广大人民群众就是最好的支持。在爱国反帝这件事上全国人民都能达成一致，都能被团结起来，反对反动当局的做法。通过影响商业与社会秩序给北洋政府制造麻烦，从舆论上对他们施压，在舆论中占领高点后就自然能够占据优势，联合各界对其施压。这样看来，学生运动可不再是我们看到的那样简单，这后面需要多方力量，并且还得是有组织性的，有一套严密的运行逻辑。
五．利弊好坏分析
我们看到的影视作品中似乎都是赞扬学生游行示威运动的，这方面总是正义一方的代表，但是历史真是如此的吗？既然是一件事情，必然会有其两面性，谁说抗议方就一定是正义的代表？对于这个问题当然是持否定的看法的，既然会有好的学生运动，会有好的影响，那也会不可避免地有不好的学生运动和不良的影响。既然学生运动有好有坏，那么不同人对于学生运动的的看法与站队也会不同。那么在当时有哪些著名人物，又各自站在哪一方呢？
或许从他们的站队也可以看出学生运动的影响好坏与两面性。当时对于学生运动可以分为三类:第一种是积极参与支持；第二种是同情学生运动；第三种则是反对学生运动。
在支持学生运动中的代表人物就是蔡元培，在巴黎和会上的外交失败是蔡元培首先通告学生的，并且组织、鼓励学生进行爱国运动。这也使得北京大学成为“五四运动”的发源地。除了这些，他还经常周旋于学生与政府之间，与多所高校校长联合组成校长团，负责营救被捕学生。
第二类的同情学生运动的代表人物便是梅贻琦与蒋梦麟了。上世纪三十年代，面对日本帝国主义的侵略与毕竟，面对亡国的局面，在清华学生的带领下掀起了“一二·九”运动时任清华大学校长的梅贻琦与其它几位高校校长联合发表“告同学书”。在“告同学书”中，梅贻琦校长表达了对同学们爱国之情的肯定，但是又说到赤手空拳的学生运动并非有效的救国方法，只会落得荒废学业的下场，希望同学们能够复课。他就这样夹在学生与政府之间，一方面要保护学生的安全问题，另一方面又要与政府周旋，面对国民党当局的高压。
第三类反对学生运动的代表人物为胡适，在五四运动后，随着胡适“学术救国”与“教育救国”思维的确立，他开始指责学生运动是跟着别人乱跑，没有持续性。并且他十分反对学生罢课游行，在后面“一二·九”运动时，表明学生罢课是一件最无益的举动，实在是浪费光阴。在他看来，学生最应该做的还是好好待在学校图书馆实验室里，好好学习，寻找报国的真正力量。
从民国时期学界代表人物对于学生运动的不同看法与态度可以看出学生运动的利弊与好坏。值得肯定的是相当一部分学生运动确实是爱国热情驱使的，具有正义性。但在具体进行过程中就不得不面对一些可能的风险与危害。正如梅贻琦与胡适所担忧的那样，将人生中最为宝贵的学习时间用在罢课游街上，实在是不划算。如若是与当局军警等镇压力量爆发了大规模的冲突，最受伤的恐怕也是学生自身。在1947年国民党武汉警备司令部在武汉大学制造了珞珈山“六·一”惨案，学生死3人，重伤3人，轻伤10人，被捕20多人。我想，这样的惨案并不罕见。仍记得鲁迅先生《纪念刘和珍君》一文中所写，当局为镇压学生请愿运动，竟让军警向学生射击。鲜活的生命就这样消失陨落，实在是令人叹息。
并且，这些好与不好也不是单纯的割裂的，而应当是一体的。要具体的探讨它究竟是好是坏就得深入剖析运动的起因与目的是否合理，运动的过程是否合乎规矩，学生的行为究竟是不是过激的，运动造成的影响究竟是积极还是消极。就1931年九一八事变后，全国范围内爆发了多次大规模的罢课示威游行运动，从校级到到地区，最终到全国范围内都有。在校级层面罢课运动中，9月22日，徐家汇交通大学召开全体会议，决定开展宣传活动，获取日军动向消息，号召全国联合抗日。11月10日，北大学生全体决议罢课，对于日军占领我国东北，扰乱秩序发出强烈谴责，通电全国联合起来，对日宣战，并且号召各名校一同罢课，以示决心。在地区级的运动上，9月30日，广东地区全体学生举行罢课，冒雨进行盛大的抗日宣传，12月6日，广州市各学校共同决议，要求政府联合抗日，否则进行全体总罢课。12月7日，上海全市共有五十多所中学罢课，并且对学生提出要求，不得嬉戏打闹，每日仍然要按时到校，从事相关爱国救国工作。就这些方面来看，上述学生运动目标都是相当正义的，是站在国家与民族的立场上为救国事业而奉献的运动。
并且在学生运动中对学生的纪律秩序提出了相当高的要求。1931年九一八事变后，全国范围内都爆发了大规模的示威请愿活动。从北京到上海再到武汉广州，各地大中学生进行了请愿活动，他们身着统一服装，严明纪律秩序，共同走向国民南京政府，高呼形成统一政府共同对抗日军。令人印象最为深刻的是上海各大学晋京示威团的组织，以各校为单位编队，并且每一单位编队都设有一个指挥，全团也设有总指挥一名与副指挥两名。除此之外，还设有通讯队、救护队、交通处等等。安排随行记者记录，学生们态度真切并且严格服从纪律安排，这样的组织活动可以说是相当合乎规范了。请愿过程相当有序，并且未爆发暴力冲突事件，如此来看，算是好的学生运动了。
但是在这样大规模的示威请愿活动中总是难以避免地爆发出一些激烈的冲突。学生请愿示威当然是想要自己的诉求能够得到满足，但是当局政府在外交上的懦弱无能导致其只能对学生下手。国民政府通过军警对学生进行镇压，并且拒绝相关抗日提议，媒体方面也是对于学生运动报道有失偏颇，造谣诬蔑或是学生相关活动。在这样的情况下部分学生肯定会心生不满，在这些愤怒情绪的驱使下，这些学生做出一些极端行为行为也就不足为奇了。
在这样的暴力对抗中，有上海大学生捣毁市府党部、湖南学生包围中山日报馆等等。1931年12月9日，上海各大学联合救国会第二十一次会议后，北大与中央大学代表分别被挟走和被殴打。这样的做法激起学生不满，在要求释放无果后，学生直接打砸办公室，捣毁物件。暨南大学千余名学生加入声援，准备破坏车站铁道。学生盘踞在各个重要场所，并且确实是制造了很多暴乱，不乏有流血事件发生。这样的学生运动就是不好的，很有可能最终落得目的没有达到，还牺牲了一部分同学的生命，最终还因为制造了暴乱造成不好的影响。对于一场学生运动来说，实在不能说它是好还是不好，从多方面来看它必定有其开创性的作用，也必然有其局限的地方。在某些环节可能做得很好，但在某些环节可能做的又不是那么好，一分为二地看待，肯定它的成功之处，也可以指出它的不足之处。
学生运动本身是一个相对微观具体的事情，但是对其剖析过后可以发现这其实是国家社会宏观上的政策与现状的反应。例如五四运动的爆发，就是国家社会危亡表现。大批热血青年纷纷走上街头抗议。再例如1947年上海交大学子就因国共两党内战，国民政府削减教育经费用于战争，并且要撤销交大相关院系爆发学生晋京请愿活动。这样的学生运动就是正面的代表，传达出的积极意义远大于消极意义。学生们在请愿活动中充分利用了自己所学知识，造火车、补铁轨，有序进行活动，充分体现了青年学生的志气与才识。再如日本占领东北，即九一八事件后，全国也爆发了大规模的学生运动。从上述例子可以看出，学生运动其实是一个很复杂的活动，从各种诱因到各种形式再到最终的影响，而我们看到的部分恰恰是最为简单的部分。
六．结论
经过对于具体实例的分析，我们得到了一条学生运动运作的普遍逻辑，即需要一个事件作为导火索，在引起学生的情绪爆发后，学生们开始游行示威活动，然后成立学生组织，活动规模也逐渐扩大，各界人士纷纷加入，并且伴随着军警武力镇压，最终以一方的妥协而告终。在对具体实例的分析过程中，会注意到一股极其重要的力量，他们是工人，是群众，是学生运动的保护者。在面对军警与政府的武装压迫时，他们的力量往往是让军警与政府感到惧怕的。在学生运动中，学生们就是完美地运用起了这股力量，通过工人群众向政府施压，最终达到自己诉求，这也就是为什么看似弱小的学生群体能屡次在于政府的斗争中取得胜利。
其次对于学生运动的好坏利弊也要一分为二的看待，而不是简单地切割，而且这些好坏利弊往往是一体的，同时存在。一方面，可能学生运动的目标与初衷是好的，但是由于没有好的组织与良好的纪律而变成一场场的暴乱。出现一些极端现象当然是不好的，但对于整个学生运动的评价也不会因为这些暴动乱象而否决它取得的辉煌成就；另一方面，也不能因为它取得了一些成就而忽略了它不好的影响，学生运动中发生不少的流血冲突事件，还有一些学生因为学生运动而停课请愿，荒废了大把学习时间。这样的做法往往是与最初的目标相反的，最终极有可能是学生运动失败了，自己的学业也荒废了，实在是可惜。关于学生运动的好坏利弊从不同校长对其看法就可以得出，好的方面就是表现出学生的爱国热情，不好的也就是荒废学业。