乡村振兴面临的困境
一．摘要
在过去很长的一段时间里，我们都在为乡村的崛起不断做工作，直到今天，我们都在矢志不渝地进行相关工作，建设美好乡村。习主席在党的十九大报告中提出了乡村振兴战略，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。但是实现全面社会主义现代化最困难的部分也恰恰就在乡村上，目前的乡村振兴面对极其多的问题,也只有解决这些问题以后，我们才能真正实现乡村振兴。而目前看来，乡村振兴遇到的最大的问题之一就是人才的缺失了。与城市相比，乡村无论是在产业还是待遇上都丝毫不占优势，在这样的情况下大量人才选择向城市聚集，从而造成乡村人才缺失的尴尬局面。
关键词：乡村振兴；人才；产业；待遇
二．问题提出
我国是一个历史悠久的农业国，在过去的几千年里，我们的乡村大多数时间都处在世界领先水平。但是在工业革命以后，随着帝国主义敲开中国的大门，我们渐渐认识到了与世界发达国家之间的差距。但是在新中国建立以后，我们的中心主要放在了工业以及城市的建设上。虽然在农村做过很多的改革，例如人民公社以及土地分配等举措，乡村地区本质上还是城市发展的保障者，从未真正发展振兴起来。特别是在改革开放后，中国乡村大量人口涌入沿海城市，乡村与城市之间发展差距变得越来越大。城市发展的是一幅欣欣向荣的景象，而部分农村地区却变得愈发荒凉萧瑟。以本人所处地区乡村而言，平日里的活跃人口越来越少，年轻人大多出门打工，留守老人与儿童越来越多。于是这引出一个问题，究竟是什么制约着我国乡村的发展？它究竟是怎样阻碍着乡村的发展？又究竟要怎样才能实现真正的乡村振兴？
三.文献综述
已经有相当多的学者针对这个问题做出了自己的研究，当然他们给出的各自的侧重点也会有所不同。有人认为当下乡村振兴面对的最大的难题是产业问题，毕竟我们现在看到的大多数产业都集中在城市附近，这是当然是资本自然选择的结果，在城市附近拥有更加完整的配套产业，更加方便的运输条件以及更加丰富的人力资源。还有人认为造成这个问题的原因是我国幅员辽阔。地形条件复杂，特别是西部山区乡村的地理区位差，地形过于险峻，农业以及其他产业都很难发展起来。相比之下美国就拥有很好的地形条件，允许进行大规模的机械作业，很大程度上促进了农业以及乡村的发展。
还有学者认为我国乡村振兴面临的最大问题是人才的缺失，这也很好理解，一个地区的发展与人才脱不了关系，没有人才引导建设是很难得到真正发展的。现在乡村地区很少有新鲜血液的注入，技术陈旧、思想落后，这严重制约了乡村地区的发展。以上看法都是正确且有事实支撑的，各方面的条件都在影响着我国乡村地区的发展，在我看来这其中最为重要的一个原因就是人才的缺失，看看那些能成功致富的乡村，大多是有新鲜人才的加入，为乡村地区的发展注入新的动力。
四．人才如何助力乡村振兴
既然人才的缺失阻碍着乡村的发展，从反证法来看人才是可以推动乡村振兴的。那人才究竟是怎样以及从哪些方面促进乡村振兴的实现的呢？本文主要从以下三点进行分析
（1）引进新的技术
（2）高效的行政管理
（3）带来新的思想
（一）引进新的技术
现在大多数乡村地区面临的一个重大困难就产业的缺失，没有高附加值的产业，农民一年累死累活当然也就挣不到多少钱，最终可能也就刚刚够养活自己，过着最辛苦的日子。而产业发展必不可少的一个要素就是技术人才，有资金有技术自然就可以开始发展相关产业。
在去年笔者有幸参与到一门课程的直播带货中去，我们组最终选择了甘肃静宁苹果带货。在这项活动中我们将直播所得货款最终全部捐献给了共同合作的乡村小学，这也算是笔者对乡村振兴战略所做的相关工作。在这场活动最为重要的一个部分就在于静宁苹果本身，静宁得益于其优越的气候条件，苹果含糖量高、香甜可口，深受消费者的喜爱。并且静宁苹果在国内乡村振兴战略中起到了标杆的作用，其成就得到了国内的广泛认可。
静宁苹果香甜可口的口感正是它的核心竞争力，而要做到这些可不能只靠静宁的气候条件，还得有相关种植技术加持。包括品种引进、品种改良、苹果育苗以及开拓电商平台这一系列东西都得有相关技术来实现。而人才就是这些知识技术的载体，大量引进人才技术投入到乡村产业中去，就可以像静宁一样踏出一条自己的路用来助力乡村脱贫以及实现最终的乡村振兴。
事实上乡村振兴战略中所涉及到的产业远不止农产品这一个选项，工业、手工业与传统手艺等均能为乡村振兴助力，而在这些产业发展同样也离不开技术。由此可以看出技术人才对于乡村振兴战略的重大意义，而现实情况却是人才大多扎堆地向城市跑去，乡村地区缺乏相关技术人才引进技术，发展动力不足。要想解决乡村地区的产业问题，还真离不开技术人才的引进。
（二）高效的行政管理
新的人才能为乡村地区带来的远不止相关的技术，还有新的管理模式，能够打破原有的固化低效的行政管理体系。过去的几十年中，在某些地区乡村干部可谓是在民众面前“作威作福”，而对于改善民生的问题却是毫无作为。村官对于这些人来说不过是用来欺压同村百姓，为自己谋求利益的一个工具。贪污腐败在乡村基层的严重程度不逊色于那些高层，颇有一副“天高皇帝远”的样子，很难管理到。再加上乡村多有宗族势力，让这一切更加严重。行政管理体制正是在这些人的手中烂掉，不能发挥出真正的效用。
大量新的人才涌入基层，能够很好地改变这一乱象。年轻一代的很少受到宗族势力的影响，而且他们往往更具有活力，能够为原本死气沉沉的行政管理团队带来更加乐观积极的影响，提高基层办事效率。在乡村振兴战略中有不少大学生选择了投身乡村基层，并且做出了相当瞩目的成就。在广西百色就有这样一个例子，黄文秀在大学毕业后选择回到了百色的大山中做一位基层书记，在脱贫攻坚的路上受尽苦难，顶着巨大的压力修路以及劝说村民引进高附加值的农作物。除此之外，她还每家每户走访，了解各个家庭的基本情况，还积极到县级领导哪里去申请更多的扶贫资金。最终在她的带领下很多家庭得以成功脱贫。
如今大多数乡村地区还是缺少像黄文秀这样的年轻基层书记，他们往往更加富有干劲与活力，这源源不断的新鲜血液正是乡村振兴的强力引擎。
（3）带来新的思想
在老一辈人的影响下，很多思想都已经固化，在观念上很难跟上快速发展的现代社会，这也就不可避免地导致乡村发展与整个时代的发展浪潮脱节。在某些落后的乡村地区，一些村民或许会一直将自己局限在那一亩三分地上，兢兢业业的种好地。这样本没什么错，但是单纯这样种地并不能为自己增加创收，需要通过其他途径增加村民的收入。比如说可以借助发展旅游业以及农家乐等，甚至可以引进相关投资与产业进入乡村。对于种地几十年的农民，想要在短时间里改变他们的思想并不是一件容易的事情，在劝说他们的过程中会不可避免地发生一些矛盾甚至是冲突。
年轻的大学毕业生拥有较为先进的思想以及丰富的理论知识，他们见识广阔能更加容易的接受新的思想文化并将其传递给其他人，在改变思想的这一方面能够做出巨大的贡献。还能以自己感知的新思想、接纳的新文化、习得的新方法对建设社会主义新农村提出建设性意见，为乡村发展带来了新鲜活力与无限可能，对于统筹区域协调发展、维护社会稳定、具有重要意义。
五．结论
通过上文的分析，我们已经明白了新的人才能从方方面面助力乡村地区的发展，无论是技术、管理还是思想方面，人才都能够发挥巨大的作用，可是为什么我国广大乡村地区距离实现真正的乡村振兴还有一大段路呢？这就不得不再次反推回去了，正是由于相关人才的稀缺，我国乡村地区发展较城市而言更加缓慢。村里的大学生毕业后大多选择去城市里面工作就业，只有极少部分原意留下来帮助乡村实现伟大振兴。乡村人才流失太过于严重，没有人会技术也没有人引进更高收入的产业，造成乡村的产业发展受限，村民收入自然就没有长进。没有新鲜血液进入乡村基层行政管理系统，造成乡村办事效率底下并且确山相关的法律以及监管机制来阻止贪污腐败的发生。并且由于没有新的思想进入乡村，多数村民的认知还是受到局限，很难从思想上改变他们的方向。
当然，造成乡村人才流失的最主要原因就是待遇比城市差。在城市中工作有更高的工资、更好的福利、更完善的配套设施以及更多的机会。相比较而言乡村在这方面就几乎不占什么优势，工作更加苦累、收入更低，这些待遇差距直接导致了乡村吸引力过低，人才严重流失。要想真正吸引更多的优秀人才回到家乡，就应该切实提高待遇，用这来吸引他们投身到乡村建设中来。有了人才的回流，乡村变得越来越好自然就再次提升了乡村的吸引力，由此形成一个正反馈机制，达到良性循环的效果，吸引更多的人才回到乡村，为乡村振兴战略做出自己的贡献。
中华民族伟大复兴离不开乡村振兴，乡村振兴又离不开人才。人才的缺失正是目前乡村振兴的主要阻碍，能够实现人才的回流，自然就能实现乡村振兴以及农业现代化，实现了乡村振兴与农业现代化，那么伟大的“中国梦”还会远么？