2026 届本科生综合论文训练有关工作安排的通知 
 
1、 论文查重 
2026 届综合论文训练的论文查重工作已启动，学校已将知网检测系统接口
布置到校内，我校师生可直接登录 info 系统开展论文查重相关工作，安排及说
明如下： 
（1） “综合论文训练管理系统”（以下简称“系统”） 现已开放。 该
“系统” 中的查重功能只用于检测本科生综合论文训练的论文，
不得检测其他文献。 
登录网址：zhlwxlgl.tsinghua.edu.cn 
（2）“系统”面向 2026 届综合论文训练的学生、指导教师、以及院系管
理人员开放。 
学生本人在系统中上传综合论文训练的论文，每篇论文只限查重
一次，如论文题目有更改可在该环节进行修改。有二学位论文的学生，
上传过程中请务必准确选择论文题目。学生登录路径：info-菜单导航
-学习-教学过程-综合论文训练。 
 
 
 

2、 论文查重 
同学本人在系统中上传综合论文训练的论文，只限一次。论文上传截止时间
原则上最晚为答辩前三天的下午17:00，例如：第一组答辩时间为6 月4 日，
则上传论文查重截止时间为6 月1 日下午17:00，其他各组提交论文查重截
止时间以此类推。全校论文查重工作将于6 月7 日结束。6 月 11 日教务处
实践办公布本届毕业生综合论文训练论文的抽查名单。 
学院查重工作小组将对系统的查重结果进行人工筛查，并与指导教师一起，
确定论文的查重结果，根据学校有关规定给出处理意见。查重不通过的同学
不能参加论文答辩。 
另，关于论文查重工作的补充说明如下：论文的“附录A”部分不进行查重。 
3、 论文答辩 
由课程负责人及各组指导教师具体安排。 
4、 论文提交存档 
请同学在6 月17 日下午17:00 点前将两本纸版论文（论文需本人签字、指导
教师签字、综合论文训练记录表内各项内容及签字完成，按写作指南要求完
成排版并装订成册）交至教学办。同时将电子版论文、毕业设计图纸电子版、
答辩汇报PPT 电子版，提交至教学办。每位同学的电子文件应放在以“学号
+姓名”命名的文件夹里用以备存。 
 
5、 论文电子版提交学校图书馆 
截止时间待学校通知，从info 信息系统登录，将论文电子版提交学校图书馆
（如果在提交过程中，出现找不到指导教师名字的情况，请同学到交叉院系
里查找建筑系，建筑学院教师在系统中归类在建筑系）。 
 
提交电子版论文的注意事项： 
1、请在答辩完成后尽快提交电子版论文，不要都集中到截止时间前再交，
分散审核压力； 
2、请务必提交PDF 版本的电子版论文，WORD 版本的论文在不同电脑上
格式显示可能有差异，降低了审核效率； 
3、提交电子版论文后请及时查看审核结果，并根据反馈意见认真修改论
文。由于不认真修改论文或个人原因造成的论文提交延误以及因此造成的对
毕业的影响由学生个人承担责任。 
电子版论文提交系统关闭前不能按时提交的，将直接影响毕业手续办理，
请务必引起重视。 
建筑学院教学办 
2026 年5 月13 日 

 
论文检测注意事项 
学生端口易出现的问题： 
1、有时上传文章会提示解析失败，如何解决？ 
建议尽量上传WORD 中的DOCX 格式的文档，能正确识别脚注、尾注等，如果WORD
文档上传后提示解析失败，则可能为文档格式有问题，可打开论文之后再另存为DOCX
格式文档后再上传则可正确解析。 
2、PDF 文件有时解析不成功，为什么？ 
用WORD 写的DOC 文档转成的PDF，或用WPS 制作DOC 文档，然后直接转成PDF，
解析正确。但是有些软件转成的PDF，则不一定都能识别，比如LATEX 软件，建议在
生成PDF 后，检查下是否能正确复制到空白WORD 文档，或者PDF 另存为TXT 文本，
看下内容是否正确，如果正确则可检测。 
3、外国语学科的学生在提交论文时，注意题目、关键词、摘要等不要过长，可以适当缩短，
以免提交不成功的现象出现。 
4、检测结果中所示的总字数实际上是去除目录、声明、参考文献三部分之后余下的正文部
分计算总字符数，一个汉字算一个字符，一个英文字母、一个数字算一个字符，一个半角
的符号算半个字符。系统默认总字符数少于200 字符时则不能成功检测，提示内容太短，
相反如果总字符数超出8 万字符，则提示内容过长。内容过短、内容过长、解析失败等
都不算作成功检测。 
5、论文上传后，系统一直在解析中，可以刷新一下处理。 
 
 
